
Jahresbericht 2014
siemens.com
Siemens auf einen Blick
Geschäftsjahr 2014
siemens.com
Unternehmensbericht 2014
Wir verwirklichen, worauf es ankommt, 
indem wir die Welt um uns herum elektri­
fizieren, automatisieren und digitalisieren.
Erfahren Sie mehr in diesem Bericht.
Inhalt Unternehmensbericht
2 Energieübertragung,  
-verteilung  
und Smart Grid
120 Gigawatt Leistung, mehr als 100.000 km 
U  nser 
Hochspannungsleitungen – das sind nur zwei 
Kennzahlen eines Stromnetzes der Superlative. 
Lesen Sie, wie wir mit unseren Partnern in 
Weg  Brasilien eines der modernsten, sichersten 
und zuverlässigsten Stromnetze der Welt auf­
gebaut haben.
Seite 30
Mit der Vision 2020 beschreiben wir unseren 
Weg in eine erfolgreiche Zukunft – eine starke 
Mission, eine gelebte Eigentümerkultur und 
eine konsequente Strategie begleiten uns dabei.
Seite 5
1 Energie- 
umwandlung
Flexible, kleine Gasturbinen sind ein wichtiges 
Wachstumsfeld für die Zukunft. Erfahren Sie, 
wie unsere SGT­750 in Lubmin an der deutschen 
Ostsee dazu beiträgt, die Energieversorgung in 
Europa zu sichern.
Seite 20
2
U  nsere 
Strategie
Die Strategie von Siemens definiert die Ausrich­
tung des Unternehmens, setzt geschäftliche 
 Schwerpunkte und bestimmt unternehmerische 
 Prioritäten.
Seite 85
U  nsere 
Kultur
Bei Siemens leben und fördern wir eine Eigen tümer­
kultur, denn wenn jeder auf seiner Position das Beste 
gibt, leistet er einen wichtigen Beitrag zum Erfolg des 
gesamten Unternehmens.
Seite 41
4 Medizinische  
Bildgebung und  
In-vitro-Diagnostik
3 Energie- 
anwendung Das Rush University Medical Center in Chicago zeigt, 
wie Siemens Klinikbetreiber und Gesundheitsdienst­
leister auf der ganzen Welt dabei unterstützt, eine 
Intelligente Softwarelösungen von Siemens  optimale und gleichzeitig bezahlbare Gesundheits­
 setzen  neue Maßstäbe. Wie in Katar, wo die neue  versorgung zu ermöglichen.
 Transporthängebahn für den Hamad Inter national 
Seite 74
 Airport  vollständig geplant und in Betrieb 
 genommen werden konnte – und zwar lange 
bevor der Flug hafen überhaupt eröffnet wurde.
Seite 64
3
Seit über 165 Jahren steht Siemens für über­
ragende Ingenieurskunst und Innovation, 
für Qualität und Zuverlässigkeit, für Ideen­
reichtum und Tatkraft der Menschen, für 
Stabilität und solide Finanzen und nicht 
zuletzt für gesellschaftliche Verantwortung. 
Mit der Vision 2020 knüpfen wir konse­
quent daran an und beschreiten den Weg 
in eine erfolgreiche Zukunft.
4
Unser Weg
Verwirklichen, worauf es ankommt
6 Unser Weg 
WOFÜR stehen wir? 
WAS zeichnet uns aus? 
WIE wollen wir langfristig 
erfolgreich sein? 
Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
Unser Weg 7
Vision 2020
Liebe Leserinnen und Leser,
wer ein Unternehmen für die Zukunft ausrichten will, muss 
Antworten auf folgende Fragen geben: Wofür stehen wir? 
Was zeichnet uns aus? Wie wollen wir langfristig erfolgreich 
sein? Das haben wir getan. Mit der »Vision 2020« stellen wir 
die Weichen für eine erfolgreiche Zukunft. Konkret kommt es 
uns dabei auf folgende Punkte an:
1. Eine starke Mission 
Eine Mission ist Ausdruck unternehmerischen Selbst ver ständ­
nisses und formuliert einen Anspruch. Unser  Anspruch lautet: 
»Wir verwirklichen, worauf es ankommt«. Dafür stehen wir, 
das zeichnet uns aus, und das ist Ausdruck einer starken Marke – 
unsere Mission, die uns antreibt.
2. Eine gelebte Eigentümerkultur
Ein Motor für nachhaltiges Wirtschaften ist unsere »Eigen­
tümer kultur«, bei der jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter 
 Verantwortung für den Erfolg von Siemens übernimmt. 
»Handle  stets so, als wäre es Dein eigenes  Unternehmen« – 
diese  Maxime  soll für alle gelten, vom Vorstand bis zum 
Auszubildenden.
3. Eine konsequente Strategie
Mit seiner Positionierung entlang der Wertschöpfungskette der 
 Elektriﬁ zierung verfügt Siemens über ein Wissen, das von  der 
Umwandlung über die intelligente Übertragung und Vertei­
lung  bis hin zur efﬁ zienten Anwendung von Energie reicht. 
 Und mit seinen ausgeprägten Stärken in der Automatisierung 
8 Unser Weg 
Unser Weg 9
 ist der Konzern für die Zukunft und das Zeitalter der Digitali­
sierung gut aufgestellt. Mit der Vision 2020 haben wir ein 
unternehmerisches Konzept deﬁ niert, das unser Haus da rauf 
ausrichtet,  konsequent attraktive Wachstumsfelder zu besetzen, 
 unser Kerngeschäft nachhaltig zu stärken und bei Efﬁ zienz 
und Leistungsfähigkeit führend im Wettbewerb zu sein. So 
wollen wir langfristig erfolgreich sein, und daran lassen wir 
uns messen: Sieben übergeordnete Ziele untermauern diesen 
Anspruch.  
 SIEHE SEITE 16
An den drei zuvor genannten Themen werden wir arbeiten. 
Sie beschreiben die zentralen Aspekte, mit denen wir Siemens 
 in eine erfolg reiche Zukunft führen. Dabei werden wir unser 
Tun immer an den Bedürfnissen unserer Kunden, unserer 
 Eigentümer, unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  sowie 
an den gesellschaftlichen Werten ausrichten. Ich persönlich 
stehe dafür gerade, dass die nachfolgende Generation ein 
besseres Unternehmen weiterführen kann. Das ist meine Vision. 
  Das ist meine Verantwortung. Das ist mein Versprechen.
Joe Kaeser,
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
 Vision 2020 
Wir verwirklichen, worauf es ankommt
10 Unser Weg 
Mission
     Wir verwirklichen, worauf es ankommt,     
und setzen Maßstäbe, 
wie wir die Welt, in der wir leben, 
     elektrifi zieren, automatisieren 
und digitalisieren. 
  Ingenieurskunst treibt uns an, 
und was wir schaffen, 
   schaffen wir für Sie. 
Gemeinsam sind wir erfolgreich.
Unser Weg 11
Unsere Mission beschreibt unser Selbstverständnis. Sie ist geprägt 
von unserer Geschichte, von unserer Kultur und von unseren Werten. 
Als Ausdruck einer starken Marke formuliert sie unseren Anspruch.
Wir verwirklichen, worauf es ankommt
Verwurzelt in der Gegenwart, wollen wir gemeinsam mit unseren Partnern 
die Zukunft gestalten. Unsere Leidenschaft für Ingenieurskunst treibt uns an, 
das zu verwirklichen, worauf es ankommt. So leisten wir zusammen mit 
unseren Kunden einen Beitrag für ein besseres Leben dieser und künftiger 
Generationen.  Kunden in aller Welt vertrauen uns. Sie bauen auf unsere 
Kompetenz und unsere Verlässlichkeit, die sie wettbewerbsfähiger machen.
Wir setzen Maßstäbe
Wir versetzen unsere Kunden in die Lage, selbst Maßstäbe zu setzen – dank 
unserer Innovationskraft, unserer führenden Technologien, unserer weltweiten 
 Präsenz und nicht zuletzt dank unserer fi nanziellen Solidität. Indem wir die 
Wertschöpfungskette der Elektrifizierung gestalten und die virtuelle mit der 
realen Welt verbinden, schaffen wir Mehrwert. Das Fundament dazu sind 
unsere hoch qualifi zierten und engagierten Mitarbeiter.
Gemeinsam sind wir erfolgreich
Unser Wissen ist die Grundlage unserer Leistungskraft. Wir arbeiten part­
nerschaftlich mit unseren Kunden zusammen – auf der Basis nachhaltiger 
Geschäfts praktiken. So liefern wir mit Entschlossenheit und Tatkraft 
Ingenieurs kunst und übernehmen persönlich Verantwortung, dass wir das, 
was wir anfangen, gemeinsam zu einem erfolgreichen Ende bringen.
Auf dieser Grundlage stellen wir uns den Herausforderungen unserer 
Zeit – heute wie vor über 165 Jahren, als Werner von Siemens zusammen 
mit Georg Halske das Unternehmen in Berlin gründete.
12 Unser Weg 
Positionierung
Wie wollen wir langfristig erfolgreich sein? Und wie positionieren wir 
uns dafür? Unsere Aufstellung orientiert sich an den weltweiten 
Rahmenb  edingungen, den langfristigen, marktbestimmenden Trends, 
dem  Wett bewerbs umfeld sowie an den Bedürfnissen der Kunden, 
Partner und Gesellschaften. Sie ist langfristig ausgerichtet und steht 
für das Gemeinsame aller Geschäftsaktivitäten.
Elektrifi zierung 
Siemens ist entlang der Wertschöpfungskette der Elektrifi zierung aufgestellt. 
Unsere Produkte erzeugen, übertragen, verteilen und nutzen elektrische 
Energie besonders effizient. In der Elektrifizierung liegen unsere Wurzeln. 
 Hier sind wir bis heute führend, und hier liegt unsere Zukunft.
Automatisierung 
Dazu automatisieren wir für unsere Kunden seit Jahren erfolgreich ihre 
Prozesse. Auch in der Automatisierung nehmen wir weltweit führende Markt­
positionen ein. Diese wollen wir halten und ausbauen.
Digitalisierung
Zusätzlich wollen wir uns die Chancen der Digitalisierung noch stärker 
erschließen. Denn in Softwarelösungen und intelligenter Datenanalytik 
liegt zunehmend der Mehrwert für den Kunden.
Entlang der Elektrifi zierung, Automatisierung und Digitalisierung gibt 
es konkrete Wachstumsfelder, in denen wir große Potenziale sehen. Auf 
diese richten wir uns konsequent aus, um langfristig erfolgreich zu sein. 
Unsere Aufstellung ref ektiert diesen Anspruch.
 SIEHE SEITE 88
Unser Weg 13
Digitalisierung
Energie- Energie-
Automatisierung umwandlung anwendung
Elektrifi zierung
Energieüber- Medizinische 
tragung, -verteilung  Bildgebung und 
 und Smart Grid In-vitro-Diagnostik
14 Unser Weg 
Etappen
Eng mit unserer Positionierung und unserer strategischen Ausrichtung 
verbunden sind defi nierte Wegmarken – Etappen, an denen entlang wir 
das Unternehmen in eine erfolgreiche Zukunft führen. Dabei geht es nicht 
um die nächsten ein oder zwei Quartale und auch nicht um die kommende 
Berichtssaison, sondern um die Ausrichtung von Siemens für die nächsten 
Jahre und vielleicht auch Jahrzehnte. Mit Blick in diese Zukunft müssen wir 
die richtigen Schritte gehen – kurz-, mittel- und langfristig:
Kurzfristig: Leistungsfähigkeit steigern
Zunächst geht es darum, unsere Leistungsfähigkeit zu steigern. Grundlage 
hierfür sind neu zugeschnittene Strukturen und Verantwortlichkeiten. 
Außer dem legen wir einen Schwerpunkt auf »Business Excellence«, also die 
verlässliche Führung unserer Geschäfte. Dazu gilt es, auch die Geschäfte, 
die ihr volles Potenzial aktuell nicht ausgeschöpft haben, wieder in die Erfolgs­
spur zu bringen und wettbewerbsfähig zu machen.
Mittelfristig: Kerngeschäft stärken
Wer langfristig erfolgreich sein will, muss sich auf das konzentrieren, was ihn 
stark macht, und anderes beiseitelassen. Dieser Philosophie fühlen wir uns 
verpfl ichtet, deshalb wollen wir unsere erfolgreichen Geschäfte entlang der 
Wertschöpfungskette der Elektrifi zierung stärken. Dazu gehört auch, unsere 
Ressourcen gezielter in den Ausbau strategischer Wachstumsfelder zu stecken.
 SIEHE SEITE 90
Langfristig: Weiter wachsen
Doch damit geben wir uns nicht zufrieden. Mit der gleichen Intensität werden 
wir uns daranmachen, konsequent weitere Wachstumschancen zu ergreifen 
und dabei neue Felder zu erschließen.
Unser Weg 15
Wert
weiter wachsen
Kerngeschäft stärken
Leistungsfähigkeit steigern
2015 2016 2017 2018 2019 2020
 Vision 2020 
Etappen
16 Unser Weg 
Ziele
Nur wer sich anspruchsvolle Ziele setzt, kann langfristig erfolgreich sein. 
Deshalb haben wir den Erfolg unserer Vision 2020 an das Erreichen von 
sieben übergeordneten Zielen geknüpft. Sie sind unser Gradmesser und 
Kompass auf dem Weg ins Jahr 2020. Konkret haben wir uns Folgendes 
vorgenommen:
Unternehmen stringent führen Ziel: 
Kostensenkung 
Wir vereinfachen und beschleunigen Abläufe, nehmen 
um
Komplexität aus dem Unternehmen heraus und stärken  ~1
die Konzernleitfunktionen. Auf diese Weise wollen wir 
die Kosten um rund 1 Mrd. € senken. Der überwiegende 
Mrd. €
Anteil der Einsparungen soll im Geschäftsjahr 2016 
wirksam werden.
Dauerhaft Werte schaffen
Wir erschließen attraktive Wachstumsfelder 
und bringen die Tätigkeitsfelder in Ordnung, 
Ziel:
Wachstumsfelder  die  ihr Potenzial bislang nicht voll ausschöpfen. 
 erschließen und 
 ertragsschwächste 
Geschäfte in 
 Ordnung bringen
Ziel:
ROCE
20 %
bis
15 %
Ziel:
Wachstum
Finanzielles Zielsystem umsetzen
Wir setzen unser fi nanzielles Zielsystem konsequent 
um. Damit wollen wir stets unser Ziel für Kapital­
effi zienz – einen ROCE­Wert von 15 bis 20 % – erreichen.  wesentliche 
Wettbewerber
 Unser Wachstum soll über dem unserer wesentlichen 
Wettbewerber liegen.
Unser Weg 17
Globales Management ausbauen
Bis zum Jahr 2020 wollen wir mehr als 30 % unseres 
Managements von Divisionen und Geschäftseinheiten 
 Ziel:
außerhalb Deutschlands ansiedeln. Schon heute ist  >30 % 
Siemens in nahezu allen Ländern der Welt geschäftlich 
tätig. Rund 85 % unseres Umsatzes erwirtschaften wir 
des Managements 
außerhalb Deutschlands. Diese globale Ausrichtung  soll  von Divisionen und 
in Zukunft auch in unseren Leitungsfunktionen deutlicher   Geschäftseinheiten 
außerhalb Deutschlands
 sichtbar werden. 
Ziel:
Verbesserung
≥20 %
Partner der Wahl für unsere Kunden sein
Net Promoter Score
Wir wollen für unsere Kunden stets die erste Wahl 
sein. Gradmesser für die Kundenzufriedenheit ist 
der sogenannte Net Promoter Score, den wir in einer 
jährlich durchgeführten umfassenden Kunden ­
zufrieden heits abfrage erheben. Hier streben wir eine 
Ver besserung  um mindestens 20 % an.
Arbeitgeber der Wahl sein
Ziel:
Basis unseres Erfolgs sind besonders engagierte und  >75 %
zufriedene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir sind 
ein attraktiver Arbeitgeber und wollen es auch bleiben.  Zustimmung der Mitarbeiter 
bei den Schwerpunktthemen 
Deshalb ermitteln wir die Zufriedenheit unserer 
»Führung« und »Vielfalt« 
Mitarbeiter im Rahmen einer globalen Umfrage. Bei  im Rahmen unserer globalen 
den Schwerpunktthemen »Führung« und »Vielfalt«  Mitarbeiterbefragung
(»Leadership« und »Diversity«) wollen wir dauerhaft 
mehr als 75 % Zustimmung erreichen.
 Ziel: Eigentümerkultur stärken
Steigerung
≥50 % Künftig beteiligen wir unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter stärker am Erfolg von Siemens. Wir 
 wollen die heutige Anzahl der Siemens­Aktionäre in 
Anzahl der 
Mitarbeiteraktionäre  unserer Belegschaft um mindestens 50 % ausbauen.
18 Unser Weg
Strategischer Rahmen
Eine erfolgreiche Unternehmensführung braucht mehr als konkrete 
 fi nanzielle Ziele – erforderlich ist ein ganzheitlicher strategischer Rahmen, 
der zentrale Felder der Steuerung des Unternehmens miteinander in 
 Einklang bringt. Mit unserer Vision 2020 haben wir diesen Rahmen für 
Siemens defi niert.
Eigentümerkultur
Wichtigster Garant für den langfristigen Erfolg unserer Strategie ist eine 
starke Kultur. Sie steht am Beginn und ist Grundlage aller unserer Über­
legungen. Wir wollen die Grundwerte eigenverantwortlichen Handelns  in 
einer starken Eigentümerkultur abbilden – und das im gesamten Unter­
nehmen.     SIEHE SEITE 42
Kunden- und Geschäftsfokus
Wir schärfen den Kunden­ und Geschäftsfokus mit einer konsequenten 
Positionierung und eindeutigen Prioritäten für den gezielten Einsatz 
unserer Ressourcen. Dabei konzentrieren wir uns auf ausgewählte 
Wachstumsfelder.    SIEHE SEITE 88
Unternehmensführung
Zusätzlich stärken wir die innere Ordnung, indem wir die Struktur des 
Unternehmens verschlanken und für eine noch straffere Unternehmens­
führung sorgen – kurz: für eine starke Governance.    SIEHE SEITE 92
Managementmodell
Und nicht zuletzt entwickeln wir das ursprüngliche Finanzkonzept »One 
Siemens« zu einem ganzheitlichen Managementmodell weiter, einem 
Modell, das unsere fi nanziellen Ziele genauso umfasst wie unser operatives 
 Betriebssystem und unser grundlegendes Nachhaltigkeitsverständnis.  
 SIEHE SEITE 94
Unser Weg 19
Kunden- und
Geschäftsfokus
Eigentümer- Unternehmens-
Siemens
  kultur führung
Management-
modell
 Strategischer Rahmen 
Energieumwandlung       Energieübertragung, ­verteilung und Smart Grid       Energieanwendung       Medizinische Bildgebung und In­vitro­Diagnostik
Mehr IQ pro Megawatt. 
Für eine effizientere 
Energieumwandlung. 
Energie effizient umwandeln – hierfür sind intelligente Lösungen 
gefragt, wie sie unsere SGT­750 bietet. Mit ihren 37 Megawatt gehört sie 
zu unseren kleineren Gasturbinen, doch ihre Wirkung ist enorm: In Lub­
min an der deutschen Ostsee trägt sie mit ihrer Abwärme einerseits dazu 
bei, das vor Ort aus der Nord­Stream­Pipeline ankommende Erdgas zu 
erwärmen und so weiter transportfähig zu halten. Andererseits fließt 
der dabei erzeugte Strom ins öffentliche Netz ein. Ein doppelter Nutzen, 
der noch gesteigert wird durch den hohen Wirkungsgrad und die niedri­
gen Emissionswerte, die die SGT­750 zu einer der umweltfreundlichsten 
Turbinen ihrer Klasse machen.
+ 60 %
Experten erwarten, 
dass die weltweite Nach-
frage nach Strom bis 
2030  deutlich zunimmt.
2 ×
Die Nachfrage nach 
 elektrischer Energie wächst 
doppelt so schnell wie die 
Weltbevölkerung.
20
21
Energieumwandlung   
» Bereits im Design­
prozess haben wir auf 
Servicefreundlichkeit 
und Effizienz der 
 Turbine großen Wert 
gelegt.«
Anders Hellberg, 
 Siemens-Vertriebsmanager, 
 Produktmanager und Entwickler
Weniger ist mehr.    Wer Effizienz steigern will, muss  bereits im Designprozess die Vorteile der Digitalisierung. 
bei den unnötigen Verlusten ansetzen. Durch intelligente  Mithilfe vielschichtiger 3­D­Modelle ließen sich schon bei 
Lösungen gelingt es, diese so weit zu minimieren, dass die  den ersten Entwürfen der neuen Turbine spätere Wartungs­
 Siemens­Gasturbine SGT­750 einen mechanischen Wirkungs­ arbeiten simulieren und entsprechend vorausplanen.
grad von über 40 % erreicht. Das alles setzt frühzeitige und 
22 weitblickende Planung voraus. So nutzten die Ingenieure 
24 Bar
Dank des hohen Kompressordrucks 
lassen sich die Effizienz steigern und 
der Schadstoffausstoß verringern.
95 % 
Über Kraft-Wärme-Kopplung 
wird ein Brennstoffnutzungsgrad 
von bis zu 95 % erreicht.
Wahre Größe steckt im Detail.    Effizienz, Wirtschaftlich­ minimiert. Hoch entwickelte Werkstoffe und präzise Verar­
keit und Zuverlässigkeit sind die drei Hauptanforderungen an  beitung zeichnen unsere SGT­750­Turbine aus und machen 
Gasturbinen. Detailverbesserungen ermöglichen es, die Gren­ sie weltweit einsetzbar – und zwar unter allen möglichen 
zen des Machbaren immer weiter zu verschieben. Ein Beispiel  klimatischen Bedingungen, in der Wüste wie in der Arktis, 
ist das Dry­Low­Emissions­Verbrennungssystem, das die  auf dem Meer wie an Land.
Brennstoffnutzung optimiert und schädliche NOx­Emissionen  23
Energieumwandlung   
Versorgungssicherheit nach Plan.    Eine Versorgung mit  Entstehende Fehlerquellen können auf diese Weise frühzeitig 
 Energie, die auch in Zukunft erfolgreich ist, setzt ein durch­ erkannt und abgestellt werden. Der Vorteil liegt auf der Hand: 
dachtes Energiemanagement voraus. Um die steigenden  Erst nach nahezu acht Jahren oder 68.000 Betriebsstunden 
Energiekosten in den Griff zu bekommen, muss die Strom­ unter Volllast muss die Turbine erstmals umfassend gewartet 
erzeugung effizienter werden. Mit unserem Online­Monito­ werden, und bei konsequenter Überwachung kann sich die­
ring werden unter anderem die Auslastung von Anlagen  ses Zeitintervall sogar weiter verlängern. Das nennen wir 
24 gesteuert und empfindliche Komponenten stetig überwacht.  Versorgungssicherheit nach Plan.
17/17
Lediglich 17 Tage Wartungs-
arbeiten in 17 Jahren 
 Laufzeit – ein eindeutiges 
Versprechen.
68.000
68.000 Betriebsstunden unter 
Volllast absolviert die Gasturbine, 
bevor eine erste umfassendere 
Überholung ansteht.
Wartung ohne viel Warten.    Weil Stillstandzeiten Geld  Maßstab. Möglich macht das ein Design, das auf Wartungs­
kosten und Abläufe beeinträchtigen, haben wir sie bei der  freundlichkeit ausgelegt ist und für eine gute Zugänglichkeit 
Konstruktion der SGT­750 auf ein Minimum reduziert. Dem  aller wichtigen Einzelteile sorgt. Darüber hinaus minimieren 
lag ein eindeutiger Anspruch zugrunde: Die neue Turbine sollte  hochwertige Werkstoffe und Komponenten die Wahrschein­
die niedrigsten Stillstandszeiten ihrer Klasse ermöglichen.  lichkeit von Ausfällen.
Und unsere Ingenieure hielten Wort: Lediglich 17 geplante 
Wartungstage, verteilt auf 17 Jahre Laufzeit – das ist unser  25
Energieumwandlung   
Wie die SGT-750 Europas Gasversorgung sichert.    Auf  gering genug, andererseits ist das Gas bereits so stark abge­
dem Weg von den großen Erdgasvorkommen in Sibirien wird  kühlt, dass bei der weiteren Druckreduktion Vereisungen in den 
das Erdgas in der Nord­Stream­Pipeline durch die kalte Ostsee  Pipelines entstehen können. Hier kommt un  sere Gasturbine 
geleitet. Dabei sinkt nicht nur die Temperatur, auch der Druck  zum Einsatz und sorgt mit ihrer Abwärme für eine reibungs­
baut sich ab: von max. 215 Bar im russischen Portowaja auf etwa  lose Gasversorgung Europas. Dass der dabei erzeugte Strom 
120 Bar in Lubmin. Eine herausfordernde Gemengelage: Einer­ ins Netz eingespeist wird und bis zu 50.000 Haushalte mit 
26 seits ist der Druck für den weiteren Transport immer noch nicht  Elektrizität versorgen kann, rundet die Erfolgsgeschichte ab.
Mit 459 °C gegen Eis.    Der Joule­Thomson­Effekt be­ Technik bietet die SGT­750: Die bei der Stromerzeugung 
schreibt das Phänomen, dass Erdgas in Pipelines abkühlt,   entstehende Abwärme eignet sich ideal zur Erwärmung des 
wenn der Druck verringert wird. Um bei Temperaturen um den  Erdgases. Bis zu 459 °C heiß ist der Abluftstrom, der gerade in 
Gefrierpunkt Vereisung zu verhindern, muss das Gas mit viel  den kalten Wintermonaten genug Energie zum Aufwärmen 
Energie erwärmt werden. Bisher wurden dafür gasbefeuerte  des Gases an der Anladestation in Lubmin liefert und so den 
Kesselanlagen mit einer Wärmeleistung von je 40 Megawatt  Weitertransport ermöglicht.
(MW) eingesetzt. Eine effizientere und umweltfreundlichere  27
Energieumwandlung   
Experten gehen davon aus, dass die Nachfrage nach 
elektrischer Energie doppelt so schnell wächst wie die 
Weltbevölkerung und bis 2030 um rund 60 % steigt. 
Angesichts knapper Ressourcen kommt es bei der 
Energieumwandlung immer mehr auf maßgeschnei-
derte und hocheffiziente Lösungen an – Lösungen, wie 
sie gerade unsere flexiblen und kleinen Gasturbinen 
bieten, die mit ihren dezentralen Einsatzmöglichkeiten 
zu  einer  belastbaren  Energieversorgung  beitragen. 
Dank unserer jahrzehntelangen Erfahrung im Gastur-
binenbau sind wir auf diesem dynamisch wachsenden 
Markt bestens aufgestellt und unterstützen weltweit 
Kunden mit unserer Expertise.
Dezentrale Energieversorgung, zuverlässig gemacht. 
Die neue SGT-750 zeichnet sich besonders 
durch ihre Wirtschaftlichkeit und Umwelt- Gaskraftwerke gelten als ideale Ergänzung zu erneuerbaren Energieträgern, weil 
freundlichkeit bei gleichzeitig hoher Verfüg-
sie kurzfristig zur Verfügung stehen, wenn der Wind nicht weht oder die Sonne 
barkeit und Zuverlässigkeit aus. Sie weist 
einen elektrischen Wirkungsgrad von 39,5 %  nicht scheint.
beziehungsweise einen Wirkungsgrad von 
40,7 % als mechanischer Antrieb auf. Bei der 
Die dezentrale Energieversorgung spielt eine tragende Rolle in einem intelligen-
Abwärmenutzung in Kraft-Wärme-K opplungs- 
ten Strom-Mix. Immer mehr Unternehmen unterhalten eigene Kraftwerke, die 
Anlagen ergeben sich Brenn stoffnutzungs-
grade von bis zu 95 %. mithilfe der Kraft-Wärme-Kopplung wertvolle Prozesswärme für die Produktion 
oder die Gebäudetechnik liefern – und das zu wettbewerbsfähigen Strompreisen.
 WWW.SIEMENS.COM/SGT-750
Unser Portfolio an Gasturbinen ist bereits heute bestens auf die Anforderungen 
dieses Marktumfelds zugeschnitten. Modelle mit einer Kapazität von 5 bis 400 
Megawatt (MW) decken ein breites Anwendungsspektrum ab und gewährleisten 
Effizienz, Zuverlässigkeit, Flexibilität und Umweltverträglichkeit. Niedrige Lebens-
zykluskosten und eine hohe Rentabilität runden diese positive Bilanz ab.
Mit unserer Akquisition des Geschäfts mit aero-derivativen Gasturbinen von Rolls-
Royce schließen wir für die Zukunft eine wichtige Lücke in unserem Portfolio. 
Ursprünglich für den Einsatz in der Luftfahrt entwickelt, zeichnen sich die Gas-
turbinen von Rolls-Royce durch eine effiziente, kompakte und gewichtsoptimierte 
Bauweise aus. Diese Eigenschaften machen diese Gasturbinen besonders attrak-
tiv für die Energieversorgung in der Öl- und Gasindustrie. Auch in der dezentralen 
Stromerzeugung kommen sie zum Einsatz, denn sie lassen sich bei Bedarf schnell 
hochfahren und können so rasch Strom erzeugen. Ihre Vorteile kommen vor allem 
dann zum Tragen, wenn es darum geht, Energiespitzen oder Stromreserven für die 
Industrie bereitzustellen oder Stromnetze zu stabilisieren. Damit bauen wir den 
Zugang zum attraktiven Markt der flexiblen und kleinen Gasturbinen aus, für die 
wir uns große Wachstumspotenziale in den kommenden Jahren versprechen.
28
SGT-750 | Finspång, Schweden 
eDiinee Sr GbTre­7it5e0n  eÖrbffleicnkttl idcahsk eLiitc hetr sdtmera Wlse dlti:e  IVmo rNtoeivleem unbseer r2e0r 1n0e kuoennn Gteanst iumrb sinchew perädsisecnhteienr tF winesrpdåenng. 
eDSionGp Tup-n7ed5lt 0 se i|cf fhLiuezirbetmn mti niste,  iiDhnre:e uIrn tA sLcbuhwblmäarnimnd es pgeleisict hdziee iStiGgT E­7u5ro0p Satsr oGmas ivnesr söortrlgicuhneg .Energienetz 
SGT-750 | Altamira, Mexiko 
eMinite es iTgeexnteilmhe Srstrtoelmle rssp mininte Snt:r oInm M –e exiinko B eveisrpsioerlg ftü ur ndseezreen StrGaTle­7 E5n0e drgiei eFvaebrrsiokergnu  ng.
29
Energieumwandlung Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid Energieanwendung       Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
Alles unter Kontrolle – 
dank zuverlässiger 
Stromnetze. 
Brasilien hat in den vergangenen Jahren große Veränderungen in den 
sozialen und wirtschaftlichen Strukturen erlebt – Veränderungen, die die 
Wirtschaftskraft des Landes gestärkt sowie Angebot und Nachfrage nach 
Waren und Dienstleistungen gesteigert haben. Blackouts, also Stromausfälle, 
belasten nicht nur die Infrastruktur, sie erschweren auch die ökonomische 
Entwicklung einer Nation. Um dies zu verhindern, braucht das boomende 
Brasilien ein verlässliches Stromnetz. Gemeinsam mit seinen Partnern 
unterstützt Siemens das Land mit einer zentral gesteuerten Smart­Grid­ 
Lösung dabei, sein Stromnetz zuverlässiger, flexibler und effizienter zu 
machen. Mit diesem Schritt schließt Brasilien die Lücke zur Spitze im 
Bereich Infrastrukturtechnologie und nimmt eine Vorreiterrolle in einer 
Entwicklung ein, die in den kommenden Jahren in vielen weiteren Ländern 
weltweit zu beobachten sein wird.
5 Millionen km²
Zwei Drittel Brasiliens sind 
durch das  Stromnetz abgedeckt.
30
97 % 
Das Stromnetz versorgt nahezu 
das gesamte Land mit Energie.
> 120 Gigawatt 
Das ist die Kapazität des Netzes.
31
Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid   
Wachstum braucht sichere Energie.    Ein Stromnetz  Netzbetreiber ONS zu überwachen hat. Vor diesem Hinter­
der Superlative: Mehr als 100.000 Kilometer Hochspannungs­ grund entschied sich ONS, in eine eigenständige Lösung zu 
leitungen können über 120 Gigawatt an Leistung transpor­ investieren – eine Lösung, die das Stromnetz insgesamt 
tieren – verglichen mit rund 65 Gigawatt zu Zeiten des Jahr­ verlässlicher und flexibler macht und Risiken wie Fehler oder 
tausendwechsels. Zusätzlich stammen rund 80 % des im Land  gar Stromausfälle reduziert.
erzeugten Stroms aus erneuerbaren Energieträgern, vor allem 
von Wasserkraftwerken. Das beschreibt die Dimensionen und 
32 die Komplexität eines Stromnetzes, das der brasilianische 
» Die technologische Expertise  » Unser neues System versetzt 
von CEPEL und Siemens, das  unser Land in eine globale Vor­
enge Vertrauensverhältnis und  reiterrolle im Energiemanage­
der gegenseitige Respekt unter  ment – und dies dank der engen 
den Partnern waren entschei­ Zusammenarbeit und der her­
dend für den großen Erfolg des  ausragenden Kompetenz von 
gesamten Projekts.« Siemens, CEPEL und ONS.«
Albert Melo,    Hermes Chipp,  
Generaldirektor von CEPEL Generaldirektor von ONS
Ein Netzwerk aus Erfahrung.    Ein Konsortium aus  Lösung zur Stromübertragung – kurz: ein Smart Grid. 
Siemens und CEPEL, dem Forschungszentrum der Eletrobras­ Es überwacht und steuert die Stromübertragung in Echtzeit, 
Gruppe, erhielt im Jahr 2009 von ONS den Auftrag, ein hoch­ passt das Stromnetz besser an wechselnde Bedingungen an 
modernes Energiemanagementsystem zu entwickeln. Unter  und nutzt vorhandene Ressourcen intelligenter. Ein echter 
dem Namen REGER kontrolliert und steuert es das brasilia­ Erfolg, wie die Vertreter von ONS, CEPEL und Siemens bestä­
nische Stromnetz. Siemens brachte seine umfangreichen  tigen: Carlos Adolfo de Souza Pereira, Siemens, Hermes 
Erfahrungen aus weltweit umgesetzten Projekten mit ein und  Chipp, ONS, Albert Melo, CEPEL, und Guilherme Vieira de 
entwickelte gemeinsam mit seinem Partner eine intelligente  Mendonça, Siemens (von links nach rechts). 33
Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid   
Das brasilianische Stromnetz steuern.    In Rio de Janeiro   Betriebsfunktionen. Dabei kann jedes der regionalen Kon­
 befindet sich eines der vier regionalen Kontrollzentren des  troll zentren einspringen, sollte ein anderes ausgelastet sein. 
Landes. Für die südöstliche Region Brasiliens verantwortlich,  Das neue Energiemanagementsystem rückt an die Stelle 
überwacht es Informationspunkte aus dem Teil des Landes,  einer bisher heterogen aufgestellten Netzüberwachung. 
der am höchsten entwickelt und für rund 80 % des gesamten  Es nutzt die zur Verfügung stehenden Ressourcen besser, 
brasilianischen Energieverbrauchs verantwortlich ist. So unter­ reduziert die Betriebskosten und macht damit Brasiliens 
stützen Überwachungs­ und Steuerungssysteme sämtliche  Energiesystem zuverlässiger, flexibler und effizienter.
34
Anpassungsfähigkeit ist Intelligenzsache.    Eine Haupt­ wachsenden Energiebedarf des Landes zu decken. Dabei unter­
aufgabe der brasilianischen Netzbetreiber besteht darin, den  liegt die Versorgung mit Strom aus Wasserkraft natürlichen 
Strom über große Übertragungstrassen aus den unterschied­ Schwankungen, da der Regen nicht immer gleichbleibend fällt. 
lichsten Gebieten des Landes zuverlässig und wirtschaftlich in  Diese Einbrüche müssen in Echtzeit ausgeglichen werden. 
die Verbrauchszentren zu überführen. Schon heute erzeugen  Ebenso wichtig ist es, absehbare Verbrauchsspitzen – etwa 
mehr als 1.100 Wasserkraftwerke dezentral rund 80 % des  durch das Einschalten von Klimaanlagen zur Mittagszeit – vor­
Strombedarfs Brasiliens. Bis zum Jahr 2020 plant die Regierung  auszuplanen und so schnell wie möglich zusätzliche Kraft­
den Bau von bis zu 50 weiteren Wasserkraftwerken, um den  werksleistung hinzuzuschalten, wenn dies erforderlich ist. 35
Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid   
Immer auf dem neuesten Stand.    Das brasilianische  aufwand verbinden. Siemens und CEPEL haben vertraglich 
Stromnetz deckt rund zwei Drittel der Fläche – etwa fünf  zugesichert, die Software permanent auf dem aktuellsten 
Millionen Quadratkilometer – und 9 7 % des Energieverbrauchs  Stand und damit leistungsfähig zu halten – die verwendete 
des Landes ab. Modernste Hard­ und Software von Siemens  Evergreen­Technologie hilft dabei. Diese langfristige Partner­
und CEPEL machen dies möglich, indem sie hohe Leistungs­ schaft stellt sicher, dass das System über den gesamten 
36 fähigkeit und Ausfallsicherheit mit geringem Wartungs­ Lebenszyklus hinweg jederzeit zuverlässig arbeiten wird.
Überzeugende Lösung schafft Mehrwert.    Das brasi­ zu einem Stromausfall kommen, können die Ursachen 
lianische Smart Grid überzeugt: Die Ressourcen im Netzwerk  schnell analysiert, Auswirkungen reduziert und der Strom­
werden optimal genutzt. Das Stromnetz ist flexibler und effi­ fluss rasch wiederhergestellt werden. Und für die Zukunft 
zienter. Dank der in Echtzeit funktionierenden Über wachung  eröffnen sich weitere Potenziale. So sind Smart Grids die 
kann REGER die Gefahr von Blackouts reduzieren – wichtig  Voraussetzung dafür, Stromnetze intelligenter zu machen, 
nicht nur für die Automobilindustrie. Sollte es dennoch einmal  sodass sie leichter gesteuert und kontrolliert werden können.  37
Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid   
38
Weltweit werden Smart Grids als energieeffiziente und 
umweltgerechte Lösung zum Aufbau intelligenter Strom-
versorgungsnetze implementiert oder sind in Planung. 
Die komplexe Thematik erfordert neue Denkweisen, 
neuartige Kooperationen, innovative Technik und maß-
geschneiderte Lösungen. Siemens bietet als einer der 
weltweit größten Anbieter hierfür ein umfassendes 
Portfolio an Produkten, Lösungen und Dienstleistungen 
und unterstützt damit Energieerzeuger, Netzbetreiber 
und Energieversorger.
Ein Smart Grid für Brasilien. 
Der Umbau des brasilianischen Stromnetzes zu einer verlässlichen und smarteren  Energieverbrauch und Energieerzeugung 
Lösung wurde maßgeblich durch ein Konsortium von CEPEL, dem brasilianischen  nehmen weltweit kontinuierlich zu. Der 
Anteil von Strom im Energie­Mix steigt, 
Forschungszentrum für Elektrizität und Energie, und Siemens vorangetrieben. 
ebenso der prozentuale Anteil erneuerbarer, 
Siemens wurde als Partner für das Projekt ausgewählt, weil es wie kaum ein  dezentral erzeugter Energie. Der stark 
anderes Unternehmen weltweit über Erfahrung in der Konzeption und Einfüh­ schwankende Ertrag erneuerbarer Energie­
quellen belastet bereits sehr beanspruchte 
rung von Smart­Grid­Anwendungen verfügt.
Energienetze zusätzlich. Auf Basis umfassen­
der weltweiter Erfahrung im Betrieb und 
Die ersten Planungen für das neue System in Brasilien begannen im Jahr 2009.  in der Organisation von Netzen entwickelt 
2013 nahm der nationale Netzbetreiber ONS das Netzwerk mit dem Namen REGER  Siemens intelligente Lösungen, die unter 
 solchen Voraussetzungen Energienetze 
in Betrieb. Es verbindet fünf Energiemanagementsysteme sowie vier regionale 
 besser integrieren und »smarter« machen.
Kontrollcenter zu einem landesweiten Netz. 
REGER gehört unter den bisher realisierten Systemen zu den modernsten, 
sichersten und zuverlässigsten. Weltweit schließt Brasilien damit zu den führen­
den Industrienationen auf und hat so die Grundlagen für weiteres Wachstum in 
Wirtschaft und Infrastruktur geschaffen. 
Stromsparen ist eine Frage der Intelligenz.
Für die globale Energiewirtschaft stellt die Entwicklung in Richtung intelligenter  Bei den Energieversorgungsnetzen hat eine 
Netze eine der wichtigsten Herausforderungen der Zukunft dar. Aus einseitigen  regelrechte IT­Revolution begonnen: Infor­
mations­ und Kommunikationstechnologien 
 Energieflüssen wird erstmals ein mehrdimensionaler Austausch von Energie und 
erhöhen die Versorgungssicherheit und 
Informationen. ermöglichen einen effizienteren Betrieb der 
Netzinfrastruktur. Gleichzeitig wachsen 
Netzsteuerungs­ und Unternehmenssoftware 
Intelligente und vernetzte Energiesysteme sind komplex – nicht nur im Aufbau, 
zusammen – eine Entwicklung, die Energie­
sondern auch im Betrieb. Dafür bieten sie weit mehr als nur eine störungsfreie 
versorgern neue Geschäftsmodelle eröffnet. 
Stromversorgung. Mit modernen Smart­Metering­Lösungen, also intelligenten  Siemens bietet dem Energiesektor eine 
Zählern, können Erzeugung und Verbrauch beispielsweise besser aufeinander  komplette Bandbreite an Produkten, Lösungs­
konzepten und Dienstleistungen aus einer 
abgestimmt werden, und der Umstieg von einem ungeregelten Energieverbrauch 
Hand: von Schutz und Automatisierung über 
auf ein Lastenmanagement wird erreicht. Netzbetreiber können so Kunden, die  Planung, Steuerung, Monitoring und Dia­
in Zeiten hoher Netzauslastung Strom sparen oder auf Nebenzeiten ausweichen,  gnose von Netzen bis hin zu Produkten und 
schlüsselfertigen Lösungen.
mit günstigen Tarifen belohnen. Der Vorteil: Verbrauchsspitzen lassen sich redu­
zieren, und das Verhalten der Kunden wird verbessert. Gerade bei dezentralen 
Stromerzeugungsanlagen und großen Verbrauchern steigt damit die Energie­
effizienz – letztlich ist das ein weiterer aktiver Beitrag zum Umweltschutz, der 
durch einen höheren Anteil erneuerbarer Energieträger noch steigt.
39
Eine Kultur lässt sich nicht diktieren, sie 
lässt sich nicht verordnen: Eine Kultur will 
gelebt sein. Wir wollen weltweit eine Kultur 
fördern, die das Engagement, den Gestal­
tungswillen und das unternehmerische 
Handeln jedes Einzelnen anspricht – kurz: 
eine Eigentümerkultur.
40
Unsere Kultur
 Unternehmerisch handeln 
42 Unsere Kultur
Kultur macht den Unterschied
Selbst die beste Strategie ist nur dann erfolgreich, wenn sie 
von  einer starken Kultur getragen wird. Bei Siemens leben 
und fördern wir deshalb eine Eigentümerkultur, eine Kultur, 
die jeden Einzelnen im Unternehmen anspornt, auf seiner 
jewei ligen   Position das Beste zu geben und so am langfristigen 
 Erfolg von Siemens mitzuwirken.
Wir haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach ihrem 
 Verständnis von Eigentümerkultur gefragt. Lernen Sie einige 
von ihnen auf den folgenden Seiten kennen.
Unsere Kultur 43
 Handle stets so,
als wäre es Dein eigenes 
 Unternehmen.
Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
44 Unsere Kultur
「企業にとってのベストは何かを常
に念頭に、自分のベストを尽くすこ
とへの責任とコミットメントを、誠
実に表したい」
Aufrichtiges Engagement zeigen, Verantwortungsbewusstsein 
demonstrieren und sein Bestes zum Wohl des Unternehmens 
geben – das verstehe ich unter einer Eigentümerkultur.
Lena Ikejiri de Medeiros
Human Resources Manager 
Unsere Kultur 45
Für mich bedeutet Eigentümerkultur, seinem Handeln denselben 
 Leistungsanspruch und dieselbe Konsequenz zugrunde zu legen, 
wie man es für das eigene Unternehmen tun würde.
Mariel von Schumann
Leitung Governance & Markets
46 Unsere Kultur
Ich arbeite zusammen mit meinem Team hart 
und zielgerichtet daran, die Arbeitsbelastung für 
die Kollegen der nächsten Schicht zu reduzieren.
Rickard Olsson
Workshop-Testmanager
Unsere Kultur 47
Eigentümerkultur bedeutet für mich: Alle im Unternehmen spüren, 
dass sie fähig sind und auch die Möglichkeit haben, aktiv zum Erfolg 
von Siemens beizutragen. Und dass alle bereit sind, das auch zu tun.
Janina Kugel
Chief Diversity Offi cer
Leitung HR People & Leadership 
48 Unsere Kultur
Eigentümerkultur ist ein Wert an sich und
eine Voraussetzung für unseren weltweiten Erfolg.
Georgia Davari
Auszubildende 
Europeans@Siemens
Unsere Kultur 49
EEiiggeennttüümmeerrkkuullttuurr  hheeiißßtt  ffüürr  mmiicchh,,  mmiitt  bbeeiiddeenn  FFüüßßeenn  ffeesstt  aauuff  ddeemm  BBooddeenn  
zzuu  sstteehheenn,,  ddiiee  llookkaalleenn  GGeeggeebbeennhheeiitteenn  wwiiee  mmeeiinnee  WWeesstteennttaasscchhee  zzuu  
 k keennnneenn  uunndd  ffüürr  ddiiee  MMeennsscchheenn  uumm  mmiicchh  hheerruumm  eeiinn  UUmmffeelldd  zzuu  sscchhaaffffeenn,,  
ddaass  ssiiee  zzuu  BBeessttlleeiissttuunnggeenn  mmoottiivviieerrtt..
Hamad Al Khayyat
General Manager 
Oil & Gas
50 Unsere Kultur
Eigentümerkultur
Nicht allein die Strategie ist es, die den Unterschied macht, 
sondern die Kultur eines Unternehmens, seine Werte 
und wofür es steht.
Führung
Aktien
Eigentümer-
kultur
Verhalten
Werte
Mitarbeiter­
orientierung
Unsere Kultur
Unsere Kultur 51
Siemens ist ein Unternehmen, das über Generationen von Eigen-
tümern geführt wurde, die ein ausgeprägtes Interesse an einer 
langfristig erfolgreichen Entwicklung von Siemens hatten. Sie alle 
wussten: Jeder Einzelne leistet Tag für Tag seinen Beitrag für den 
dauerhaften Erfolg des Unternehmens. Daran wollen wir kon sequent 
anschließen und weltweit eine Eigentümerkultur fördern, die alle mit 
einschließt. Folgende Grundsätze sind uns hierbei besonders wichtig:
Eigentümer sichern unseren Geschäftserfolg
Unsere Führungskräfte sollen als Vorbilder die strategische Richtung vorgeben 
und für einen nachhaltigen Einsatz der zur Verfügung stehenden Ressourcen sorgen. 
 Denn auf diese Weise können sie ihre Teams dazu inspirieren und ermuntern, das 
Beste für das Unternehmen zu geben.
Eigentümerkultur wird in unserem Verhalten lebendig
Von Eigentümergeist geprägte Verhaltensweisen sollen zum Maßstab und Funda­
ment  unseres Handelns werden. Dabei ist jeder Einzelne gefragt, denn nur so kann 
das Verhalten beständig weiterentwickelt und verbessert werden.
Eigentümer sorgen sich um jeden Einzelnen
Wir streben eine Mitarbeiterorientierung an, die Vielfalt an Erfahrungen und 
Fachwissen als Bereicherung wertschätzt und konsequent fördert. Wenn sie in 
allem, was wir tun, zum Ausdruck kommt, steigern wir die Leistungsfähigkeit 
unseres Unternehmens.
Eigentümerkultur basiert auf Unternehmenswerten
Wenn alle im Unternehmen verantwortungsvoll handeln, exzellente Ergebnisse 
erzielen und innovativ denken, tragen sie zum dauerhaften Erfolg von Siemens bei. 
»Verantwortungsvoll«, »exzellent« und »innovativ« – diese Werte bilden das 
Fundament unserer Eigentümerkultur.
Eigentümer identifi zieren sich mit dem Unternehmen
Wir sind überzeugt: Mitarbeiteraktionäre handeln verantwortungsvoll und sind 
langfristig orientiert, partizipieren sie doch direkt am Erfolg ihres Unternehmens. 
Deshalb ist die Aktienkultur ein integraler Bestandteil unserer Eigentümerkultur. 
  SIEHE SEITE 63
52 Unsere Kultur
Sei ein Vorbild und folge sicheren Abläufen – 
für eine sichere Zukunft.
Jesper Rönnbäck
Elektroinstallateur
Unsere Kultur 53
Eigentümerkultur bedeutet für mich, motiviert und mit stän digen  
 Verbesserungen am nachhaltigen Erfolg des Unterneh mens  mitzuarbeiten – 
 unabhängig von der eigenen Position.
Juliana Furlanetto Odoni
Sales Support Manager
54 Unsere Kultur
Für mich bedeutet Eigentümerkultur: Ich trage persönlich Verantwortung, intelligente 
Geschäftsentscheidungen zu treffen, und ich verhalte mich so, dass ich einen positiven 
Einfluss auf unser Unternehmen sowie unsere Kunden, Partner und Aktionäre habe.
Devina Pasta
Corporate Strategies
Unsere Kultur 55
EEiiggeennttüümmeerrkkuullttuurr  sscchhrreeiitt  vvoonn  iinnnneenn::  »»IIcchh  kküümmmmeerree  mmiicchh!!««,,  uunndd  wweennnn  aallllee  
TTeeaammmmiittgglliieeddeerr  ddaasssseellbbee  ttuunn,,  ddaannnn  lläässsstt  ddeerr  EErrffoollgg  nniicchhtt  aauuff  ssiicchh  wwaarrtteenn..
Michael Cheng
Senior Manager
Engineering for Angiography
56 Unsere Kultur
Eine gute Arbeitsatmosphäre zu erzeugen und 
dabei vertrauens- und respektvoll miteinander 
umzugehen – so verstehe ich Eigentümerkultur.
Elena Rubio López
Auszubildende 
Europeans@Siemens
Unsere Kultur 57
Eigentümerkultur bedeutet für mich: Ich fühle mich dem 
Unternehmen zugehörig, handle verantwortungsbewusst 
und gebe stets mein Bestes – Tag für Tag.
Sergio Souza
Program Manager 
Transformation Program 
Siemens Brasilien
58 Unsere Kultur
Lena Ikejiri de Medeiros
São Paulo, Brasilien
I
Lena Ikejiri de Medeiros hat Betriebswirtschaft studiert und sich auf 
Human Resources (HR), also Personalwesen, spezialisiert. Zu  Siemens 
kam sie 1996 im Rahmen eines Praktikumsprogramms.  Seitdem widmet 
  sie ihre Laufbahn ihrem Interessengebiet HR. Ihre Kern kompetenzen 
liegen bei der Mitarbeiter­ und Führungskräfte entwicklung sowie bei 
Nach folge planung und Lernangeboten. Derzeit ist sie für diese Be ­
reiche in  unserer  brasilianischen Landesgesellschaft zuständig. Dem 
Erbe zweier  Kulturen verbunden,  der brasilianischen und der japa­
nischen, vereint und lebt Lena die Werte beider Gesellschaften. Sie hat 
in verschiedenen lateinamerikanischen Ländern gearbeitet, was ihre 
interkulturelle  Kompetenz  zusätzlich gestärkt hat.
Mariel von Schumann
München, Deutschland
I
Mariel von Schumann begann ihre Laufbahn bei Siemens im 
Jahr 1999. Nach verschiedenen Aufgaben übernahm sie im 
 November 2013 die Leitung der Abteilung Governance & Markets. 
In ihrer jetzigen Funktion verbindet sie die interne Steuerung 
der Governance mit der externen Sicht auf den Kapitalmarkt, 
wie die  Aktionärskommunikation, die Vergütung von Vorstand 
und Spitzenmanagement, die Organisation des Unternehmens 
sowie alle internen Aktienprogramme. Als ein zentrales Element 
der Vision 2020 koordiniert sie die Initiative zur Förderung der 
Eigentümerkultur. Dabei ist sie besonders bestrebt, bei all ihren 
Aktivitäten selbst ein Vorbild für Eigentümerkultur zu sein.
Rickard Olsson
Finspång, Schweden
I
Rickard Olsson arbeitet als Workshop­Testmanager an unserem 
Standort  Siemens Industrial Turbomachinery AB in Finspång, einer 
Stadt in der schwedischen Provinz Östergötland. Früher berühmt 
für ihren Kanonenbau, geht man vor Ort nun friedlichen Zwecken 
nach und baut die modernsten und effizientesten Gasturbinen 
ihrer Klasse. Rickard blickt dabei auf eine lange Erfahrung zurück: 
Stationen als Trainee und Inbetriebnahmetechniker in seiner 
 Heimatstadt sowie als verantwortlicher Montageleiter im Nahen 
und Mittleren Osten bereiteten den Weg, der ihn schließlich 2008 
in seine aktuelle Aufgabe führte.
Unsere Kultur 59
Janina Kugel
München, Deutschland
I
Janina Kugel verantwortet die strategischen Personal­ und Führungskräfte­
themen von Siemens. Nach ihrem Studium an Universitäten in Mainz 
und Verona war sie von 1997 an Unternehmensberaterin, bevor sie 2001 zu 
 Siemens wechselte und seither in unterschiedlichen Aufgabenbereichen 
an der Entwicklung des Konzerns mitarbeitet. So leitete sie von 2012 bis 
2013 die globale Personalorganisation von OSRAM und bereitete diese 
auf den Börsengang vor, der im Juli 2013 vollzogen wurde. Seit 2014 ist sie 
Chief Diversity Officer der Siemens AG.
Georgia Davari | Elena Rubio López
Berlin, Deutschland
I
In vielen Ländern der EU ist jeder zweite Jugendliche 
ohne Ausbildungs­ beziehungsweise Arbeitsplatz. Mit der 
 Europeans@Siemens­Initiative leistet Siemens einen 
 Beitrag, dem entgegenzuwirken, und ermöglicht Jugend­
lichen eine duale Ausbildung in Deutschland. Seit 2012 
wurden hierzu 90 junge Europäer aus 18 EU­Staaten von 
ihrer jeweiligen Regionalgesellschaft nach Berlin entsandt. 
Zu ihnen gehören seit dem 1. August 2014 auch Georgia 
Davari (oben) und Elena Rubio López (unten). Während 
die 24­jährige Georgia in ihrem Heimatland Griechenland 
bereits einen Studienabschluss als Automatisierungs­
ingenieurin erworben hat, verließ die 18­jährige Elena 
Spanien nach dem »Bachillerato«, der mit dem deutschen 
Abitur zu vergleichen ist. Beide werden in den kommen­
den dreieinhalb Jahren den Beruf des Elektro nikers 
 erlernen, wobei sich berufliche Praxis und theo retische 
 Ausbildung abwechseln. Anschließend wollen sie ihre 
erworbenen Erfahrungen in ihre Heimatländer einbringen. 
 Doch zunächst gilt es erst einmal, die deutsche Sprache 
zu erlernen, schließlich muss die Abschlussprüfung 
 in Deutsch abgelegt werden.
60 Unsere Kultur
Hamad Al Khayyat
General Manager Oil & Gas, Katar
I
Hamad Al Khayyat kam im Dezember 2010 als General Manager 
für das Öl­ und Gasgeschäft zu Siemens WLL Qatar. Er ist ein aus­
gewiesener Fachmann der Öl­, Gas­ und petrochemischen Industrie 
Katars und verfügt über umfangreiche Erfahrungen im Bereich 
 strategische Planung sowie beim Pflegen von Geschäftsbeziehungen 
mit Organisationen und Repräsentanten staatlicher und gesell­
schaftlicher Einrichtungen. Al Khayyat trug dazu bei, die vertrauens­
volle und erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen Siemens und 
dem Staat Katar zu stärken, wie viele Projekte eindrucksvoll belegen. 
Jesper Rönnbäck
Finspång, Schweden
I
Dass die Produktion in unserem Gasturbinenwerk im 
schwedischen Finspång reibungslos funktioniert – dafür 
sorgt auch Jesper Rönnbäck. Zunächst als technischer 
Assistent, seit 2010 als Vorarbeiter, überwacht Jesper alle 
Elektroarbeiten bei der Montage. So auch bei der Installa­
tion der SGT­750, einer unserer neuesten Gasturbinen. Mit 
ihren 37 Megawatt gehört sie zu den kleineren  Turbinen 
im Siemens­Portfolio und besticht durch ihre  flexiblen 
 Einsatzmöglichkeiten, ihren hohen Wirkungsgrad und die 
niedrigen Emissionswerte, die sie zu einer der umwelt­
freund lichsten Turbinen ihrer Klasse machen.
Juliana Furlanetto Odoni
São Paulo, Brasilien
I
Juliana Furlanetto Odoni, 28­jährige Brasilianerin, ist Umweltingenieurin 
 mit einem Master­Abschluss in Business Management. Sie kam 2008 
als Praktikantin im zentralen Qualitätsmanagement zu Siemens. 2010 
stieg sie in ein Trainee­Programm ein, seit 2011 arbeitet sie als Sales 
Support Manager und unterstützt den Vertrieb. Ihr Engagement für 
kontinuierliche Prozessverbesserung konnte sie in mehreren Projekten 
und Programmen unter Beweis stellen, mit denen Siemens Brasilien 
zum Maßstab für Führungsexzellenz, Produktivität und Kundenzufrie­
denheit werden soll. Nachhaltigkeit bedeutet Juliana sehr viel. Deshalb 
 engagiert sie sich ehrenamtlich auf diesem Gebiet und bringt sich 
aktiv bei Nachhaltigkeitsdiskussionen ein.
Unsere Kultur 61
Devina Pasta
München, Deutschland
I
Als Ingenieurin der Elektrotechnik kam Devina Pasta 
2006 in den Bereich Motion Control bei Siemens in 
Indien – zuerst im Produktmanagement und später in 
der Geschäftsentwicklung. Hier führte sie ein Produkt 
auf dem asiatischen Markt ein und entwickelte neue 
Geschäftsmodelle. Nach ihrem Einsatz in der Region 
arbeitet sie heute in der Konzernstrategie in München. 
Dort setzt sie sich intensiv mit dem digitalen Wandel 
auseinander und betreut beispielsweise eine CEO 
 Community, die sich mit den wesentlichen Chancen 
der Digitalisierung befasst. Devina hat in Asien, Amerika 
und Europa studiert, dort gearbeitet und gelebt. 
Sie genießt die Arbeit in einem internationalen Umfeld.
Michael Cheng
Chicago, USA
I
Michael Cheng arbeitet bei Siemens in der Nähe von Chicago. 
  Nach seinem Abschluss in Versicherungsmathematik an 
der Universität von Michigan arbeitete er 16 Jahre in unter­
schied lichen Tätigkeitsfeldern – als Berater im Bereich der 
betrieb lichen Altersversorgung, als Spezialist für Anwen­
dungs lösungen   und als Qualitätsmanager. Zu Siemens kam 
er im Jahr 2007 und leitete zunächst sechs Jahre ein Test­
center, bevor er auf seine derzeitige Position als Teamleiter 
im Bereich  Anlagenbau wechselte.
Sergio Souza
São Paulo, Brasilien
I
Sergio Souza begann 1990 bei Siemens als Mitarbeiter im tech­
nischen Außendienst der Kommunikationssparte und übernahm 
schon bald vielfältige weitere Aufgaben innerhalb und außerhalb 
Brasiliens. Seit August 2013 leitet er das Transformationsprogramm 
 unserer Regionalgesellschaft Siemens­Brasilien. Hauptaufgabe 
dieses Programms ist, auf Basis eines exzellenten Arbeitsumfelds 
Kunden noch besser zu betreuen, die Verantwortung des Unter­
nehmens gegenüber der Gesellschaft zu stärken und so erfolgrei­
cher am Markt zu sein als die Wettbewerber.
62 Unsere Kultur
  Eigentümer identifizieren
sich mit ihrem Unternehmen
   und geben so ihr Bestes. 
Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
Unsere Kultur 63
Stärkung der Aktienkultur
Ein Unternehmen lebt davon, dass sich seine Mitarbei-
terinnen  und Mitarbeiter mit ihm identifi zieren, ihm 
 vertrauen und sich für seine positive Entwicklung einsetzen. 
 Wir sind stolz darauf, dass schon heute rund 140.000 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Siemens-Aktien besitzen 
 und damit diese Haltung zum Ausdruck bringen. 
 Diese Zahl wollen wir um mindestens 50 % ausbauen. 
So sollen Mitarbeiter unterhalb des Managements jährlich 
am Unternehmenserfolg beteiligt werden. Denn je größer 
das Vertrauen in das eigene Unternehmen ist, umso höher 
fällt der persönliche Einsatz aus, umso größer ist das 
Zusammengehörigkeitsgefühl und umso ausgeprägter der 
Verantwortungssinn jedes Einzelnen. Das ist die Kultur, 
die wir bei Siemens schaffen wollen. Sie ist entscheidend 
für unseren langfristigen Unternehmenserfolg.
Energieumwandlung       Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid Energieanwendung Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
Start frei – dank 
 virtueller Planung. 
» Ready for take­off« oder »Start frei« hieß es im Mai 2014 für den Hamad 
International Airport in Doha. Jährlich werden dort rund 30 Millionen Passagiere 
das Emirat Katar betreten oder verlassen – eine logistische Herausforderung 
auch für das Catering: Täglich müssen rund 82.000 Mahlzeiten auf entspre­
chende Trolleys verladen werden, die zunächst für den Transport zu den Flug­
zeugen vorbereitet und nach ihrer Rückkehr wieder zu reinigen sind. Dass alles 
fehlerfrei abläuft, gelingt nur dank ausgeklügelter Technik und Logistik. Für 
diese Aufgabe vertraute man im Emirat ganz auf deutsche Ingenieurskunst: 
Die Eisenmann SE, ein international tätiger Anlagenbauer mit Sitz in Böblingen 
bei Stuttgart, erhielt den Auftrag für ein voll automatisiertes Elektrohänge­
bahnsystem, über das die Trolleys im riesigen Logistikzentrum am Flughafen 
transportiert werden. Die Ingenieure aus Süddeutschland setzten dabei auf 
Industriesoftware von Siemens, mit der sie die gesamte Anlage vorab virtuell 
planten, testeten und optimierten.
130 Trolleys
werden zeitgleich  
koordiniert und gesteuert.
64
20.000 Transporte
finden täglich statt.
1,6 km
beträgt die gesamte Länge 
der Hängebahn.
65
Energieanwendung   
Intelligente Planung ist der Schlüssel.    Maschinen­  die Anlage vor Ort testen, um Schwachstellen in der Software 
und Anlagenbauer wie die Eisenmann SE sehen sich heute  aufzuspüren und zu beheben«, sagt Dr. Monika Schneider, 
einer enormen Komplexität sowie wachsendem Zeit­ und  Simulationsexpertin von Eisenmann. Heute ist das einfacher: 
Kostendruck gegenüber. Der Schlüssel lautet: intelligente  » Dank der Simulationssoftware Tecnomatix Plant Simulation 
Planung und exzellente Vorbereitung von Beginn an – dank  von Siemens konnten wir die gesamte Anlage bereits in 
innovativer Software. » Noch vor wenigen Jahren hätten wir   Böblingen testen – obwohl der Flughafen in Katar noch im 
66 ein Team von Ingenieuren nach Katar schicken müssen, die  Bau war.«
Fehler erkennt man am besten, bevor man sie macht.    Elektro hängebahn am Flughaben Doha bedeutet das: Alle 
Eisenmann entschied sich für die Softwarelösung Tecnomatix  Parameter des Hängebahnsystems konnten vorab im Detail 
von Siemens: Damit können die Ingenieure eine Anlage im  am Computer geprüft und sämtliche Abläufe realitätsnah 
Modell vollständig als digitalen »Zwilling« visualisieren,  durchgespielt werden. Und von diesen gibt es viele: An einem 
simu lieren und analysieren. Mögliche Fehler oder Schwä­ 1,6 Kilometer langen Schienensystem bewegen sich 130 Carts 
chen eines Systems werden frühzeitig sichtbar und lassen  unabhängig voneinander und führen Tag für Tag rund 20.000 
sich noch vor der Realisierung der Anlage beheben. Für die  Transporte durch. Da darf es keine Fehler geben. 67
Energieanwendung   
Neuland betreten.    Für das Doha­Projekt schoben die  führen können«, sagt Monika Schneider – etwa wenn ein 
Ingenieure in Böblingen am PC voll beladene Servicewagen  Transportwagen seine Position nicht erreicht oder der 
in die wartenden Transportbehälter, brachten sie virtuell   Zwischenspeicher für leere Transportwagen zu klein ist. 
zur Entleerungsstation, entleerten sie, säuberten sie in der  »Als wir die Elektrohängebahn dann zum ersten Mal in der 
Reinigungszone und beförderten sie an die entsprechenden  Realität nutzten, funktionierte alles so, wie wir es virtuell 
Terminals – bis zu 20.000­mal am Tag. »Der Programmierer  geplant hatten.«
68 musste alle Szenarien voraussehen, die zu Problemen hätten 
Fehler kosten bares Geld.    » Wie wirkt sich ein höheres  entscheidende Vorteile: » Entwicklungszeiten wurden kürzer, 
Flugaufkommen auf das Catering aus, wie funktioniert der  langwierige, personalintensive Vor­Ort­Arbeiten waren unnö­
Transport unterschiedlicher Stückgrößen, wie lässt sich ver­ tig, und das unternehmerische Risiko war für uns kalkulierbar, 
hindern, dass sich Abläufe auf der Anlage gegenseitig blo­  da mögliche Projektverzögerungen weitgehend ausgeschlos­
ckieren?« Dass sich solche Fragen mit Tecnomatix jetzt  sen  werden konnten«, erklärt Monika Schneider. So kann 
bereits vor der tatsächlichen Inbetriebnahme klären lassen,  Eisenmann künftig seine Lieferzeiten weiter verkürzen – ein 
bringt für das mittelständische Unternehmen Eisenmann  wichtiger Wettbewerbsvorteil. 69
Energieanwendung   
»Mit unseren Soft­
warelösungen sorgen 
wir für Produktivität 
und Effizienz über den 
ganzen Produkt­ und 
Produktionslebens­
zyklus hinweg – vom 
Produktdesign bis hin 
zum Service.«
Magnus Edholm,  
Siemens-Softwareentwickler
In einer Welt voller Fragen gibt Software Antworten.    visuell verständlich – selbst bei großen, komplexen Anlagen. 
In einer globalisierten Welt sind die Fragen immer gleich:  Interaktiv lassen sich Szenarien und Problemstellungen 
Wie können Unternehmen die Produktivität steigern, die Flexi­  testen: Läuft die Anlage auch unter Volllast problemlos? Wo 
bilität erhöhen und die Kosten senken? Mit der Tecnomatix­ entstehen Engpässe, wie kann man ihnen vorbeugen? Hinzu 
Software kommt eine neue Qualität in die Planung. Dank  kommt: Jeder Euro, der in die Investition für die Simulations­ 
3­D­Simulationen kann eine nahezu unbeschränkte Fülle an  lösung Tecnomatix fließt, spart auf dem Weg zur fertigen 
70 Variablen vernetzt betrachtet werden. Trotzdem bleiben sie  Anlage bis zu 12 €.
1. 2. 3. 4. 5.
Produktdesign –  Produktionsplanung –  Produktions-Engineering –  Produktionsausführung –  Service – Kundenservice 
Produkte digital  Produkte und Fabrikauto­ Anlagen integriert über  skalierbar Echtzeitinforma­ und Unterstützung über 
 planen, gestalten  mation digital entwerfen,  den gesamten Lebenszyklus  tionen zu Prozessen unter­  alle Schritte der Wert­
und überprüfen. simulieren und verbessern. steuern. nehmensweit abrufen. schöpfungskette anbieten.
Erfolgsfaktor Integration.    Eisenmann wird künftig  als  gemeinsame  Engineering­Datenplattform  sowie  die 
seine verschiedenen Prozesse – angefangen beim Vertrieb   NX­Software (MCad), aus der sich die Daten mühelos in 
bis hin zum Service – weltweit vereinheitlichen. So wird   Tecnomatix übernehmen lassen. »So rücken unsere welt­
die länderübergreifende Weitergabe von Daten innerhalb  weiten Projektteams noch näher zusammen – die Vorteile 
der  internationalen  Projektteams  deutlich  vereinfacht.  dieser Integration reichen also weit über den Nutzen einzel­
Für Produktentwickler und Anlagenkonstrukteure kommen  ner Softwarelösungen hinaus«, resümiert Gerd Schneider, 
 Siemens­Softwarelösungen zum Einsatz: Teamcenter (PLM)  Corporate Vice President von Eisenmann. 71
Energieanwendung   
72
Die Entwicklung und Inbetriebnahme des Hängebahn-
systems für den Hamad International Airport in Doha  1 2
zeigt eindrücklich: Industrielle Produktion ist heute 
ohne den Einsatz umfassender Softwarelösungen nicht 
3 4
mehr vorstellbar. Industriesoftware digitalisiert die 
Produktentwicklung,  vernetzt  Produktionssysteme 
und -prozesse und ermöglicht so effiziente und flexi- 1 – Der Hamad International Airport gehört 
zu den neuesten Luftverkehrsdrehkreuzen 
bel reagierende Produktionsumgebungen. Mit seinem 
der Welt.
umfassenden Angebot an Automatisierungstechnik, 
2, 3 – Die Wellen des Arabischen Golfs 
industrieller Schalt- und Antriebstechnik sowie Indus- haben den Gebäudekomplex des Passagier­
zentrums inspiriert. Ausgelegt für rund 
triesoftware und Serviceleistungen beliefert und unter-
30 Millionen Passagiere pro Jahr, umfasst 
stützt Siemens seine Kunden weltweit entlang der  er über 40.000 Quadratmeter an Einzel­
gesamten Wertschöpfungskette – vom Produktdesign  handels­ und Gastronomieflächen.
über die Produktionsplanung und das Engineering bis  4 – Ab Ende 2015 werden 19 Siemens­
Straßen bahnen 25 Stationen in Katars 
zur eigentlichen Produktion und zum Service.
» Education City« miteinander verbinden – 
und das dank eines innovativen Energie­
speicher systems ober leitungsfrei auf einer 
 Strecke von 11,5 Kilometern. 
Die Zukunft der Industrie verbindet  
die virtuelle mit der realen Welt.
Neue Wettbewerber, globale Wertschöpfungsketten und hohe Markttransparenz  Eisenmann ist ein international führender 
erhöhen den Wettbewerbsdruck. Industrieunternehmen müssen ihre Produk­ Anbieter von Anlagen und Dienstleistungen 
für Oberflächen­ und Lackiertechnik, Mate­
tivität steigern – mit neuartigen Produktionstechnologien, die kostengünstiger 
rialflussautomation, Thermoprozess­ sowie 
und flexibler fertigen und kürzere Markteinführungszeiten ermöglichen.  Umwelttechnik. Seit über 60 Jahren baut 
das süddeutsche Unternehmen hochflexible, 
energieeffiziente und ressourcenschonende 
Auf dem Weg zur Vierten Industriellen Revolution. Anlagen für Fertigung, Montage und Logistik. 
Was vor wenigen Jahren noch wie Science­Fiction klang, beginnt sich zuneh­  WWW.EISENMANN.COM
mend in der Realisierung abzuzeichnen. Maschinen werden sich untereinander 
weitgehend selbst organisieren, Lieferketten stimmen sich automatisch ab, und 
Produkte liefern ihre gesamten Fertigungsinformationen an die Maschinen, die 
sie vollenden. Eine neue Form industrieller Fertigung wird sich den Weg bahnen, 
manche sprechen in diesem Zusammenhang gar von einer Vierten Industriellen 
Revolution oder kurz: Industrie 4.0. 
Doch ob Revolution oder eher Evolution – eines ist sicher: Die gestiegenen Anfor­ Als erstes Unternehmen weltweit bündelt 
derungen an die industrielle Fertigung und die Einführung neuer Technologien  Siemens alle Aktivitäten für die »Digitale 
 Fabrik« unter einem Dach und schafft so 
haben einen Wandel eingeleitet, der nicht mehr umzukehren ist. Und diesen 
 ideale Voraussetzungen, seine führende Rolle 
Wandel wird Siemens maßgeblich mitgestalten, denn kaum ein anderes Unter­ bei der Realisierung des digitalisierten 
nehmen ist hierfür so gut aufgestellt. Als einer der weltweit führenden Anbieter   Unternehmens zu festigen und auszubauen.
von Automatisierungstechnik und Industriesoftware verfügt Siemens nicht nur 
 WWW.SIEMENS.COM/ 
über jahrzehntelange Erfahrung im Bereich industrieller Fertigung, sondern ist  ZUKUNFT-DER-INDUSTRIE
mit rund 17.500 Softwareentwicklern einer der größten europäischen Software­
konzerne und kann seinen Kunden ein komplettes Softwareportfolio bieten – und 
das für alle Branchen von der Automobil­ und Schifffahrtsindustrie über die 
Luft­ und Raumfahrt bis zur Chemie­, Pharma­ und Nahrungsmittelproduktion. 
So treibt Siemens die Zukunft der Industrie voran.
73
Energieumwandlung       Energieübertragung, ­verteilung und Smart Grid       Energieanwendung       Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
Sich an die Spitze setzen – 
mit Siemens als Partner. 
Beste medizinische Versorgung mit modernster Technologie zu 
bezahlbaren Preisen – vor diesen Herausforderungen stehen Klinik­
betreiber weltweit. So auch das Rush University Medical Center in Chicago, 
das deshalb vor zehn Jahren beschloss, einen großen Schritt zu tun und 
sich in die Spitzenklasse der amerikanischen Krankenhäuser einzureihen. 
Dazu, so der ehrgeizige Plan, sollte der Klinik­Campus umfassend moder­
nisiert, um einen Neubau ergänzt und mit modernster Medizintechnik 
ausgestattet werden – und das bei laufendem Betrieb. Die Verantwort­
lichen suchten nach einem Partner mit weltweiter Erfahrung, höchster 
technologischer Kompetenz und großer Umsetzungsstärke bei komplexen 
Aufgaben und entschieden sich für Siemens. 
74
75
Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik   
Beratung braucht Augenhöhe.    Nur wer die Abläufe in   Präsident und Chief Operating Officer von Rush, zu, wenn 
medizinischen Einrichtungen grundlegend versteht, kann  dieser sagt: »Ich war an der Auswahl von Siemens intensiv 
bestmöglich beraten. Deshalb vertraut Bernard F. Peculis,  beteiligt. Wir kannten die Kultur des Unternehmens, seinen 
Verwaltungsdirektor von Rush (im Bild links), auf Siemens.  Einfluss auf die Gesundheitsversorgung weltweit, und wir 
Denn gemeinsam mit Jim Gurney, dem Verantwortlichen  kannten die Bandbreite dessen, was Siemens zu unserer 
auf Siemens­Seite (im Bild rechts), konnte er nicht nur die  Partnerschaft beitragen konnte. Wir hatten das Gefühl, dass 
produktspezifischen Fragen klären, sondern das Vorhaben  hier wesentlich mehr Wissen und Know­how vorhanden war, 
76 ganzheitlich diskutieren. Insofern stimmt er Peter Butler,  als andere Hersteller einbringen konnten.«
Ein Krankenhaus nach Maß.    Der umfassende Neu­ und  und Patienten möglichst kurz sind? Wie lassen sich die höchs­
Umbau eines Klinikkomplexes ist eine Chance, die für die  ten Hygienestandards einhalten? Wie können Arbeitsabläufe 
meisten Klinikverantwortlichen höchstens einmal in ihrem  dank IT beschleunigt werden? Nach dem 11. September 2001 
Berufsleben  vorkommt.  Entsprechend  verantwortungs­ bestimmte auch die medizinische Grundversorgung für eine 
bewusst ging man bei Rush damit um. Nachdem die Entschei­ Millionenstadt nach einem Terroranschlag oder einer Epide­
dung gefallen war, wurde ein Team gebildet, das sich mit den  mie die Diskussionen. Das waren nur einige der Themen, mit 
Grundsatzfragen der geplanten Veränderungen befasste: Wie  denen sich die Verantwortlichen auseinandersetzten und die 
kann man ein Gebäude so planen, dass die Wege für Personal  die Gespräche mit Siemens bestimmten. 77
Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik   
Zeit sparen kann Leben retten.    Bei allen Ideen, die  Kombination von Prozessanalysen weltweit führender Kli­
Abläufe in der Klinik zu verbessern, kamen die Verantwort­ niken mit neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen aus 
lichen immer wieder auf den Dreh­ und Angelpunkt des  der Schlaganfallversorgung aufbaut. Auf dieser Basis konn­
Vorhabens  zurück:  den  Patienten  und  seine  optimale  ten zahl reiche Verbesserungsvorschläge entwickelt und 
Behandlung. Gerade bei plötzlich auftretenden Erkrankun­ umgesetzt werden, die Zeit einsparen – Zeit, die Leben 
gen wie einem Schlaganfall kommt es darauf an, Patienten  retten kann. Das Ergebnis: Rush gilt heute für viele andere 
möglichst schnell medizinisch zu behandeln. Auch fand  Krankenhäuser in den USA als Maßstab in Sachen Schlag­
Rush in Siemens einen kompetenten Partner, hat das Unter­ anfallbehandlung.
78 nehmen doch ein Beratungsmodell entwickelt, das auf einer 
Das Verborgene sichtbar machen.    Maßstäbe setzen –  zur Untersuchung von Organen zum Einsatz kommt: Siemens 
diesen Anspruch verfolgte Rush auch auf dem Gebiet der  lieferte die Systeme und passte sie an die spezifischen 
medizinischen Bildgebung. Ein wichtiger Teil der Moderni­ Bedürfnisse der Klinik an. Das ist einer der Gründe, warum 
sierung der Klinik bestand darin, neue medizinische Systeme  Rush Siemens auswählte, wie Dr. Larry Goodman, Vorstands­
anzuschaffen und intelligent zu vernetzen. Von Computer­ vorsitzender der Klinik, bestätigt: »Bei der Entscheidung für 
tomographen, die schnellere Aufnahmen bei geringerer  eine Technologie kommt es auf das Unternehmen und seine 
Strahlendosis ermöglichen, über Magnetresonanztomogra­ Mitarbeiter an. Sie sind es, die vor Ort aktiv werden. Und dass 
phen für den Einsatz in der Neurologie bis hin zur Fluoro­ das reibungslos funktioniert hat, macht den großen Erfolg 
skopie, die beispielsweise in Verbindung mit Kontrastmitteln  unserer Partnerschaft mit Siemens aus.« 79
Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik   
Informationen sind der Schlüssel zum Erfolg.    Die  zusammen und identifizierte so frühzeitig alle Erfordernisse. 
Informationstechnologie hat auch im medizinischen Umfeld  Die Herausforderung: Es mussten nicht nur neue Systeme 
eine überragende Bedeutung erlangt. IT­Spezialisten von  installiert und entsprechend ausgesteuert werden, sondern 
Siemens haben Rush deshalb bei der intelligenten Integra­ es galt auch, solche von anderen Anbietern zu integrieren. 
tion der medizinischen Systeme und der optimalen Gestal­ Und sie alle mussten fehlerfrei ins Informationssystem des 
tung der Informationsflüsse unterstützt. Peter Butler erinnert  medizinischen Zentrums eingebunden werden. Als der neue 
sich: »Im Jahr 1982, als wir zuletzt die Klinik renovierten, sah  Klinikturm im Januar 2012 seine Pforten öffnete, funktio­
ich noch Patienten mit Rollstühlen durch die Halle fahren –  nierte alles. Und Siemens­Mitarbeiter vor Ort sorgen dafür, 
mit Röntgenaufnahmen auf den Knien.« Diese Zeiten sind  dass das auch so bleibt.
80 längst vorbei. Siemens arbeitete eng mit den Gebäudeplanern 
Wissen  schafft  man  durch  Teilen.    Ganzheitliche  bei Rush auch virtuelle Trainings angeboten wurden. Rund 
 Versorgung erfordert Wissen – oder, wie Dr. Goodman sagt:  150 Rush­Mitarbeiter haben bisher an diesen Trainings teil­
»Training ist unglaublich wichtig«. Deshalb galt es, das  genommen und stellen so sicher, dass alle Geräte optimal 
Klinik personal schnellstmöglich mit den Fähigkeiten der  genutzt w erden. Dr. Goodman ist von der Lernkurve und dem 
Systeme vertraut zu machen. Dazu wurde für jede Arbeits­ Einsatz seiner Mitarbeiter begeistert: »Ausschlag gebend war, 
gruppe und jede Funktion ein Trainingsplan entwickelt –  dass das ganze Team mit Enthusiasmus hinter der Sache 
vom Arzt über das Pflegepersonal bis hin zu den Technikern.  stand und auch bereit war, sich die Extrazeit für Schulungen 
Der individuelle Zeitaufwand für die Teilnehmer konnte  zu nehmen. Es erfüllt mich mit Stolz, wie die ganze Organi­
zudem deutlich reduziert werden, indem ergänzend zu Prä­ sation mitzog. Wir hatten den ›Spirit‹, und alle sagten: 
senzschulungen im Siemens­Trainingszentrum und vor Ort  ›Wir schaffen es!‹« 81
Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik   
82
Der Bedarf an medizinischer Versorgung wächst welt-
weit kontinuierlich. Gefragt sind Lösungen, die bessere 
Behandlungserfolge  bei  geringeren  Kosten  bieten. 
Siemens arbeitet deshalb seit vielen Jahren daran, die 
Gesundheitsversorgung weltweit zu verbessern – mit 
Systemen für Bildgebung und Labordiagnostik und den 
dazu passenden IT-Lösungen. Dabei versteht sich das 
Unternehmen als Partner von Klinikbetreibern auf der 
ganzen Welt – von der Beratung beim Bau einer Klinik 
über die Lieferung von innovativer Medizintechnik und 
die Implementierung intelligenter Softwarelösungen 
bis hin zur Schulung des Personals.
Ein Krankenhaus in Bestform
Rush ist ein akademisches Medizinzentrum 
»Unser Ziel war es, mit dem Rush University Medical Center zu den 10 % der  besten  mit Sitz in Chicago, Illinois, USA. Mehr als 
2.000 Studenten werden an der Rush Univer­
Kliniken der USA aufzuschließen« – dieser inhaltsschwere Satz stand am Beginn 
sity auf ihre medizinischen Berufe vorbereitet. 
aller Planungen. CEO Dr. Larry Goodman entschied sich daher gemeinsam mit  Mit rund 700 Betten ist das angeschlossene 
den Verantwortlichen, seine Universitätsklinik im Herzen von Chicago zu einem  Rush University Medical Center eines der größ­
ten Krankenhäuser der Stadt. Spezialisiert vor 
der modernsten Krankenhäuser des Landes zu entwickeln – einem Krankenhaus, 
allem auf die Gebiete Neurologie, Orthopädie, 
das Maßstäbe setzt bei der medizinischen Versorgung wie auch in der universi­
Krebs­ und Herzbehandlung, wurde die Klinik 
tären Forschung und Lehre, so seine Mission. Hierzu sollten alte Gebäudeteile  in den vergangenen Jahren mehrfach aus­
modernisiert, ein neuer Klinikturm basierend auf den Patientenbedürfnissen  gezeichnet. Insbesondere ihre hochwertigen 
 Ausbildungsprogramme auf dem Gebiet der 
errichtet und die gesamte medizinische Infrastruktur, inklusive eines intelligenten 
Pflege und die hohe Patientenzufriedenheit 
Informationssystems, integriert werden. Die Anschaffung neuer Medizintechno­ haben Rush zu den besten Krankenhäusern der 
logie – insbesondere im Bereich der Bildgebung – gehörte ebenfalls zum Vorhaben,  Vereinigten Staaten aufschließen lassen. 
für das Rush ein eigenes Team bildete.
 WWW.RUSH.EDU
Ein vertrauensvoller Partner 
Gemeinsam mit Kunden und Partnern arbeiten 
Um all das zu verwirklichen, suchte man nach einem Partner, der nicht nur tech­ wir daran, die Gesundheitsversorgung welt­
weit zu verbessern. Unsere Fortschritte messen 
nologische Lösungen liefern, sondern das Projekt mit seinem Wissen und seiner 
wir auf drei zentralen Handlungsfeldern. Im 
Kompetenz begleiten konnte. Die Wahl fiel auf Siemens. Die Mitarbeiter des  Berichtsjahr konnten wir die positive Entwick­
Unternehmens berieten die Klinikleitung und die Projektverantwortlichen über  lung der vergangenen Jahre fortsetzen und 
haben unsere gesetzten Ziele erreicht bezie­
alle zentralen Phasen der Modernisierung. Siemens begleitete zudem die Bau­
hungsweise sogar übertroffen.
maßnahmen – unter anderem mit eigener Gebäudetechnologie –, stattete das 
Klinikum mit zahlreichen bildgebenden Systemen aus, schulte das Personal und    WWW.SIEMENS.COM/ 
HEALTHCARE-KENNZAHLEN
entwickelte eine Lösung für den laufenden Service. So stehen unter anderem die 
gerade für die Notfallversorgung so wichtigen Computertomographen (CTs) des 
Krankenhauses unter ständiger Beobachtung. An das »Siemens Guardian P rogram« 
angeschlossen, werden sie rund um die Uhr online von Siemens­Technikern  1 2
 überwacht. Der Vorteil: Potenzielle Systemfehler können proaktiv behoben und 
Wartungen frühzeitig geplant werden. Und über die gewonnenen Daten lassen 
sich auch Vorschläge zu Prozessverbesserungen beim Einsatz der Systeme gene­ 3 4
rieren – ein echter Service mit Mehrwert für die Klinik. 
1 – Peter Butler, Präsident und Chief Operating 
Rush hat noch viel vor. Dr. Larry Goodman und Peter Butler wollen die Klinik  Officer, Rush University Medical Center
stetig weiterentwickeln: »Die Patienten, ihre Pflege und optimale Betreuung lie­ 2 – Außenansicht des neuen Klinikturms
gen uns am Herzen. Deshalb wollen wir noch besser werden und Rush zu einem  3 – Innenansicht der Eingangshalle
Zentrum der Gesundheitsversorgung machen.« Dabei setzen sie auch weiterhin 
4 – Dr. Larry Goodman, Vorstandsvorsitzender, 
auf Siemens. Rush University Medical Center 83
Eine erfolgreiche Unternehmensführung 
braucht mehr als finanzielle Ziele – erforderlich 
ist ein ganzheitlicher strategischer Rahmen, der 
zentrale Felder der Unternehmenssteuerung 
miteinander in Einklang bringt: eine Strategie, 
die die Richtung vorgibt.
84
Unsere Strategie
 Richtung vorgeben 
86 Unsere Strategie
Strategie gibt die Richtung vor
Um die vielfältigen Chancen unserer komplexen Welt zu 
nutzen, braucht ein Unternehmen eine klare Richtung, eine 
innere Ordnung und Menschen, die den gemeinsamen Kurs 
verfolgen sowie Pläne und Ideen in die Realität umsetzen. 
Die Strategie von Siemens zielt genau darauf ab. Zu ihr gehö-
ren ein geschärfter Kunden- und Geschäftsfokus, eine straffe 
Unternehmensführung sowie ein ganzheitliches Management-
modell. Dieses defi niert konkrete Ziele und Maßnahmen, mit 
denen wir die Richtung konsequent verfolgen.
Unsere Strategie 87
 Um die vielfältigen Chancen 
unserer Welt zu nutzen, braucht 
 ein Unternehmen eine Strategie, 
 die die Richtung vorgibt und klare 
Prioritäten setzt.
Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands 
der Siemens AG
88 Unsere Strategie
Kunden- und Geschäftsfokus
Wir setzen auf unsere Positionierung entlang der Wertschöpfungskette 
der Elektrifi zierung. Sie beschreibt unser Kerngeschäft. Vom Umwandeln 
über das Übertragen und Verteilen bis hin zum effi zienten Anwenden 
elektrischer Energie – in jedem dieser miteinander verbundenen Felder 
bestimmen Elektrifi zierung, Automatisierung und Digitalisierung das 
Geschäft. Mit unserer integrierten Aufstellung können wir nicht nur die 
Chancen an einzelnen Märkten nutzen, sondern auch die Potenziale 
ausschöpfen, die sich an den Nahtstellen ergeben. Eine weltweite Ver-
triebsorganisation und eine organisatorische Aufstellung, die auf gemein-
same Kundenmärkte ausgerichtet ist, machen das möglich.
Energieumwandlung
Das Feld der effi zienten Energieumwandlung betreuen unsere Divisionen 
Power and Gas, Wind Power and Renewables sowie Power Generation 
Services – von konventionellen und erneuerbaren Energieträgern bis hin 
zum umfassenden Service.
Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid
Energy Management bündelt die Lösungen und Produkte für die 
 Strom übertragung und ­verteilung sowie Technologien für intelligente 
Stromnetze (Smart Grid).
Energieanwendung
Technologien für das effi ziente Anwenden von Energie – in der Gebäude­
technik, bei der Mobilität oder im industriellen Umfeld – bieten unsere 
Divisionen Building Technologies, Mobility, Digital Factory sowie Process 
Industries and Drives an.
Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik
Das Geschäft mit medizinischer Bildgebung und In­vitro­Diagnostik 
verantwortet Healthcare.
Financial Services
Bei allen Fragen rund um die Finanzierung von Projekten steht Financial 
Services seinen Kunden als verlässlicher Partner zur Verfügung.
Unsere Strategie 89
 Erwartetes
Marktwachstum
7–9 %
Digitalisierung
Automatisierung 4–6 %
Elektrifi zierung
2–3 %
    Energie-
 Medizinische
   Energie-    übertragung,    
  Energie-  Bildgebung
umwandlung       -verteilung 
    und Smart    anwendung und In-vitro-
     Grid  Diagnostik
– Power and Gas –   Energy  –  Building – Healthcare –  Financial 
Management Technologies Services
–  Wind Power 
and Renewables – Mobility
–  Power  –  Digital Factory
Generation 
–  Process 
Services
 Industries and 
Drives
Kunden- und Geschäftsfokus
90 Unsere Strategie
Kunden- und Geschäftsfokus, das bedeutet auch, eindeutige Prioritäten 
dafür zu setzen, wie wir in Zukunft unsere Ressourcen nutzen wollen. 
Wir werden die Kraft unserer Mitarbeiter, unsere technologische Kompe-
tenz sowie unser Kapital gezielter dort einsetzen, wo sie den größten 
Wert für das Unternehmen schaffen. Durch unsere konsequente Positio-
nierung entlang der Wertschöpfungskette der Elektrifi zierung und durch 
gezielte Ressourcenallokation erschließen wir uns die Felder, von denen 
wir uns langfristig profi tables Wachstum versprechen. Einige ausgewählte 
 Wachstumsfelder stellen wir Ihnen hier vor.
Flexible und kleine Gasturbinen
Auf dem Gebiet der Energieumwandlung geht der Trend immer stärker zur 
dezentralen Energieversorgung. Kunden in aller Welt setzen zunehmend 
auf eine individuelle Versorgung mit Energie und verlangen nach maß­
geschneiderten Lösungen. Deshalb sehen wir gerade auf dem Feld der 
 fl exiblen und kleinen Gasturbinen große Wachstumspoten ziale, die wir 
 konsequent nutzen wollen.
Offshore-Windkraft
Unter den erneuerbaren Energiequellen wird Wind eine dauerhaft 
wichtige Rolle spielen. Windkraftwerke auf dem Meer liefern eine hohe 
Leistungsausbeute, verbunden mit geringeren Schwankungen als 
andere erneuerbare Energieträger. Unsere in den vergangenen Jahren 
erworbene Spitzenstellung im Bereich der Offshore­Windkraft wollen 
wir weiter ausbauen. Mittelfristig halten wir hier zweistellige Markt­
wachstumsraten für realistisch.
Automatisierung im Verteilnetz und Software
Energiemanagement wird immer wichtiger – sowohl im Verteilnetz als auch 
bei den industriellen oder privaten Erzeugern und Verbrauchern: Es ermög­
licht die Einbindung der zunehmend dezentralen Energieerzeugung in den 
Energiekreislauf. Ferner werden die negativen Effekte gedämpft, die durch 
die Schwankungen  bei der Gewinnung erneuerbarer Energie entstehen. So 
können die bestehenden Strom netze besser genutzt werden. Mit unseren 
intelligenten und integrierten Automatisierungslösungen bieten wir unseren 
Kunden einen entscheidenden Mehrwert.
Urbane und interurbane Mobilitätslösungen
Intelligente Mobilitätslösungen sind stärker gefragt denn je und 
versprechen ebenfalls gute Wachstumsimpulse – gerade wenn man 
an die innerstädtischen Verkehrsträger oder an automatisierte 
Verkehrssteuerungs lösungen denkt. Auch hier sehen wir Potenzial, 
noch stärker zu wachsen.
Unsere Strategie 91
»Digital twin«-Software
Die virtuelle und die reale Welt wachsen immer weiter zusammen. Schon 
heute können wir mithilfe unserer Softwarelösungen Kunden in die Lage 
versetzen, ihre Produkte deutlich schneller, fl exibler und effi zienter zu 
entwickeln. So lassen sich beispielsweise bereits Härtetests durchführen, 
bevor auch nur eine Schraube in der realen Welt angezogen wird. Sowohl 
das Produkt als auch die zugehörige Produktionsanlage haben einen 
digitalen Zwilling, durch den die Produkt­ und die Produktionsplanung 
miteinan der abgestimmt und verzahnt werden können. Die digitalen 
Abbilder sind stets aktuell – wie geplant, wie gebaut, wie gewartet – und 
erlauben Verbesserungen über den gesamten Lebenszyklus hinweg.
Schlüsselbranchen in der Prozessindustrie
Einige Industriebranchen wie Öl & Gas oder Nahrungsmittel & Getränke 
wachsen überdurchschnittlich stark. Daran wollen wir teilhaben. Deshalb 
 bündeln wir unsere Kompetenzen für die Prozessindustrie und Antriebs­
technik und bauen unser Portfolio an entsprechenden Produkten und 
Softwarelösungen weiter aus.
Bildgebungsgesteuerte Therapie und molekulare Diagnostik
Der vermehrte Einsatz molekularbiologischer Methoden und die 
Fortschritte in den Biowissenschaften beschleunigen den technolo­
gischen Wandel in der Medizintechnik. Gleichzeitig verlangen die 
Gesellschaften weltweit nach neuen Lösungen für die Gesundheits­
versorgung der Zukunft, um diese qualitativ besser und gleichzeitig 
effi zienter zu gestalten. Vor diesem Hintergrund zeichnen sich funda­
mentale Veränderungen ab, auf die wir unser Healthcare­ Geschäft 
bestmöglich ausrichten.
Geschäftsanalytik und datengetriebene Services, 
Software und IT-Lösungen
Wir verfügen über ein umfassendes Verständnis für die Geschäftsprozesse 
 unserer Kunden. Dieses wollen wir in Zukunft noch stärker nutzen, indem 
 wir die in den Prozessen anfallenden Daten analysieren, Verbesserungs­
vorschläge und Handlungsempfehlungen generieren und so Mehrwert 
schaffen. Der entscheidende Wettbewerbsvorteil für unsere Kunden 
ent steht dabei zunehmend durch Lösungen in der Cloud und durch 
Services, die auf Software zur Datenanalyse basieren. Ein Beispiel dafür 
ist unser übergreifender Remote Service, den wir kontinuierlich ausbauen.
92 Unsere Strategie
Unternehmensführung
Wir wollen Siemens so führen, dass unsere Kunden stets im Mittelpunkt 
stehen, wir unsere Märkte stärker ausschöpfen und zugleich schlank und 
f exibel aufgestellt sind. Dabei wählen wir einen marktintegrativen Ansatz, 
also eine gemeinsame Regionalorganisation und einen koordinierten 
 Branchenauftritt. Vor diesem Hintergrund haben wir die Strukturen und 
Verantwortlichkeiten unserer Geschäfte, Regionen und Konzernleitfunk-
tionen  neu zugeschnitten. Das bedeutet im Einzelnen:
Wir haben Ebenen aus dem Konzern herausgenommen und damit die Geschäfte 
 näher an Kunden  und wichtige Märkte gebracht. So haben wir die 14 regionalen 
 Cluster aufgelöst. Stattdessen berichten 30 Leitländer direkt an den Vorstand. 
Sie stehen  für mehr als 85 % unseres Geschäfts. 
Zudem haben wir die Ebene der Sektoren gestrichen und die Geschäftsaktivitäten 
 in neun Divisionen und einer eigenständig geführten Geschäftseinheit Health­
care  stärker verdichtet. Auch das schafft größere Nähe zum Kunden und kürzere 
 Entscheidungswege.
Darüber hinaus setzen wir auf eine noch stringentere zentrale Führungsstruk­
tur  über alle Ebenen des Unternehmens. Der Vorstand leitet das Unternehmen 
und stellt dabei die Balance zwischen Geschäftseinheiten und Regionen sicher. 
Er wird unterstützt von starken und effizienten Konzernleitfunktionen. 
Diese  bilden das Corporate Core. Es sorgt für schnelle und unbürokratische 
Entscheidun gen  über einzelne Ressorts hinweg.
Straffe Governance bedeutet auch: Künftig achten wir stärker darauf, dass 
unternehmensweit bewährte Methoden zur kontinuierlichen Verbesserung 
unserer Leistungsfähigkeit auch konsequent in Geschäften und Projekten 
angewendet werden. Dabei bauen wir auf unserem etablierten Programm 
top+ auf. Zudem steuern wir unser Compliance-System und die unter-
nehmens  weite Compliance-Organisation direkt aus der Konzern zentrale 
heraus und tragen so Sorge dafür, dass unsere Aktivitäten stets in vollem 
Umfang mit Recht und Gesetz sowie unseren internen Prinzipien und 
Regeln in Einklang stehen. 
Unsere Strategie 93
Kunden und Märkte
Regionen
Geschäfte
Vorstand
Unternehmensführung
94 Unsere Strategie
Managementmodell
Eine Strategie zeigt den Weg auf – was am Ende zählt, sind die Umset-
zung  und das Ergebnis daraus. Damit wir das Unternehmen effektiver 
steuern  können, haben wir »One Siemens« zu einem integrativen 
Managementmodell ausgebaut.  Es fasst unter einem Dach übergreifende 
 Ziele und Prioritäten zusammen, mit denen wir unsere Strategie im 
Unternehmen realisieren.
Finanzielle Rahmenbedingungen
Wir messen und vergleichen unsere Entwicklung im Markt­ und Wettbewerbs­
umfeld anhand eines Systems bestimmter Kenngrößen. Dieses fi nanzielle 
Zielsystem haben wir verfeinert und erweitert.    SIEHE SEITE 96
Operatives System und Corporate Memory
Wir steuern das Unternehmen nach eindeutigen inhaltlichen Prioritäten und 
mit Konsequenz. Mit unserem Wissensmanagement »Corporate Memory« 
stellen wir zudem sicher, dass wir aus Fehlern lernen und uns an Erfolgen 
orientieren.    SIEHE SEITE 98
Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement
Wir leisten unseren Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung, indem wir 
auf Unternehmensebene für eine verantwortungsvolle Balance von Ökonomie, 
Ökologie und Sozialem sorgen.    SIEHE SEITE 102
Diese Aspekte tragen entscheidend zum Erfolg unseres Unternehmens 
bei. Wir steuern sie nicht einzeln oder getrennt, sondern gemeinsam 
und ganzheitlich. So wird uns One Siemens helfen, die Ziele unserer 
Vision 2020 zu erreichen.
Unsere Strategie 95
One Siemens
     Managementmodell
1. Finanzielle Rahmenbedingungen
2. Operatives System und Corporate Memory 
3. Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement
Managementmodell
96 Unsere Strategie
1. Finanzielle Rahmenbedingungen
Wir sind angetreten, den Wert von Siemens nachhaltig zu steigern. 
Wie wir dabei vorankommen, messen wir anhand eines ausgewogenen 
Systems zentraler fi nanzieller Leistungsindikatoren. Das Spektrum 
der bislang im Rahmen von One Siemens berichteten Kenngrößen haben 
wir weiter verfeinert:
Wachstum
Unser Wachstum soll über dem Durchschnitt unserer wesentlichen 
Wettbewerber liegen.
Kapitaleffi zienz
Wir haben uns mit 15 % bis 20 % einen ehrgeizigen Zielkorridor für die 
nachhaltige Verzinsung des eingesetzten Kapitals gesetzt.
Gesamtkostenproduktivität
Unsere Kosten sollen kontinuierlich optimiert werden, und die Gesamt­
kosten produktivität soll jährlich um 3 % bis 5 % steigen.
Kapitalstruktur
Wir haben uns ein Ziel für unsere Kapitalstruktur gesetzt, damit wir 
grund solide und effi zient fi nanziert sind.
Dividendenausschüttungsquote
Unsere Ausschüttungsquote soll auf einem attraktiven Niveau von 
40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern liegen.
Ergebnismargenbänder der Geschäfte
Auf Ebene der Geschäfte haben wir individuelle Margenbänder eingeführt, 
 die sich an der Profi tabilität der jeweiligen wesentlichen Wettbewerber 
orientieren. 
Unsere Strategie 97
One Siemens 
     Managementmodell
1. Finanzielle Rahmenbedingungen
Kapital- Kapital-
effi zienz struktur
Wachstum
Gesamtkosten-  Dividenden-
ausschüttungs-
produktivität
   quote
Ergebnismargenbänder der Geschäfte
One Siemens
Finanzielle Rahmenbedingungen
98 Unsere Strategie
2. Operatives System und Corporate Memory
Die richtigen Dinge richtig tun – darauf kommt es bei der Umsetzung einer 
Strategie an. Nur wer klar priorisiert, über das adäquate Handwerkszeug 
verfügt und mit eindeutigen Zielsetzungen und Regeln arbeitet, kann sein 
Unternehmen effektiv, effi zient und damit erfolgreich steuern. Mit dem 
operativen System von One Siemens verfügen wir über diese Voraussetzun-
gen und setzen die Prioritäten für:
Kundennähe
Innovation
Business Excellence
People Excellence and Care
Alle Erkenntnisse, mit denen wir zur operativen Verbesserung unserer 
Geschäftsaktivitäten beitragen, bündeln wir in einer neuen Form des 
Wissensmanagements – wir nennen es unser »Corporate Memory«. Dieses 
»kollektive Siemens-Gedächtnis« steckt nicht nur in Datenbanken und 
in Methodiken, es ist auch in unserer Organisation verankert. Denn nur so 
können wir die richtigen Schlussfolgerungen ziehen – aus hervorragend 
gelaufenen Projekten genauso wie aus früheren Fehlschlägen.
Unsere Strategie 99
One Siemens 
     Managementmodell
2. Operatives System und Corporate Memory 
 People
Kunden-  Business
Innovation
Excellence
 nähe
  Excellence
 and Care
One Siemens
Operatives System und Corporate Memory
100 Unsere Strategie
Ein Unternehmen braucht zur Umsetzung seiner Strategie und zur 
kontinuierlichen Weiterentwicklung ein operatives System, ein Betriebs-
system sozusagen, das Prinzipien für die exzellente Führung seiner 
Geschäfte defi niert und entsprechende Handlungsschwerpunkte fest-
legt. Unser operatives System »One Siemens« gibt die folgenden vier 
Prioritäten vor:
Kundennähe
Profi tables Wachstum basiert auf der Nähe zu unseren Kunden und 
auf dem Verständnis für ihre spezifi schen Bedürfnisse. Damit wir deren 
Erwartungen erfüllen und übertreffen können, investieren wir in 
lokale  Vertriebspräsenz ebenso wie in die Betreuung spezifi scher 
Gruppen  von Marktpartnern. Unsere Großkundenbetreuung, das »Key 
Account Management«, ist nur ein erfolgreiches Beispiel dafür. Wir 
sind in nahezu  allen Ländern der Welt mit unseren Regionalgesell­
schaften vertreten, als lokaler Partner vor Ort. Darüber hinaus nutzen 
wir unser tiefes Verständnis für die Prozesse unserer Kunden und 
entwickeln gezielt das Angebot für Schlüsselbranchen weiter – über 
Organisations grenzen  hinweg. Wir messen die Zufriedenheit unserer 
Kunden regelmäßig welt weit anhand eines einheitlichen Maßstabs, 
des Net Promoter Scores (NPS).
Innovation
Innovation ist essenziell, um die Wettbewerbsfähigkeit dauerhaft zu 
sichern. Das betrifft unser ganzes Portfolio an Produkten, Lösungen 
und  Dienstleistungen. Mehrwert für den Kunden basiert dabei 
immer stärker auf Software­ und IT­Lösungen.  Daher widmen wir 
diesem Feld große Aufmerksamkeit – beispielsweise durch Forschung 
 und Entwicklung im Bereich Softwarearchitektur und ­plattformen. 
Mithilfe von Instrumenten wie Partnernetzwerken steuern  wir hoch­
wirksame Innovationsprozesse und eine offene Innovations kultur. 
Im Fokus stehen nicht nur neue technologiegetriebene Wachstums­
felder, sondern  auch innovative Geschäftsmodelle. 
Unsere Strategie 101
Business Excellence
Wir wollen unser Geschäft exzellent führen und dabei dem Anspruch 
auf kontinuierliche Verbesserung gerecht werden. Dafür haben wir im 
+
Rahmen unserer unternehmensweiten top ­Bewegung hervorragende 
Instru mente entwickelt, die wir in Zukunft noch konsequenter 
anwenden   werden. Mit ihnen vergleichen wir beispielsweise unsere 
Leistung mit jener der Besten und steigern unsere Produktivität. Ein 
geschärftes  Risikomanagement trägt dazu bei, Projektrisiken bereits 
in der Ausschreibungsphase zu erkennen und so kostspielige 
Projektver zögerungen zu verhindern. Nicht zuletzt fördern wir unser 
Service  geschäft über Organisationsgrenzen hinweg – unter anderem 
durch den Aufbau von Serviceplattformen. 
People Excellence and Care
Exzellente Mitarbeiter machen Siemens aus. Dies war immer so, und 
das wollen wir in Zukunft noch weiter verstärken. Deshalb verankern 
wir eine Eigentümerkultur bei Siemens. Das ist für uns keine abstrakte 
Idee, sondern ein konkretes Ziel, das wir mit nachverfolgbaren 
Maßnahmen erreichen wollen. Denn Kultur wird bestimmt durch das 
Verhal ten, die Motivation und die Werte der Menschen, die für Siemens 
 arbeiten. In einem attraktiven  Arbeitsumfeld fördern wir lebenslanges 
Lernen und die persönliche Weiterentwicklung. Zugleich bleibt 
Inte grität  unsere Verhaltensmaxime,  unterstützt durch unser etabliertes 
  Compliance­ System. Mit unseren Aktienprogrammen steigern wir die 
Beteiligung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Erfolg des 
Unternehmens. So kommen wir einer gelebten Eigentümerkultur jeden 
Tag einen Schritt näher.
102 Unsere Strategie
3. Nachhaltigkeit und gesellschaftliches 
Engagement
Gemeinsam mit unseren Kunden und Partnern wollen wir die Zukunft 
gestalten, indem wir verwirklichen, worauf es ankommt, indem wir 
globale Themen und Trends besetzen, die wirklich maßgebend sind. 
Unsere Leidenschaft zur Ingenieurskunst treibt uns an. Dabei fühlen wir 
uns unserem Firmengründer verpflichtet. Seine Maxime »Für den 
kurzfristigen Erfolg verkaufe ich die Zukunft nicht« leitet uns seit über 
165 Jahren. Sie verlangt danach, Ökonomie, Ökologie und Soziales in 
ein gesundes Gleichgewicht zu bringen:
ökonomisch, indem wir über ein Leistungsspektrum verfügen, das 
weltweit den Unterschied macht, weil es unseren Kunden entscheidende 
Wettbewerbsvorteile bietet und unsere Ertragskraft nachhaltig stärkt, 
ökologisch, indem wir selbst verantwortungsvoll mit den begrenzten 
Ressourcen unseres Planeten umgehen und unsere Kunden in die Lage 
versetzen,  ihre eigene Umweltbilanz zu verbessern, und
sozial, indem wir eine Kultur leben, die die Eigenverantwortung unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit stärkt, ihre Entwicklung fördert und 
die Integrität in den Mittelpunkt unternehmerischen Handelns stellt. Als guter 
Unternehmensbürger (Corporate Citizen) leisten wir mit unserem Portfolio, 
unserer weltweiten Präsenz vor Ort und in unserer Rolle als Vordenker zudem 
einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft.
Denn was wir schaffen, schaffen wir für Sie, für unsere Kunden und die 
Gesellschaften, in denen wir tätig sind und leben – gestern, heute 
und in Zukunft. Das ist der Garant für langfristigen unternehmerischen 
Erfolg. Das ist unser Verständnis von Nachhaltigkeit. Und das meinen 
wir damit, wenn wir sagen: »Wir verwirklichen, worauf es ankommt«.
Unsere Strategie 103
One Siemens 
     Managementmodell
Ökologie
 3. Nachhaltigkeit 
und gesellschaftliches 
Engagement
Soziales
Ökonomie
One Siemens
Nachhaltigkeit und
gesellschaftliches Engagement
Unternehmensbericht
 2014
Unternehmensbericht
 2014
Finanzbericht
 2014
Eckdaten Geschäftsjahr 2014 1
Volumen
 
Veränderung in % Weiterführende  
GJ 2014 GJ 2013 Ist Vglb. 2 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Auftragseingang in Mio. € 78.350 79.755 – 2 % 1 %  Seite 195
Umsatzerlöse in Mio. € 71.920 73.445 – 2 % 1 %  Seite 195
Profitabilität und Kapitaleffizienz
 
Weiterführende  
GJ 2014 GJ 2013 Veränderung in % Informationen
Summe Sektoren
Angepasstes EBITDA in Mio. € 9.103 8.131 12 %  Seite 206
Ergebnis Summe Sektoren in Mio. € 7.335 5.842 26 %  Seite 206
  in % der Umsatzerlöse (Summe Sektoren) in % 10,0 7,9
Fortgeführte Aktivitäten
Angepasstes EBITDA in Mio. € 9.139 8.097 13 %  Seite 206
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio. € 5.400 4.179 29 %  Seite 205
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 3 in € 6,24 4,81 30 %  Seite 329
Kapitalrendite (ROCE) in % 17,2 13,7  Seite 189
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Gewinn (nach Steuern) in Mio. € 5.507 4.409 25 %  Seite 205
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 3 in € 6,37 5,08 25 %  Seite 205
Kapitalrendite (ROCE) in % 17,3 13,5  Seite 189
Kapitalstruktur und Liquidität
 
Weiterführende  
30. September 2014 30. September 2013 Informationen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € 8.013 9.190  Seite 216
Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG) in Mio. € 30.954 28.111  Seite 218
Industrielle Nettoverschuldung in Mio. € 1.390 2.805  Seite 210
Industrielle Nettoverschuldung / angepasstes EBITDA  
(fortgeführte Aktivitäten) 0,15 0,35  Seite 210
Weiterführende  
GJ 2014 GJ 2013 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.399 5.378  Seite 212
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.201 5.328  Seite 212
1  1 . Oktober 2013 – 30. September 2014. 3   Unverwässertes Ergebnis je Aktie – auf Aktionäre  (in Tausend) betrug für das Geschäftsjahr 2014 
2   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und   der Siemens AG  ent fallend. Der gewichtete Durch­ 843.449 (im Vj. 843.819) Aktien.
Portfolio effekte. schnitt im Umlauf gewesener Aktien (unverwässert)  
106
Kunden und Innovation
 
Weiterführende  
GJ 2014 GJ 2013 Informationen
Mit dem Umweltportfolio erzielte Umsatzerlöse 1 in Mrd. € 33,0 31,9  Seite 229
  in % der Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten in % 46 43
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 1 in Mrd. € 4,1 4,0  Seite 226
   in % der Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten in % 5,7 5,5
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 1, 2 in Tausend 28,8 28,1  Seite 227
Erfindungen 1, 3 in Tausend 8,6 8,3  Seite 227
Patenterstanmeldungen 1, 4 in Tausend 4,3 4,0  Seite 227
Umwelt
 
Weiterführende  
GJ 2014 GJ 2013 Informationen
Mit Elementen des Umweltportfolios erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung   in Mio.  
von CO2­Emissionen bei unseren Kunden 1 Tonnen 428 369  Seite 229
Effizienzsteigerung im Bereich Energieeffizienz gegenüber der Vergleichsbasis (GJ 2010) 1 in % 11 5  Seite 231
Effizienzsteigerung im Bereich Abfallaufkommen gegenüber der Vergleichsbasis (GJ 2010) 1 in % 12 8  Seite 231
Reduzierung von Abfällen zur Beseitigung gegenüber der Vergleichsbasis (GJ 2010) 1 in % 8 10  Seite 231
Effizienzsteigerung im Bereich CO2­Emissionen gegenüber der Vergleichsbasis (GJ 2010) 1 in % 20 14  Seite 231
Mitarbeiter 5
 
30. Sept. 30. Sept. Weiterführende  
2014 2013 Informationen
Anzahl Mitarbeiter fortgeführte Aktivitäten in Tausend 343 348  Seite 223
  Europa, GUS 6, Afrika, Naher und Mittlerer Osten in Tausend 211 215  Seite 173
    darin Deutschland in Tausend 115 117
  Asien, Australien in Tausend 62 61  Seite 173
  Amerika in Tausend 70 72  Seite 173
Anzahl Mitarbeiter fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten  in Tausend 357 367
Weiterführende  
GJ 2014 GJ 2013 Informationen
Mitarbeiterfluktuationsrate 7, 8 in % 9,1 10,8  Seite 223
Frauen in Führungspositionen (in % der Mitarbeiter in Führungspositionen) 7, 9 in % 15,6 15,6  Seite 223
Ausgaben für Weiterbildung 7, 10 in Mio. € 276 265  Seite 223
Ausgaben für Weiterbildung pro Mitarbeiter 7, 10 in € 769 670  Seite 223
1   Fortgeführte Aktivitäten.  5   Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter«     8   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient 
2   Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter.  verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen  aus der Zahl der freiwilligen und unfreiwilligen Ab­
und Mitarbeiter.  gänge von Siemens während des Geschäftsjahrs zur 
3   Ainntezarnhel nde Bre vroicnh dteerns tGatetsucnhgä fgtseeminehldeeitteenn i mEr fRinahdumnegne eni.n er   6   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.  durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter. 
4   Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung   7   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.     9   Mnairtiasrcbheeitne Fr üinh rFuünhgrusknrgäsfpteo spiltuios nPeronj esikntdm aalnlea gdeisrz. ipli­
bei den Patent ämtern eingereicht wurde. 
10  Ohne Berücksichtigung von Reisekosten. 107
A.1  Brief an die Aktionäre 
Berlin und München, 3. Dezember 2014
im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir hart und konzentriert gearbeitet und viel 
erreicht. Trotz einer komplexen geopolitischen Lage schließen wir das Jahr mit einer 
Gewinnsteigerung von 25 % insgesamt sehr gut ab. Wir haben sehr viel angepackt 
und uns operativ verbessert, auch wenn das eine oder andere noch besser hätte sein 
können. Vor allem aber haben wir unser Unternehmen mit unserer »Vision 2020« 
neu aufgestellt und die Richtung für unser Haus in den kommenden Jahren bestimmt.
Stolz auf das bisher Erreichte sind wir vor allem deshalb, weil die Rahmenbedin­
gungen alles andere als günstig waren: Die Weltwirtschaft hat sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr sehr uneinheitlich entwickelt, und mit mehr als 40 Krisenherden 
weltweit waren die politischen Unsicherheiten so groß wie seit Jahrzehnten nicht 
mehr. Deshalb war unsere Entscheidung richtig, unsere Hoffnungen nicht auf eine 
 Erholung der Weltkonjunktur zu setzen, sondern uns auf unsere eigenen Kräfte 
zu besinnen.
Wir haben das abgelaufene Geschäftsjahr mit einem Gewinn nach Steuern von 
5,5 Mrd. € bei Umsatzerlösen von 71,9 Mrd. € und einem Auftragseingang von 
78,4 Mrd. € abgeschlossen. Damit haben wir die ursprünglich versprochenen Ziele 
für das Geschäftsjahr 2014 erreicht, in der Gewinnentwicklung übertroffen und 
dabei erhebliche Fortschritte bei der Stärkung unseres Portfolios gemacht. Auch 
deshalb schlagen wir der Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von 3,30 € 
vor. Siemens ist und bleibt damit ein lohnendes Investment. Wir stehen für eine 
langfristig angelegte, verlässliche und attraktive Dividendenpolitik und bleiben 
ein finanziell grundsolides Unternehmen.
Dennoch hätten wir noch bessere Ergebnisse erzielen können. Die hohen Sonder­
belastungen, die uns auch im abgelaufenen Geschäftsjahr erheblich beschäftigt 
haben, sind nicht das, wofür Siemens steht. Wir arbeiten hart daran, unser Risiko­
management zu verbessern, und gehen davon aus, dass wir bereits Erfolge im 
 aktuellen Geschäftsjahr sehen werden.
Das abgelaufene Geschäftsjahr war ein Jahr des Aufbruchs für unser Unternehmen. 
Wir haben mit unserem Unternehmenskonzept Vision 2020 die Weichen gestellt 
in Richtung Zukunft. Vision 2020 gibt eine klare strategische Richtung vor für das 
»neue Siemens«. Wir positionieren unser Unternehmen in attraktiven strategischen 
Wachstumsfeldern und richten es mit hohem Fokus darauf aus!
108
  Joe Kaeser 
Vorsitzender des Vorstands der 
Siemens AG
Allen 343.000 Siemensianerinnen und Siemensianern gilt mein großer Dank 
für ihren Einsatz, und ganz besonders denke ich an die vielen Mitarbeiter in den 
 Krisenregionen unserer Welt. Im Vorstandsteam haben wir im vergangenen 
Geschäftsjahr große Unterstützung für die notwendigen Veränderungen im Unter­
nehmen durch die Kolleginnen und Kollegen gespürt. Ebenso vertrauensvoll hat 
sich die Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmervertretern gestaltet. Dr. Gerhard 
Cromme und die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Arbeit des Vorstands 
umsichtig begleitet und uns in herausragender Weise bei sämtlichen Aufgaben und 
Projekten unterstützt. Dafür gilt ihnen allen mein Dank. Mein besonderer Dank 
gilt auch unseren Kunden, die uns im abgelaufenen Jahr ihr Vertrauen entgegen­
gebracht und auf uns gesetzt haben! Wir werden auch künftig für sie ein kom­
petenter und zuverlässiger Partner sein!
Vision 2020 – unser unternehmerisches Konzept
Die Vision 2020 ist ein Zukunfts­ und vor allem ein langfristig angelegtes Wachs­
tumskonzept. Wir sind bei der Konzeption ruhig und überlegt vorgegangen und 
haben uns die erfor der liche Zeit genommen. Die Umsetzung ist dann im Rekord­
tempo erfolgt. 
Mit der Vision 2020 richten wir Siemens entlang der Wertschöpfungskette der 
Elektrifizierung aus. E­A­D – Elektrifizierung, Automatisierung, Digitalisierung 
und deren Einfluss auf alle Teile des Unternehmens: Dafür steht das neue 
Siemens. Diese Neuaufstellung wird uns dabei helfen, wieder zum Wettbewerb 
aufzuschließen. Wir haben Nachholbedarf – beim Wachstum, aber auch bei der 
Margenentwicklung. Die Lücke zu schließen muss unser Ziel sein. Das werden 
wir schaffen, wenn auch nicht über Nacht. Aber schon jetzt ist klar: Wir sind durch 
die Vision 2020 bereits jetzt stärker und marktnäher aufgestellt. Und wir werden 
in Innovation und Marktzugang stärker als bisher investieren, um für Sie, verehrte 
Aktionärinnen und Aktionäre, und unsere Kunden und Mitarbeiter nachhaltigen 
Wert zu schaffen. 
Seit Jahren setzen wir auf die Megatrends Urbanisierung, demografischer Wandel, 
Globalisierung und Klimawandel. Als weiterer Megatrend kommt die Digitali­
sierung hinzu, also: Daten sammeln, Daten analysieren und mit ihnen Wert für 
unsere Kunden schaffen. Diesen Trend wollen wir maßgeblich mitgestalten. 
Die Wachstumsdynamik liegt in Geschäften rund um Software und Datenanalytik bei 
7 % bis 9 %, in manchen Feldern der Digitalisierung sogar noch höher. Hier w  arten 
hochattraktive Märkte auf uns, und entsprechend stellen wir uns auf. 
Unsere Etappen auf dem Weg ins Jahr 2020
Wir haben die Ausrichtung von Siemens in drei Phasen gegliedert. Die darin 
beschriebenen Maßnahmen werden zwar unterschiedlich schnell in unseren 
 finanziellen Kennzahlen sichtbar werden; dennoch gehen wir sie mit gleicher 
Intensität und gleicher Konsequenz dauerhaft an:
> Wir steigern kurzfristig Leistungsfähigkeit und Effizienz.
> Wir stärken mittelfristig unser Kerngeschäft.
> Wir wachsen langfristig und nachhaltig.  
Lassen Sie mich mit dem Wichtigsten beginnen: der langfristig nachhaltigen Ent­
wicklung unseres Unternehmens. Siemens ist schon heute führend bei der Elek­
trifizierung und Automatisierung – man denke nur an die Mobilitätssysteme in 
unseren Städten, unsere Lösungen für die Prozessindustrie, an unsere Kraftwerke 
110
sowie an die überragende Stellung von Siemens in der Kraftwerksleittechnik, bei 
Strom netzen, in der Fabrik­ und der Bahnautomatisierung. Die gleiche starke Posi­
tion streben wir auf dem Feld der Digitalisierung an, in dem wir bereits gut vertreten 
sind: Mit unserer weltweit installierten Basis bei unseren Kunden haben wir nicht 
nur Zugang zu einer großen Menge von Daten. Wir haben auch ein t iefes Verständ­
nis für die damit verbundenen Prozesse. Unsere Kunden wissen das zu schätzen. 
Ein Unternehmen wie Siemens steht nie still, das war in der Vergangenheit schon 
so und wird auch in Zukunft so sein. Deswegen werden wir unser Portfolio ziel­
strebig und mit größtmöglicher Sorgfalt weiterentwickeln und damit mittelfristig 
unser Kerngeschäft stärken. Erste Schritte haben wir getan mit der Akquisition des 
Geschäfts mit aero­derivativen Gasturbinen von Rolls­Royce und der Ents cheidung, 
den amerikanischen Kompressor­ und Turbinenhersteller Dresser­Rand zu über­
nehmen. Wir schließen dank beider Zukäufe wichtige Lücken im Elektrifizierungs­
portfolio für die Öl­ und Gasindustrie sowie die dezentrale Energieerzeugung.
Mit der Ankündigung, unseren Anteil an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte (BSH) 
abzugeben, haben wir ein weiteres Signal gesetzt, dass wir gewillt sind, unsere 
Vision 2020 auch umzusetzen. Die Marke Siemens wird bei den Haushaltsgeräten 
aufrechterhalten. Es gibt also weiterhin »Siemens in der Küche und im Keller«. 
Allerdings wird BSH nun von Bosch allein geführt. 
Dass wir – obwohl unser Angebot das objektiv bessere war – den Zuschlag für den 
französischen Alstom­Konzern nicht bekommen haben, können wir verschmerzen. 
Mir ist dabei am Ende vor allem eines wichtig: Wir haben bewiesen, dass Siemens 
in jeder Situation handlungsfähig ist; und wir haben auch die Transaktion für unsere 
Wettbewerber in nicht unerheblicher Weise beeinflusst. 
Neuaufstellung auf allen Ebenen 
und in allen Geschäftsfeldern
Unsere Konzentration auf das Wesentliche spiegelt sich auch in der Organisation 
unseres Unternehmens wider. Cluster und Sektoren sind weggefallen, die Zahl 
der Divisionen haben wir von 16 auf zehn verringert. Und wir haben die Regionen 
deutlich gestärkt.
Mit unserer Neuaufstellung setzen wir Akzente. Zum Beispiel vereinen wir in unse­
rer Division »Digitale Fabrik« als weltweit erstes Unternehmen alle notwendigen 
Voraussetzungen für die Fabrik der Zukunft unter einem Dach. Die Division wird 
unsere treibende Kraft sein bei der derzeit viel diskutierten »Vierten Industriellen 
Revolution«, Industrie 4.0. Hier geht es um die vollständig vernetzte Fertigung – 
von der Idee über die Entwicklung und Produktion bis hin zum Service und zum 
 Recycling. Wir bei Siemens reden nicht nur darüber, sondern handeln entsprechend.
Darüber hinaus haben wir uns entschlossen, aufgrund der zunehmenden strate­
gischen Bedeutung der amerikanischen Märkte für die Energiewirtschaft das 
 entsprechende Vorstandsressort, dem auch die Marktbetreuung unserer Berichts­
region Amerika obliegt, nach Houston in die USA zu verlegen. 
Für diese Aufgabe konnten wir Lisa Davis gewinnen, die seit dem 1. August 2014 
den Vorstand der Siemens AG ergänzt und bereichert. Die Energiemärkte haben 
sich für unsere Kunden und uns gravierend verändert, nicht zuletzt auch aufgrund 
politischer Rahmen bedingungen wie der »Energiewende« in Deutschland. Diesen 
Verschiebungen tragen wir Rechnung. 
111
Die Gesundheitstechnik hat in den vergangenen Quartalen insgesamt sehr gute 
Ergebnisse gebracht, worauf wir stolz sind. Jedoch sehen wir langfristig bei den 
Märkten und Technologien für Healthcare Ansätze fundamentaler Veränderungen 
und neuer Geschäftsmodelle.
Um die Erfolgsgeschichte der Medizintechnik bei Siemens fortzuschreiben und für 
sie in Zukunft größere Handlungsspielräume und Perspektiven zu schaffen, werden 
wir Healthcare eigenständig innerhalb von Siemens führen – als Unternehmen 
im Unternehmen. Healthcare ist damit nicht »noch« bei Siemens oder »weiter« bei 
Siemens. Healthcare ist Teil von Siemens. 
Den Verkauf der Audiologie an die Beteiligungsgesellschaft EQT und die deutsche 
Unternehmerfamilie Strüngmann haben wir in die Wege geleitet. Siemens wird 
sich über Vorzugskapital am Eigenkapital des Hörgerätegeschäfts beteiligen und 
damit an künftigen Geschäftserfolgen partizipieren. Die Transaktion ist nicht 
nur aus finanzieller Sicht exzellent, wir sind auch überzeugt, dass die Investoren 
das Hörgerätegeschäft mit einer klaren Wachstumsstrategie langfristig weiter­
entwickeln werden. 
Dieser Schritt steht in vollem Einklang mit unserer Strategie, die Kerngeschäfte 
zu  stärken – und sich von Geschäften zu trennen, aus denen sich keine oder nur 
geringe Synergien für das Unternehmen ergeben. 
Sie werden bei meiner Beschreibung unserer Ziele im Rahmen der Vision 2020 
 festgestellt haben: Wir haben uns sehr viel vorgenommen. Wir werden es dabei 
auch nicht allen recht machen können, denn dazu ist die Geschwindigkeit im 
 internationalen Wettbewerb viel zu hoch. Deshalb werden wir Prioritäten setzen 
müssen. Aber wir werden konzentriert, besonnen und verantwortungsvoll han­
deln – so wie man es von Siemens erwarten kann. 
Kultur macht den Unterschied
Dabei kommt es aber nicht nur auf die Strategie an. Denn sie lässt sich nur dann 
umsetzen, wenn sie von einer starken Unternehmenskultur getragen wird. Bei uns 
ist das die »Eigentümerkultur«. Ich habe unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sowie unsere Führungskräfte gefragt, wie sie in einem Wort Eigentümerkultur 
beschreiben würden. Mit großem Abstand lag der Begriff »Verantwortung« vorn. 
Und genau darum geht es doch: dass wir uns der Verantwortung stets bewusst 
sind, der nächsten Generation ein besseres Unternehmen zu übergeben.
Unsere oberste Maxime muss sein: Handle stets so, als wäre es Dein eigenes Unter­
nehmen! Ich bin überzeugt, dass diese Eigentümerkultur nicht nur ein Erfolgs­
rezept von starken familiengeführten Unternehmen ist, sondern auch die Basis des 
Erfolgs für Siemens sein wird. Das ist die Kultur, die Siemens prägen wird.
112
Bereits heute sind 140.000 Mitarbeiter auch Eigent ümer unseres Unternehmens. 
Ich möchte, dass es deutlich mehr werden. Die Zahl der Siemens­Aktionäre, die 
auch bei Siemens arbeiten, soll bis zum Jahr 2020 auf mehr als 200.000 steigen. 
Ich bin sicher, dass wir das erreichen können.
Mit einer stärkeren Mitarbeiterbeteiligung stellen wir zudem sicher, dass Siemens 
auch in Zukunft ein herausragendes Unternehmen bleibt. Ein Unternehmen, 
> das wie kein anderes für Innovation bei der Elektrifizierung der Welt steht,
> das eine globale und starke Marke ist, die für Fleiß, finanzielle Solidität, 
 Qualität, Ingenieurskunst und das Gespür für Innovation bekannt ist, und 
ein Unternehmen, 
> das Verantwortung übernimmt und den Unterschied macht. 
Wir haben 2014 dafür genutzt, unsere strategische Richtung festzulegen und 
unsere Organisation darauf einzustellen. 2015 folgt die operative Konsolidierung. 
Und wir tätigen zusätzliche Investitionen in Forschung und Entwicklung und in 
unseren Marktzugang in ausgewählten Bereichen und Regionen. Die operativen 
Verbesserungen daraus werden bereits 2016 sichtbar sein. All diese Maßnahmen 
werden durch beschleunigtes Wachstum und stärkere Kosteneffizienz ab Anfang 
2017 Früchte tragen.
Wir haben mit der Vision 2020 die strategischen Weichen für Siemens gestellt. Die 
Richtung ist klar, der Teamgeist wächst, und wir haben allen Grund, voller Zuversicht 
in die Zukunft zu blicken. Für diese Aufbruchsstimmung steht unser Unternehmen, 
seit Werner von Siemens 1847 in einem Berliner Hinterhof seine Firma gründete. 
Langfristiger Erfolg wird jeden Tag aufs Neue entwickelt – Tag für Tag, Quartal für 
Quartal, Jahr für Jahr. Konsequent und verantwortungsvoll. 
Auch nach meinem ersten Jahr an der Spitze dieser herausragenden Firma stehe 
ich Ihnen persönlich dafür gerade, dass die nachfolgende Generation ein besseres 
und noch stärkeres Unternehmen weiterführen kann. »Wir verwirklichen, worauf 
es ankommt.« Das ist meine Mission für Siemens. Das ist meine Verantwortung. 
Das ist mein Versprechen.
Für den Vorstand
Joe Kaeser  
Vorsitzender
113
A.2  Vorstand der Siemens AG
Ralf P. Thomas  Roland Busch  Joe Kaeser  Klaus Helmrich 
Vorsitzender 
Controlling and Finance,   Asien, Australien  Europa, Afrika
Financial Services,   Energy Management,   Corporate Development,   Digital Factory,  
Global Services  Building Technologies,   Governance & Markets,   Process  Industries  
 Mobility  Communications   and Drives
and Government Affairs,  
Legal and Compliance
von links  
nach rechts
Siegfried Russwurm   Hermann Requardt Lisa Davis 
Arbeitsdirektor
Healthcare Amerika
Gemeinschaft Unabhängiger Staaten,  Power and Gas,  
Naher und Mittlerer Osten Wind Power and Renewables,  
Human Resources,   Power Generation Services
Corporate Technology
114
115
Inhaltsverzeichnis Finanzbericht
A B C
. . .
An die Aktionäre Corporate  Zusammengefasster 
 Governance Lagebericht
108 A.1 Brief an die Aktionäre 132 B.1 Corporate-Governance- 172 C.1 Geschäft und 
Bericht  Rahmenbedingungen
114 A.2 Vorstand der Siemens AG
136 B.2  Erklärung zur Unter- 188 C.2 Finanzielles 
118 A.3 Bericht des Aufsichtsrats nehmensführung nach    Steuerungssystem
§ 289 a HGB (Bestandteil 
126 A.4 Aktie / Investor Relations des zusammen gefassten  195 C.3 Ertragslage
 Lageberichts)
209 C.4 Finanzlage
138 B.3 Compliance-Bericht 
(Bestandteil des  216 C.5 Vermögenslage
zusammen gefassten 
 Lageberichts)
219 C.6 Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
144 B.4 Vergütungsbericht 
(Bestandteil des 
221 C.7 Nachtragsbericht
zusammen gefassten 
 Lageberichts)
222 C.8 Nachhaltigkeit 
und  gesellschaftliches 
165 B.5 Übernahmerelevante 
 Engagement
 Angaben (nach § 289 Abs. 
4 und § 315 Abs. 4 HGB) 
sowie erläuternder  233 C.9 Bericht über die voraus­
Bericht (Bestandteil des  sichtliche Entwicklung 
zusammen gefassten  mit ihren wesentlichen 
 Lage berichts) Chancen und Risiken
253 C.10  Vergütungsbericht 
und rechtliche Angaben
254 C.11 Siemens AG  
(Erläuterungen  
auf Basis HGB)
116
D E
. .
Konzernabschluss Weitere 
 Informationen
ht
c
eri
b
z
n
a
n
Fi
alt 
h
n
I
260 D.1 Konzern-Gewinn-   358 E.1 Versicherung der   Verweislogik
und Verlustrechnung gesetzlichen Vertreter
 V ERWEIS INNERHALB 
DER PUBLIKATION
261 D.2 Konzern-Gesamt- 359 E.2 Bestätigungsvermerk 
  V ERWEIS AUF EINE 
ergebnisrechnung des unabhängigen 
E XTERNE PUBLIKATION
 Abschlussprüfers
262 D.3 Konzernbilanz  VERWEIS AUFS INTERNET
361 E.3 Erklärung des Vorstands
263 D.4 Konzern-Kapitalfluss-
rechnung 362 E.4 Unternehmensstruktur
264 D.5 Konzern-Eigenkapital- 364 E.5 Fünfjahresübersicht
veränderungsrechnung
365 E.6 Hinweise und zukunfts­
266 D.6 Anhang zum  gerichtete Aussagen
 Konzern abschluss
366 E.7 Weiterführende Infor ma­
350 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand tionen und Impressum
367 E.8 Finanzkalender
117
A.3  Bericht des Aufsichtsrats 
Berlin und München, 3. Dezember 2014
im abgelaufenen Geschäftsjahr erarbeitete der Vorstand in enger und regelmäßiger 
 Abstimmung mit dem Aufsichtsrat die »Vision 2020«, mit der die langfristige 
 Per spektive von Siemens entlang der Wertschöpfungskette der Elektrifizierung mit 
unseren Stärken in Automatisierung und Digitalisierung dargestellt wird. Ziel ist 
es, kurzfristig die Leistungsfähigkeit von Siemens zu steigern, mittelfristig das Kern­
geschäft zu stärken sowie wieder profitabel zu wachsen.
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäfts­
ordnung obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben 
den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen 
Tätigkeit überwacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundlegen­
der Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. 
Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend, sowohl schrift­
lich als auch mündlich, über die Unternehmensplanung, den Gang der Geschäfte, 
die strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des Konzerns. Auf der 
Grundlage der Berichterstattung des Vorstands haben wir die Geschäftsentwick­
lung sowie für das Unternehmen wichtige Entscheidungen und Vorgänge ausführ­
lich erörtert. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden dem 
Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert und im Aufsichtsrat intensiv behandelt. 
Die strategische Ausrichtung des Unter nehmens stimmte der Vorstand mit uns ab. 
Den Beschlussvorschlägen des Vorstands haben der Aufsichtsrat beziehungsweise 
die jeweils zuständigen Aufsichtsratsausschüsse nach gründlicher Prüfung und 
Beratung zugestimmt. Als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich darüber hinaus mit 
dem Vorstand und insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden in regelmäßigem 
Kontakt und informierte mich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und 
die wesentlichen Geschäftsvorfälle. In gesonderten Gesprächen hatte ich zudem 
die Perspektiven und die künftige Ausrichtung einzelner Geschäfte mit Mitgliedern 
des Vorstands erörtert.
Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusgemäße und drei außerordentliche Aufsichts­
ratssitzungen statt, zudem fassten wir einen Beschluss außerhalb einer Sitzung. 
Die Präsenz der Mitglieder in den Sitzungen des Aufsichtsrats lag bei rund 91 %.
118
  Dr. Gerhard Cromme 
Vorsitzender  
des Aufsichtsrats
Gegenstand unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz­, Ergeb­
nis­ und Beschäftigungsentwicklung der Siemens AG, der operativen Einheiten 
und des Konzerns, die Finanz­ und Ertragslage sowie die wesentlichen Beteiligungs­ 
und Desinvestitionsprojekte. 
In der Sitzung am 6. November 2013 besprachen wir die finanziellen Eckdaten des 
Geschäftsjahrs 2013 und billigten das Budget 2014. Des Weiteren passten wir die 
Besetzung der Aufsichtsratsausschüsse und die Geschäftsverteilung im Vorstand 
an. Zudem legte der Aufsichtsrat auf Basis der ermittelten Zielerreichung die 
 Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2013 fest. Eine interne 
 Prüfung hat deren Angemessenheit bestätigt. Ferner beschloss der Aufsichtsrat auf 
Empfehlung des Vergütungsausschusses eine Anpassung der Vorstandsverträge, 
um den neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex ins­
besondere zu betragsmäßigen Höchstgrenzen zu entsprechen. In dieser Sitzung 
wurde auch die Höhe der Vorstandsvergütung überprüft und angepasst. Das für 
das Geschäftsjahr 2014 geltende Vergütungssystem für die Mitglieder des Vor­
stands wurde von der Hauptversammlung am 28. Januar 2014 mit einer Mehrheit 
von über 93 % gebilligt. Darüber hinaus stimmten wir in der Aufsichtsratssitzung 
am 6. November 2013 dem Verkauf wesentlicher Geschäfte der Einheit Water 
 Technologies und dem Aktienrückkauf zu. Der Vorstand berichtete uns über den 
aktuellen Status von Akquisitionen und Desinvestitionen und über Nachhaltigkeit 
bei Siemens.
Am 27. November 2013 hat sich der Aufsichtsrat mit den Abschlüssen und dem 
zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern zum 
30. September 2013 sowie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung 
am 28. Januar 2014 befasst, ferner mit dem Jahresbericht 2013 einschließlich des 
Berichts des Aufsichtsrats und des Corporate­Governance­Berichts. In dieser 
 Sitzung stimmte der Aufsichtsrat der einvernehmlichen Beendigung der Bestellung 
von Peter Y. Solmssen zum ordentlichen Mitglied des Vorstands mit Wirkung zum 
31. Dezember 2013 zu, ebenso der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands­ 
Anstellungsvertrag. Die Zuständigkeit für Legal & Compliance wurde auf Joe Kaeser 
übertragen. Zudem beschlossen wir auf Vorschlag des Vergütungsausschusses 
die Zielsetzung für die Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2014. Außerdem 
gab uns der Sektor Infrastructure & Cities einen Statusbericht zu seiner aktuellen 
Geschäftssituation. Weiter informierte uns der Vorstand über Operational Excellence 
bei Siemens.
In der Aufsichtsratssitzung am 27. Januar 2014 berichtete uns der Vorstand über 
die aktuelle Geschäfts­ und Finanzlage nach Abschluss des ersten Quartals. 
Zudem beschäftigten wir uns mit der Hauptversammlung am 28. Januar 2014.
In außerordentlichen Sitzungen am 29. April 2014 und am 15. Juni 2014 befassten 
wir uns mit der Abgabe eines Angebots an Alstom. Auch wenn wir bei dieser 
 Transaktion am Ende nicht zum Zuge kamen, haben Vorstand und Aufsichtsrat 
hierdurch Handlungsfähigkeit bewiesen und gezeigt, dass das Unternehmen 
auf Veränderungen im Wettbewerbsumfeld schnell und entschlossen reagiert. 
120
In der Sitzung am 6. Mai 2014 erörterte der Aufsichtsrat die »Vision 2020« und die 
damit verbundene Neuausrichtung der Organisationsstruktur. In Zusammenhang 
hiermit hat der Aufsichtsrat eine neue Geschäftsverteilung des Vorstands beschlos­
sen. Der Aufsichtsrat stimmte der einvernehmlichen Beendigung der Vorstands­
bestellung von Dr. Michael Süß sowie der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands­
Anstellungsvertrag zu. Lisa Davis wurde mit Wirkung vom 1. August 2014 zum 
ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. Zugleich beschlossen wir den Wechsel 
der Ressortzuständigkeiten zwischen Klaus Helmrich und Prof. Dr. Siegfried 
 Russwurm  mit Wirkung zum 1. Oktober 2014, insbesondere auch in der Funktion 
des Arbeits direktors. Außerdem beschäftigten wir uns mit der Geschäfts­ und 
Finanzlage nach Abschluss des zweiten Quartals. In dieser Sitzung stimmte der 
Aufsichtsrat dem Erwerb des Geschäfts mit aero­derivativen Gasturbinen und 
 Kompressoren von Rolls­Royce sowie der Einbringung wesentlicher Teile der 
Geschäftseinheit Metals Technologies in ein Gemeinschaftsunternehmen mit 
dem japanischen Unternehmen Mitsubishi­Hitachi Metals Machinery, Inc. zu. 
In unserer Sitzung am 30. Juli 2014 berichtete der Vorstand über die aktuelle 
Geschäfts­ und Finanzlage nach Abschluss des dritten Quartals sowie über den Status 
der Umsetzung der »Vision 2020«. Entsprechend der Empfehlung des Compliance­
Ausschusses des Aufsichtsrats stimmten wir der Vergleichsvereinbarung mit dem 
ehemaligen Vorstandsmitglied Heinz­Joachim Neubürger zu und beschlossen, diese 
der Hauptversammlung zur Zustimmung vorzulegen. Ferner behandelte der 
 Aufsichtsrat die geplante Veräußerung des Geschäfts mit Krankenhausinformations­
systemen (Health Services) an das US­amerikanische Unternehmen Cerner Corpo­
ration. Nach Abschluss der Verhandlungen mit Cerner haben wir mit Beschluss 
vom 6. August 2014 zugestimmt. Jim Hagemann Snabe hat an den Beratungen nicht 
teilgenommen und sich bei der Beschlussfassung vorsorglich der Stimme enthal­
ten, um bereits jeden Anschein eines Interessenkonflikts zu vermeiden. 
Der Aufsichtsrat hat die Effizienz seiner Tätigkeit mithilfe eines externen Beraters 
überprüft. Die Ergebnisse wurden in der Sitzung am 30. Juli 2014 präsentiert und 
diskutiert. Es wurde bestätigt, dass der Aufsichtsrat unabhängig und hoch kom­
petent zusammengesetzt ist, und der Wunsch geäußert, dies auch für die Zukunft 
sicherzustellen. Die Zusammenarbeit im Aufsichtsrat wurde als offen und kon­
struktiv bewertet. Um den zukünftigen technologischen Herausforderungen für 
das Unternehmen noch besser gerecht zu werden, war zuvor der Innovations­ 
und Finanzausschuss neu aufgestellt worden. Der Ausschuss soll unter anderem 
strategisch bedeutsame technologische Fragen diskutieren, um die Themen 
 Technologie und Innovation noch weiter zu stärken. Auf Anregung aus der Effizienz­
prüfung soll außerdem die Berichterstattung über Technologie, Innovationen und 
Risikovorsorge im Aufsichtsratsplenum intensiviert werden.
In unserer außerordentlichen Sitzung am 21. September 2014 stimmten wir den 
Vorstandsentscheidungen zur Übernahme der an der New Yorker Börse gelisteten 
Dresser­Rand Group Inc. sowie zur Veräußerung unserer 50 %­Beteiligung an der 
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) an die Mitgesellschafterin Robert 
Bosch GmbH zu.
121
In der Aufsichtsratssitzung am 24. September 2014 berichtete uns der Vorstand 
über die Lage des Unternehmens kurz vor Ende des Geschäftsjahrs 2014. Auf 
 Empfehlung des Vergütungsausschusses beschloss der Aufsichtsrat, das Vorstands­
vergütungssystem mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2015 anzupassen und zu 
vereinfachen. Zudem überprüfte der Aufsichtsrat die Höhe der Vorstandsvergütung 
und passte sie an. Ausführliche Erläuterungen zum neuen Vergütungssystem 
  B.4   finden Sie im Kapitel   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT auf den Seiten 161 – 162.
SIEHE SEITEN 
161 – 162
Corporate Governance Kodex
Der Aufsichtsrat hat sich mit der Umsetzung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex befasst. In der Aufsichtsratssitzung am 6. Mai 2014 beschlossen wir eine 
unterjährige Aktualisierung der Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex, mit der eine vorübergehende Abweichung von einer Empfeh­
lung des Deutschen Corporate Governance Kodex erklärt wurde, da Jim Hagemann 
Snabe abweichend von Ziffer 5.4.5 Abs. 1 Satz 2 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex als Vorstandsmitglied von SAP für einen kurzen Zeitraum vier Aufsichts­
ratsmandate in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften wahrgenommen 
hat. Jim Hagemann Snabe hat zum 21. Mai 2014 sein Vorstandsmandat bei SAP 
niedergelegt. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 24. September 2014 beschlos­
sen, eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG abzugeben, 
wonach die Gesellschaft den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex entspricht und auch künftig entsprechen wird. Informationen zur Corporate 
  B.1  Governance finden Sie im Kapitel   B.1 CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT auf den 
SIEHE SEITEN   Seiten 132 – 136. Die Entsprechenserklärungen wurden den Aktionären auf der 
132 – 136
Unternehmenswebsite dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle Entsprechens­
  B.2   erklärung ist im Kapitel   B.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH § 289 A HGB 
SIEHE SEITE  auf Seite 136 wiedergegeben.
136
Die Arbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Um seine Aufgaben effizient wahrzunehmen, hat der Aufsichtsrat sieben Aus­
schüsse eingerichtet. Sie bereiten Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des 
Aufsichtsrats zu behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei­
dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. Die Ausschuss­
vorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die Ausschussarbeit in der jeweils 
folgenden Sitzung. Die Mitglieder der Ausschüsse sowie die Zahl der Sitzungen 
  D.7  und Beschlüsse enthält die Aufstellung im Kapitel   D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND 
SIEHE SEITEN  auf den Seiten 350 – 353.
350 – 353
Das Präsidium tagte im Berichtsjahr sieben Mal. Zudem wurde ein Beschluss im 
schriftlichen Verfahren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern Themen von besonderer Bedeutung 
besprochen. Das Präsidium hat sich insbesondere mit Personalthemen, Corporate­
Governance­Fragen, etwa der Vorbereitung der Effizienzprüfung, sowie mit der 
Übernahme von Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen 
und Institutionen beschäftigt. 
122
Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtsjahr ein Mal und fasste einen 
schriftlichen Beschluss. Die Mitglieder des Ausschusses beschäftigten sich auch 
außerhalb von Sitzungen mit der längerfristigen Nachfolgeplanung des Aufsichts­
rats. Außerdem bereitete der Nominierungsausschuss die Empfehlungen an den 
Aufsichtsrat zu Kandidatenvorschlägen für Nachwahlen von Anteilseignervertretern 
 durch die Hauptversammlung am 27. Januar 2015 vor und wurde hierbei von einem 
externen Personalberater unterstützt. Bei der Suche und Evaluierung der Nach­
folgekandidaten hat der Nominierungsausschuss zusätzlich zu den Anforderungen 
des Aktiengesetzes, des  Deutschen Corporate Governance Kodex und der Geschäfts­
ordnung des Aufsichtsrats auch die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung 
beschlossenen Ziele berücksichtigt. Hierbei wurden insbesondere das Ziel, die 
Anzahl von Frauen im Aufsichtsrat wenn möglich zu erhöhen, und der im Rahmen 
der Effizienzprüfung vom Aufsichtsrat hervorgehobene Aspekt breiter industrieller 
und technologischer Expertise bedacht. 
Der Compliance-Ausschuss trat im Geschäftsjahr fünf Mal zusammen. Der 
 Compliance­Ausschuss behandelte die Quartalsberichte und den Jahresbericht des 
Chief Compliance Officers. Ferner befasste er sich mit der Prüfung der Umstände 
einer Anfang 2009 gewährten Gehaltserhöhung für den ehemaligen Gesamtb etriebs­
ratsvorsitzenden Lothar Adler. Herr Adler hat vorsorglich an den B eratungen 
 hierzu nicht teilgenommen, um bereits jeden Anschein eines Interessenk onflikts 
zu vermeiden. Der Compliance­Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, der 
 Vergleichsvereinbarung mit dem ehemaligen Vorstandsmitglied Heinz­Joachim 
 Neubürger zuzustimmen und sie der Hauptversammlung vorzulegen. 
Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht einberufen werden.
Der Vergütungsausschuss trat im Berichtsjahr sechs Mal zusammen. Der Vergü­
tungsausschuss beschloss Vorschläge an den Aufsichtsrat zur Umsetzung der neuen 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie zur Vereinfa­
chung des Vorstandsvergütungssystems ab dem Geschäftsjahr 2015. Ferner bereitete 
der Vergütungsausschuss insbesondere die Beschlussfassungen des Aufsichts­
ratsplenums über die Festlegung der Zielvorgaben für die variable Vergütung, 
die Festsetzung und Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
und die Billigung des Vergütungsberichts vor.
Der Innovations- und Finanzausschuss (vormals: Finanz­ und Investitionsaus­
schuss) tagte vier Mal und fasste einen Beschluss im schriftlichen Verfahren. 
Im Mittelpunkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget 2014 sowie 
die Vorbereitung beziehungsweise Billigung von Investitions­ und Desinvesti­
tionsvorhaben. Zudem befasste sich der Ausschuss intensiv mit den Innovations­
schwerpunkten des Unternehmens.
123
Der Prüfungsausschuss hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste sich in Gegenwart 
des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden des Vorstands und des Finanz­
vorstands mit den Abschlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern. Zudem erörterte er den Halbjahres­ sowie die Quar­
talsfinanzberichte und besprach im Beisein des Abschlussprüfers deren p rüferische 
Durchsicht. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, die Ernst & Young 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft der Hauptversammlung als Abschluss­
prüfer zur Wahl vorzuschlagen. Er erteilte den Prüfungsauftrag an den Abschluss­
prüfer für das Geschäftsjahr 2014, bestimmte die Prüfungsschwerpunkte und legte 
dessen Honorar fest. Der Ausschuss überwachte die Unabhängigkeit und Quali­
fikation des Abschlussprüfers. Das Gremium hat außerdem den Rechnungslegungs­
prozess, das Risikomanagementsystem des Unternehmens, die Wirksamkeit, Aus­
stattung und Feststellungen der internen Revision sowie die Berichte über drohende 
und anhängige Rechtsstreitigkeiten behandelt. 
Jahres- und Konzernabschlussprüfung ausführlich erörtert
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr 2014 geprüft und mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Jahresabschluss der 
Siemens AG und der zusammengefasste Lagebericht für die Siemens AG und den 
Konzern wurden nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der 
Konzernabschluss wurde nach den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und 
gemäß den ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwenden­
den deutschen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch 
den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards Board (IASB) veröffent­
licht wurden. Der Abschlussprüfer hat die Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB durchgeführt unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
und unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA). 
Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung 
des Bilanzgewinns sind vom Vorstand rechtzeitig an uns verteilt worden. Der Divi­
dendenvorschlag wurde in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 4. November 
2014 ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der 
zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung am 2. Dezember 2014.
Die Prüfungsberichte der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des 
Aufsichtsrats am 3. Dezember 2014 in Gegenwart des Abschlussprüfers umf assend 
behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über den Umfang, die Schwerpunkte 
sowie die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Wesentliche Schwächen des 
internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems w  urden nicht be ­
richtet. In dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG und 
des Konzerns sowie das Risikomanagementsystem erläutert.
124
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. Nach dem 
abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer 
eigenen Prüfung sind keine Einwendungen zu erheben. Der Vorstand hat den 
 Jahresabschluss und den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresab­
schluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist somit fest­
gestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn zur Zahlung einer Dividende 
von 3,30 € je dividendenberechtigte Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf 
für das abgelaufene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallenden 
Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag haben wir in der Bilanz­
sitzung des Aufsichtsrats zugestimmt. 
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Zum 28. Februar 2014 schieden Prof. Dr. Rainer Sieg und zum 31. Mai 2014 Lothar 
Adler mit Eintritt in den Ruhestand aus dem Aufsichtsrat aus. Michael Sigmund 
und Olaf Bolduan wurden gerichtlich als ihre Nachfolger zu Mitgliedern des Auf­
sichtsrats bestellt. Berthold Huber, Gerd von Brandenstein und Prof. Dr. Peter Gruss 
haben erklärt, mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung am 27. Januar 2015 
ihre Aufsichtsratsmandate bei Siemens niederzulegen. Herr Prof. Dr. Gruss wird 
den Vorsitz des Siemens Technology & Innovation Council übernehmen, eines an 
den Vorstand berichtenden technologischen Beirats. Damit werden – im Einklang 
mit den An regungen aus der Effizienzprüfung – die Themen Techno logie und Inno­
vation bei Siemens weiter gestärkt. Der Aufsichtsrat dankt den ausgeschiedenen 
beziehungsweise ausscheidenden Aufsichtsratsmitgliedern für die langjährige ver­
trauensvolle Zusammenarbeit. Der Aufsichtsrat hat – gestützt auf die Empfehlung 
des Nominierungsausschusses – in seiner Sitzung am 3. Dezember 2014 beschlos­
sen, der Hauptversammlung 2015 vorzuschlagen, Dr. Nathalie von Siemens und 
Dr. Norbert Reithofer als Nachfolger für die beiden ausscheidenden Anteilseigner­
vertreter mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung zu wählen. Ein 
Nachfolger für Herrn Huber soll gerichtlich bestellt werden.
Aus dem Vorstand schieden mit Wirkung zum 31. Dezember 2013 Peter Y. Solmssen 
und mit Wirkung zum 6. Mai 2014 Dr. Michael Süß aus. Mit Wirkung vom 1. August 
2014 bestellte der Aufsichtsrat Lisa Davis zum ordentlichen Mitglied des Vorstands.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands, den Mitar­
beiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG 
und aller Konzerngesellschaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Gerhard Cromme  
Vorsitzender
125
A.4  Aktie / Investor Relations 
Wertentwicklung des Siemens-Aktiendepots im GJ 2014 (bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
in % 30. September 2013 30. September 2014
125
120
115
110
105
100
95
90
    Siemens      DAX®      MSCI World
Der Siemens­Aktienkurs hat sich in einem Marktumfeld mit  A.4.1  Entwicklung der Siemens­Aktie
starken konjunkturellen und politischen Einflüssen im Lauf des 
Geschäftsjahrs erfreulich entwickelt. In den ersten vier Mona­ Über das gesamte Geschäftsjahr hat sich die Siemens­Aktie im 
ten stiegen die europäischen Aktienmärkte wie auch die  Marktumfeld gut behauptet und schloss zum Ende der Rech­
Siemens­Aktie aufgrund unerwartet positiver Wirtschaftsdaten  nungsperiode mit einem Kurs von 94,37 € pro Aktie. Bei Wieder­
deutlich. Nachdem die Siemens­Aktie im Januar 2014 bei  anlage der Dividende stieg der Siemens­Aktienkurs, verglichen 
101,35 € ihr Jahreshoch erreicht hatte, fielen ab Februar die  mit dem Wert am 30. September des Vorjahrs, um 9,3 % (im Vj. 
Aktien  märkte zunächst und entwickelten sich in den folgenden  22,8 % inklusive des zugeflossenen Werts der OSRAM­Abspal­
Monaten in einem volatilen Börsenumfeld seitwärts. Zum  tung). Damit entwickelte sich der Kurs der Siemens­Aktie etwas 
30. September 2014 schloss das Siemens­Papier mit 94,37 €, ein  schwächer als der deutsche Leitindex DAX (+ 10,2 %) und der 
Plus von 6 % gegenüber dem 30. September 2013. internationale Leitindex MSCI World (+ 12,2 %). 
Langfristige Wertentwicklung der Siemens-Aktie im  
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen für das abgelaufene Ge­
Marktvergleich (durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wieder­
schäftsjahr eine Dividende in Höhe von 3,30 € je Aktie vor. Mit  anlage der Dividende und des Gegenwerts der OSRAM­Abspaltung)
diesem Vorschlag stellen wir sicher, dass unsere Aktionäre im 
10 Jahre GJ 2005 – GJ 2014
Rahmen unserer »One Siemens«­Dividendenpolitik angemes­
Siemens 7,9 %
sen an der Gewinnentwicklung des Unternehmens beteiligt 
DAX® 9,3 %
werden. Die vorgesehene Ausschüttungsquote beträgt 49 %. Im 
MSCI World 7,1 %
Mai 2014 haben wir mit einem Aktienrückkauf von bis zu 
4 Mrd. € begonnen und bis zum Ablauf des Geschäftsjahrs 2014 
insgesamt Aktien im Gegenwert von rund 1,1 Mrd. € erworben. 
Die Siemens AG ist nach wie vor sehr solide finanziert. In ei­ Auch im langfristigen Vergleich zeigt sich die Stärke des 
nem Umfeld angespannter Ratings vieler Staaten verfügt das  Siemens­ Papiers: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs 
Unternehmen weiterhin über gute Kreditratings im Invest­ 2005 für 1.000 € Siemens­Aktien gekauft und die zugeflossene 
ment­Grade­Bereich.  Dividende sowie den Gegenwert der OSRAM­Abspaltung wie­
der in das Papier investiert hat, konnte sein Vermögen bis zum 
Ende des Berichtsjahrs auf 2.147 € erhöhen. Damit liegt die 
Siemens­Aktie mit einer Rendite von 7,9 % pro Jahr über den 
Kapitalerträgen des MSCI World von 7,1 %, jedoch hinter den 
Erträgen des DAX 30 von 9,3 %. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
126
 108  A.1  Brief an die Aktionäre
 114  A.2  Vorstand der Siemens AG
 118  A.3  Bericht des Aufsichtsrats
 126  A.4  Aktie / Investor Relations
Dividende
Geschäftsjahr GJ 2014 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010
Dividende je Aktie in € 3,301 3,00 3,00 3,00 2,70
Dividendenrendite 2 in % 3,5 3,0 3,6 3,9 2,9 
Kurs ex Dividende 28. 01. 2015 29. 01. 2014 24. 01. 2013 25. 01. 2012 26. 01. 2011
Ergebnis nach Steuern (wie berichtet) in Mio. € 5.507 4.409 4.590 6.321 4.068
Ausschüttungssumme in Mio. € 2.7063 2.533 2.528 2.629 2.356
Ausschüttungsquote 4 in % 49 57 48 42 46
1  Vorschlag auf der Hauptversammlung. 3   Basierend auf der geschätzten Anzahl der am Tag der  4   Zur Berechnung der Ausschüttungsquote wurde das 
2   Dividendenzahlung / Kurs der Siemens­Aktie am Tag   Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr  Ergebnis nach Steuern bereinigt um »nicht zahlungs wirk­
der Hauptversammlung; für das Geschäftsjahr 2014:  dividendenberechtigten Aktien. same Effekte« in 2010 (DX­Abschreibung) und in 2012 
Dividendenzahlung / Kurs der Siemens­Aktie zum  (Abschreibungen für Solar­ und NSN­Restrukturierung).
 Geschäftsjahresende.
A.4.2  Dividendenvorschlag Hintergrund des Delistings und der Deregistrierung war das 
veränderte Verhalten der Investoren. Der Handel mit Siemens­
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung  Aktien wird in erster Linie in Deutschland und über elektroni­
eine Dividende von 3,30 € zur Ausschüttung vor. Daraus ergeben   sche Handelsplattformen abgewickelt. Das Handelsvolumen in 
sich eine Dividendenrendite von 3,5 % und eine Ausschüt­ den USA war niedrig und lag in den zwölf Monaten vor dem 
tungsquote von 49 %. Mit diesem Divi dendenvorschlag setzen  Delisting deutlich unter 5 % des weltweiten Handelsvolumens. 
wir die Tradition der attraktiven D  ividendenpolitik für unsere  Durch die Deregistrierung konnten die Prozesse der Finanz­
Anleger unverändert fort.  berichterstattung vereinfacht und ihre Effizienz gesteigert 
 werden.
A.4.3  Aktienrückkauf Am 8. Oktober 2014 wurde das Listing der Siemens­Aktien an 
der London Stock Exchange (LSE) beendet. Am gleichen Tag 
Im Mai 2014 hatte Siemens damit begonnen, seine Kapital­ hat die SIX Swiss Exchange AG in Zürich (SIX) auf Antrag der 
struktur zu verbessern und eigene Aktien zurückzukaufen. Das  Siemens AG entschieden, das Listing der Siemens­Aktien an 
Aktienrückkaufprogramm sieht einen Rückkauf von bis zu  der SIX am 8. Januar 2015 zu beenden.
4 Mrd. € bis einschließlich Oktober 2015 vor. Bis 30. Septem­
ber 2014 hat das Unternehmen rund 11,3 Mio. Aktien zu einem  Hintergrund dieser beiden Delistings ist, wie schon bei der Ein­
durchschnitt lichen Kurs je Aktie von 95,25 € für eine Gesamt­ stellung der Notierung in New York, dem veränderten Verhal­
summe von rund 1,1 Mrd. € erworben. ten der Investoren Rechnung zu tragen. Das Handelsv olumen 
an beiden Börsen zusammen betrug im Jahr 2013 deutlich 
 unter 3 % des weltweiten Handelsvolumens.
A.4.4  Delisting von den Börsen 
in New York, London und Zürich Höchste Transparenz in der Finanzberichterstattung und eine 
erstklassige Corporate Governance genießen bei Siemens auch 
Am 15. Mai 2014 wurde das Listing der American Depositary  nach den Delistings oberste Priorität. Selbstverständlich pflegt 
 Receipts (ADRs) von Siemens an der New York Stock Exchange  das Unternehmen auch weiterhin den offenen und direkten 
(NYSE) beendet, und gleichzeitig hat das Unternehmen die   Dialog mit seinen deutschen und internationalen Investoren. 
 Deregistrierung bei der US­Börsenaufsicht, der United States  Die Einstellung der jeweiligen Börsennotierung h  at keinen 
Securities and Exchange Commission (SEC), beantragt. Am   Einfluss auf die strategische Ausrichtung und die Präsenz des 
15. August 2014 wurde die Deregistrierung wirksam.  Unternehmens. 
 259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen  
127
A.4.5  Aktionärsstruktur A.4.6  Kreditratings
Mit rund 660.000 Aktionären gehört die Siemens AG zu den  Die Siemens AG verfügt über gute Kreditratings im Investment­
größten Publikumsgesellschaften der Welt. Siemens verfügt  Grade­Bereich.  »Aa3 / negative / P­1«  bei  der  Ratingagentur 
über eine stabile Aktionärsstruktur, die sich im Zeitablauf nur  Moody’s Investors Service und »A+ / stable / A­1+« bei der Rating­
geringfügig geändert hat. Dies gilt insbesondere für die mehr  agentur Standard & Poor’s sind sehr positive Werte, insbeson­
als 650.000 privaten Anleger, die ihre Siemens­Aktien oft schon  dere  im  Vergleich  zu  denen  unserer  Wettbewerber  im 
seit vielen Jahren halten. Im Juli 2014  haben wir die Aktionärs­  Industriegüterbereich. Unsere solide finanzielle Ausstattung 
struktur von einem externen Institut analysieren lassen. Auf  erlaubt uns den uneingeschränkten Zugang zu den internatio­
Basis der Auswertung von Veröffentl ichungen der institutionel­ nalen Geld­ und Kapitalmärkten. 
len Investoren und statistischen Schätzungen zeigte diese Ana­
lyse, dass Aktionäre in Deutschland mit rund 27 % den größten  Die Nettoverschuldung der Siemens AG betrug zum Ende 
Anteil der ausstehenden Aktien halten. Aktionäre aus den USA  des Geschäftsjahrs 2014 12.008 Mio. €, bei Zahlungsmitteln 
besitzen rund 21 %, aus dem  Vereinigten Königreich stammen  und Zahlungsmitteläquivalenten von 8.013 Mio. €. Weiterfüh­
rund 11 %. Investoren aus  Frankreich und aus der Schweiz hal­ rende  Informationen zu den Kreditratings und Finanzschulden 
ten jeweils 8 % der aus stehenden Aktien.  finden Sie unter:   ZIFFER 26 ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZUM KAPITAL-
MANAGEMENT in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN ABSCHLUSS auf den 
Derzeit werden rund 64 % der ausstehenden Siemens­Aktien  Seiten 308 – 310.
von institutionellen Investoren gehalten, rund 19 % von pri­
vaten Anlegern und rund 6 % von Mitgliedern der Siemens­  Kreditratings
Familie. Weitere Informationen zur Aktionärsstruktur finden  30. September 2014 30. September 2013
Sie unter:   WWW.SIEMENS.COM/AKTIONAERSSTRUKTUR. Moody ’s   Standard &   Moody ’s  Standard &  
Investors   Poor’s Ratings  Investors  Poor’s Ratings 
Service Services Service Services
Langfristige  
Finanzschulden Aa3 A + Aa3 A +
Kurzfristige  
Finanzschulden P ­1 A ­1+ P ­1 A ­1+
Art und regionale Aufteilung der Investoren
Vereinigtes Königreich: 11 %
Private Anleger: 19 %
  Deutschland: 27 %
USA: 21 %
Nicht identifizierbare     Institutionelle Anleger: 
Anleger: 11 % 64 % 
  Schweiz: 8 %
Nicht identifizierbar: 11 %
Mitglieder der  
Siemens­Familie: 6 %   Frankreich: 8 %
Übrige Welt: 9 %
  Übriges Europa: 5 %
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
128
 108  A.1  Brief an die Aktionäre
 114  A.2  Vorstand der Siemens AG
 118  A.3  Bericht des Aufsichtsrats
 126  A.4  Aktie / Investor Relations
A.4.7  Siemens am Kapitalmarkt A.4.8  Eigentümerkultur /  
Aktienprogramme
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt 
zu führen, nehmen wir sehr ernst: Wir pflegen enge Beziehun­ Die Förderung der Eigentümerkultur (»Ownership Culture«) ist 
gen zu unseren Aktionären und halten sie über alle wichtigen  ein wichtiger Eckpfeiler der Vision 2020, die unter anderem 
Ereignisse im Siemens­Konzern auf dem Laufenden. Im Rah­ durch Aktienbesitz der Mitarbeiter nachhaltig unterstützt wird. 
men unserer Investor­Relations­Arbeit informieren wir unsere  Siemens hat sich das Ziel gesetzt, die Zahl der heute rund 
Anteilseigner mit Quartals­, Halbjahres­ und Jahresberichten  140.000 Mitarbeiter, die Aktionäre des Unternehmens sind, auf 
über die Entwicklung unseres Unternehmens. Engen Kontakt  über 200.000 zu erhöhen. Mit dem Ziel, Mitarbeiter weltweit 
zu den Investoren pflegen auch der Vorstandsvorsitzende und  stärker am Unternehmenserfolg zu beteiligen, wird für das Ge­
der Finanzvorstand in Form von Roadshows und Konferenzen.  schäftsjahr 2015 ein neues Konzept der Erfolgsbe teiligung auf­
Zudem hält Siemens Kapitalmarkttage ab, bei denen die Unter­ gelegt. Es trägt die Bezeichnung Siemens Profit S haring und 
nehmensleitung den Investoren und Analysten die Geschäfts­ bietet Mitarbeitern unterhalb des Senior Managements welt­
strategie und das Marktumfeld erläutert.  weit die Möglichkeit, von heraus ragenden Erfolgen des Unter­
nehmens in Form von Aktien, die Siemens gratis  ausgibt, zu 
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen profitieren. 1 
GJ 2014 1 GJ 2013 1
Börsenkurs (Xetra­Schlusskurs) Bereits heute bieten wir unserer Belegschaft die Teilnahme an 
Höchst in � 101,35 90,33 verschiedenen aktien basierten Programmen an; im Einzelnen 
Tiefst in � 88,71 76,00 sind dies Aktienzusagen (Siemens Stock Awards), das Share­
Geschäftsjahresende in � 94,37 89,06 Matching­Programm (mit seinen zugrunde liegenden Plänen 
Anzahl der ausgegebenen Aktien  Share Matching Plan, Monatlicher Investitionsplan und Basis­
(30. September) in Mio. Stück 881 881 Aktien­Programm) sowie das Jubiläumsaktienprogramm. Im 
Börsenkapitalisierung 2 in Mio. � 78.823 75.078 Rahmen dieser Programme haben wir im Berichtsjahr 3.584.370 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie3 in � 6,37 5,08 Siemens­Aktien ausgegeben. Weitere Aktienausgaben erwar­
Verwässertes Ergebnis je Aktie3 in � 6,31 5,03 ten wir im Gefolge noch nicht erdienter Zusagen unter den 
Dividende je Aktie in � 3,30 4 3,00
 verschiedenen  Programmen. Ausführlichere Informationen zur 
aktienbasierten Vergütung finden Sie unter:   ZIFFER 32 AKTIEN-
1   Geschäftsjahr: 1. Oktober bis 30. September. BASIERTE  VERGÜTUNG in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS auf 
2  Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
den  Seiten 325 – 328.
3  Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
4  Vorschlag auf der Hauptversammlung.
Zusätzlich zu den Aktienprogrammen gelten konzernweit Richt­
linien für den Aktienbesitz (Share Ownership Guidelines). Diese 
Ergänzend hierzu bieten wir umfangreiche Informationen über  sehen vor, dass die Mitglieder des Vorstands der Siemens AG 
das  Internet;  unter   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN  werden  und die obersten Führungskräfte im Konzern z wischen 50 % und 
Quartals­, Halbjahres­ und Jahresfinanzberichte, Analysten­ 300 % ihres Grundeinkommens dauerhaft in Siemens­A  ktien 
präsentationen sowie Pressemitteilungen publiziert. Dazu ge­  halten müssen.
hören auch der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen 
wichtigen Veröffentlichungsterminen und dem Termin der 
Hauptversammlung (siehe hierzu   E.7 FINANZKALENDER auf  1   Das Siemens Profit Sharing ist ebenso wie die bestehenden Aktienpläne bei Siemens 
eine freiwillige Leistung an die berechtigten Mitarbeiter, die im Ermessen des 
Seite 367) sowie der Siemens­Aktionärsbrief, der sich in jedem   Unternehmens liegt. Die Auflegung einer neuen Tranche oder die Ausschüttung des 
Quartal und in jedem Geschäftsjahr insbesondere an unsere  Profit­Sharing­Pools an die Mitarbeiter in einem oder mehreren Geschäftsjahren 
begründet keinen Rechtsanspruch auf die Auflegung einer neuen Tranche oder auf 
Privatinvestoren richtet und in komprimierter Form die wesent­ eine Ausschüttung in Folgejahren. Ist eine Ausschüttung in Aktien nicht möglich 
lichen Entwicklungen des zurückliegenden Quartals bezie­   oder wirtschaftlich nicht angemessen, erfolgt eine entsprechende Barauszahlung.
hungsweise des abgelaufenen Geschäftsjahrs zusammenfasst. 
 259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen  
129
Gute Corporate Governance steht für 
eine verantwortungsbewusste, werte­
basierte und auf den langfristigen Erfolg 
 ausgerichtete Führung und Kontrolle 
des Unternehmens. In diesem Kapitel 
 stellen wir den Corporate­Governance­ 
Bericht von Siemens vor, erörtern 
die Führungs­ und Kontrollstruktur des 
Unternehmens, erläutern die Vergütung 
 für den Vorstand und den Aufsichtsrat 
und geben einen detaillierten Einblick 
in die übernahme relevanten Angaben 
der Gesellschaft. 
 WWW.SIEMENS.COM/JB/CORPORATE-GOVERNANCE
130
B  
. Corporate 
Governance
e
c
n
a
n
er
v
o
G
e 
at
or
p
or
C
B. 
132 B.1 Corporate-Governance-Bericht 144 B.4 Vergütungsbericht  
132 B.1.1 Entsprechenserklärung   (Bestandteil des zusammen­
gemäß § 161 AktG gefassten Lageberichts)
132 B.1.2 Führungs- und Kontrollstruktur 144 B.4.1 Vergütung der Mitglieder  
des  Vorstands
135 B.1.3 Aktienbesitz und Aktiengeschäfte 
von Organmitgliedern 163 B.4.2 Vergütung der Mitglieder  
des  Aufsichtsrats
135 B.1.4 Hauptversammlung und 
 Aktionärskommunikation 164 B.4.3 Sonstiges
136 B.2  Erklärung zur Unternehmens- 165 B.5 Übernahmerelevante Angaben 
führung nach § 289 a HGB  (nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 
(Bestandteil des zusammen- HGB) sowie erläuternder Bericht 
gefassten Lageberichts) (Bestandteil des zusammenge­
fassten Lageberichts)
165 B.5.1 Zusammensetzung des gezeichneten 
138 B.3 Compliance-Bericht  Kapitals
( Bestandteil des zusammen-
165 B.5.2 Beschränkungen, die Stimmrechte oder 
gefassten Lageberichts)
die Übertragung von Aktien betreffen
138 B.3.1 Compliance-Prioritäten 
165 B.5.3 Beteiligungen am Kapital, die 
für das Geschäftsjahr 2014
10 % der Stimmrechte überschreiten
139 B.3.2 Compliance-Risikomanagement
165 B.5.4 Aktien mit Sonderrechten,  
139 B.3.3 Geschäftspartner und Lieferanten die Kontrollbefugnisse verleihen
140 B.3.4 Compliance-Training 165 B.5.5 Art der Stimmrechtskontrolle, 
140 B.3.5 Compliance-Kennzahlen wenn Arbeitnehmer am Kapital 
 beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
141 B.3.6 Datenschutz
nicht unmittelbar ausüben
141 B.3.7 Unternehmensweiter Preis 
166 B.5.6 Gesetzliche Vorschriften und 
für  Integrität und Compliance
 Bestimmungen der Satzung über 
142 B.3.8 Collective Action und die  die Ernennung und Abberufung 
 Siemens- Integritätsinitiative von Vorstandsmitgliedern und die 
142 B.3.9 Unsere überarbeiteten  Änderung der Satzung
 Compliance- Prioritäten –   166 B.5.7 Befugnisse des Vorstands, Aktien 
Leitlinie bis 2020  auszugeben oder zurückzukaufen
143 B.3.10 Weitere Informationen  168 B.5.8 Wesentliche Vereinbarungen der 
und  Rechtsstreitigkeiten  Gesellschaft, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots stehen
169 B.5.9 Entschädigungsvereinbarungen der 
Gesellschaft, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit Vorstands­
mitgliedern oder Arbeitnehmern 
 getroffen sind
131
B.1  Corporate­Governance­Bericht 
B.1.1  Entsprechenserklärung   Jim Hagemann Snabe wurde in der Hauptv ersammlung vom 
gemäß § 161 AktG 28. Januar 2014 zum Vertreter der Anteilseigner gewählt. Er war 
zuvor gerichtlich bis zur Beendigung der o rdentlichen Haupt­
Die Siemens AG erfüllt die aktuell anwendbaren Empfehlun­ versammlung 2014 als Nachfolger für den zum Ablauf des 
gen des Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) ohne  30. September 2013 ausgeschiedenen Dr. Josef Ackermann 
 Ausnahme.  bestellt worden. Als Nachfolger für die zum 28. Feb ruar 2014 
beziehungsweise zum 31. Mai 2014  ausgeschiedenen Arbeit­
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben sich einge­ nehmerver treter Prof. Dr. Rainer Sieg und Lothar Adler wurden 
hend mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex befasst. Auf  Michael  Sigmund und Olaf Bolduan gericht lich zu  Mitgliedern 
Basis dieser Beratungen wurde die jährliche Entsprechenserklä­ des  Aufsichtsrats bestellt. 
rung zum 1. Oktober 2014 verabschiedet. Die Entsprechens­
erklärung ist auf unserer Internetseite veröffentlicht und findet  Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglie­
sich  im  Kapitel   B.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG  der insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
NACH § 289A HGB auf Seite 136. der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Er­
fahrungen verfügen. Zu diesem Zweck hat der Aufsichtsrat im 
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen  Geschäftsjahr 2013 unter Berücksichtigung der Empfehlungen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen: des  Kodex  konkrete  Ziele  für  seine  Zusammensetzung 
 beschlossen:
> Gemäß Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex sollte der Vorstand im 
Falle  eines  Übernahmeangebots  eine  außerordentliche  > Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass 
Hauptversammlung einberufen, in der die Aktionäre über  eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands 
das Angebot beraten und gegebenenfalls über gesellschafts­ durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in 
rechtliche Maßnahmen beschließen. Die Einberufung einer  den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kan­
Hauptversammlung stellt – selbst unter Berücksichtigung  didaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und 
der im Wertpapiererwerbs­ und Übernahmegesetz (WpÜG)  fachlichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben 
vorgesehenen verkürzten Fristen – eine organisatorische   eines  Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen 
Her ausforderung für große börsennotierte Unternehmen  Großunternehmen wahrzunehmen und das Ansehen des 
dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbundene Aufwand  Siemens­ Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei 
auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen keine relevan­ soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leis­
ten Beschlussfassungen der Hauptversammlung vorgesehen  tungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der 
sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Hauptver­ zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 
sammlung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen. ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse 
> Seit den Vorstandsbestellungen im Jahr 2011 wird nicht län­ und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Aktivi­
ger der Anregung in Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 1 des Kodex  täten von Siemens als wesentlich erachtet werden.
 gefolgt, wonach bei Erstbestellungen von Vorstandsmitglie­ > Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh­
dern die maximal mögliche Bestelldauer von fünf Jahren  mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Auf­
nicht die Regel sein sollte.     sichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer 
langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Unser Ziel 
ist, dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Auf­
B.1.2  Führungs­ und Kontrollstruktur  sichtsratsmitgliedern mit langjähriger internationaler Erfah­
rung gewahrt bleibt.
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und  > Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe­
 verfügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus  sondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen achten. 
 einem Vorstand und einem Aufsichtsrat.   Bereits bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neu­
wahl oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsrats­
B.1.2.1 AUFSICHTSRAT  positionen sollen qualifizierte Frauen in den Auswahlp rozess 
Der aus insgesamt 20 Personen bestehende Aufsichtsrat ist  einbezogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen be­
 gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei­ rücksichtigt werden. Inzwischen konnten wir die Anzahl von 
len mit Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer besetzt.  Frauen in unserem Aufsichtsrat auf fünf erhöhen.  Wir sind 
 bestrebt, diese Anzahl zu wahren und wenn m  öglich zu er­
Die reguläre Amtsperiode der Aufsichtsratsmitglieder endet  höhen. Zudem soll – wie es derzeit schon der Fall ist – mindes­
mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2018.  tens eine Frau Mitglied des Nominierungsausschusses sein.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
132
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
> Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab­ dung des Bilanzgewinns und den Bericht des Aufsichtsrats an 
hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur  die Hauptversammlung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat 
vorübergehende  Interessenkonflikte,  zum  Beispiel  durch  beziehungsweise der unten stehend näher erläuterte Com­
 Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  pliance­Ausschuss mit der Einhaltung von Rechtsvorschriften, 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer­ behördlichen Regelungen und unternehmensinternen Richt­
den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf­ linien durch das Unternehmen (Compliance). In den Aufgaben­
sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel  bereich des Aufsichtsrats fällt es weiterhin, die Mitglieder des 
an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffer  Vorstands zu bestellen und ihre Ressorts festzulegen. Wesent­
5.4.2 des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat  liche Vorstandsentscheidungen – zum Beispiel größere Akquisi­
insgesamt mindestens 16 Mitglieder angehören, die unab­ tionen, Desinvestitionen, Sachanlageinvestitionen und Finanz­
hängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Auf­ maßnahmen – sind an seine Zustimmung gebunden, soweit 
sichtsrat so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von  sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im  stattdessen in die Zuständigkeit des Innovations­ und Finanz­
Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. Zudem sollen  ausschusses des Aufsichtsrats fallen. In einer Geschäftsord­
die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Man­ nung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die Arbeit des Vor­
dats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit der  stands geregelt. 
gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können.
> Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegte  Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufga­
Regelung zur Altersgrenze wird berücksichtigt; es sollen  ben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit 
nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der  den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex über­
Siemens AG dem Aufsichtsrat angehören.     ein. Die Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichts­
rat regelmäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse.
Diese Ziele zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind voll­
umfänglich erreicht: Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsrats­ Das Präsidium besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichts­
mitgliedern ist derzeit international tätig beziehungsweise  rats, den Stellvertretern und einem vom Aufsichtsrat zu wäh­
verfügt über langjährige internationale Erfahrung. Die Anzahl  lenden Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer. Es unterbreitet 
weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat beträgt seit der Aufsichts­ insbesondere Vorschläge für die Bestellung und Abberufung 
ratswahl 2013 fünf Mitglieder. Dr. Nicola Leibinger­Kammüller  von Vorstandsmitgliedern und behandelt die Vorstandsver­
ist Mitglied des Nominierungsausschusses. Dem Aufsichtsrat  träge. Bei den Vorschlägen für die Bestellung von Mitgliedern 
gehört eine angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an.  des Vorstands achtet das Präsidium auf deren fachliche Eig­
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind m  indestens 16 Mit­ nung, internationale Erfahrung und Führungsqualität, die für 
glieder des Aufsichtsrats unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2  die Mitglieder des Vorstands festgelegte Altersgrenze und die 
des Kodex. Einige Mitglieder des A  ufsichtsrats sind oder waren  langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity) 
im vergangenen Geschäftsjahr in hochrangiger Position bei an­ und insbesondere auf die angemessene Berücksichtigung von 
deren Unternehmen tätig, mit denen Siemens in Geschäftsbe­ Frauen. Das Präsidium befasst sich mit Corporate­Governance­
ziehungen steht. Geschäfte von Siemens mit diesen Unterneh­ Fragen des Unternehmens und bereitet die Beschlussfassungen 
men erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten.   des Aufsichtsrats über die Entsprechenserklärung, einschließ­
Diese Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unab­ lich der Erläuterung von Abweichungen vom Kodex, sowie 
hängigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.  über die Billigung des Corporate­Governance­Berichts und des 
Berichts des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung vor. Zu­
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der  dem macht das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die 
 Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der   Besetzung von Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über 
Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die  die Genehmigung von Verträgen und Geschäften mit Vorstands­
Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres­ und  mitgliedern und den ihnen nahestehenden Personen oder 
 Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht der   Unternehmen.
Siemens AG und des Konzerns und den Vorschlag für die 
 Verwendung des Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss  Dem Vergütungsausschuss gehören die Mitglieder des Präsi­
der Siemens AG fest und billigt den Konzernabschluss, wobei  diums des Aufsichtsrats sowie ein Aufsichtsratsmitglied der 
die Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenom­ Anteilseigner und ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer 
menen Vorprüfung zugrunde gelegt und die Prüfungsberichte  an. Er bereitet insbesondere die Beschlussfassung des Auf­
des Abschlussprüfers berücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat  sichtsratsplenums über das Vergütungssystem für den Vor­
 be schließt über den Vorschlag des Vorstands für die Verwen­ stand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in den 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
133
Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die  gewählte Mitglieder an. Der Nominierungsausschuss hat die 
variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange­ Aufgabe, dem Aufsichtsrat für die Vorschläge zur Wahl von 
messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit­  Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch die Hauptver­
glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor.  sammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Dabei sollen 
neben den erforderlichen Kenntnissen, Fähigkeiten und fach­
Dem  Prüfungsausschuss  gehören  der  Aufsichtsratsvorsit­ lichen Erfahrungen der vorgeschlagenen Kandidaten die vom 
zende sowie drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und  Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung benannten Ziele 
vier Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer an. Nach dem   berücksichtigt werden; es soll auch auf Unabhängigkeit und 
Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss mindestens ein  Vielfalt (Diversity) sowie insbesondere auf eine angemessene 
unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über  Beteiligung von Frauen geachtet werden. 
Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab­
schlussprüfung verfügt. Der Vorsitzende des Prüfungsaus­ Dem Vermittlungsausschuss gehören der Vorsitzende des 
schusses, Dr. Hans Michael Gaul, erfüllt diese gesetzlichen An­ Aufsichtsrats, der nach Maßgabe des Mitbestimmungsgesetzes 
forderungen. Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere  gewählte Stellvertreter und je ein von den Aufsichtsratsmitglie­
den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vorprüfung  dern der Arbeitnehmer und von den Aufsichtsratsmitgliedern 
des Jahres­ und Konzernabschlusses sowie des zusammen­ der Anteilseigner gewähltes Mitglied an. Er unterbreitet dem 
gefassten Lageberichts. Auf der Grundlage des Berichts des  Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung oder den Widerruf 
Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet  der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 
er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung des  Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
Jahresabschlusses der Siemens AG und zur Billigung des Kon­ Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. 
zernabschlusses durch den Aufsichtsrat. Dem Prüfungsaus­
schuss obliegt es, zusätzlich zur Prüfung durch den Abschluss­ Der Innovations- und Finanzausschuss, dem der Aufsichts­
prüfer, die vom Vorstand aufgestellten Quartalsabschlüsse und  ratsvorsitzende sowie drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteils­
Halbjahresfinanzberichte sowie den Bericht des Abschlussprü­ eigner und vier Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer an­
fers über die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse  gehören, hat insbesondere die Aufgabe, auf der Grundlage der 
und des Halbjahresfinanzberichts (verkürzter Abschluss und  Gesamtstrategie des Unternehmens die Innovationsschwer­
Zwischenlagebericht) zu erörtern. Er befasst sich mit dem Risi­ punkte des Unternehmens zu erörtern und die Verhandlun­
koüberwachungssystem des Unternehmens und überwacht  gen und Beschlüsse des Aufsichtsrats über die finanzielle Lage 
die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, insbesondere  und Ausstattung der Gesellschaft einschließlich der Jahres­
bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie die Wirksam­ planung (Budget) sowie über Sachanlageinvestitionen und 
keit des Risikomanagementsystems und des internen Revisi­ Finanz maßnahmen vorzubereiten. Darüber hinaus beschließt 
onssystems. Die unternehmensinterne Konzernrevision be­ der  Innovations­ und Finanzausschuss anstelle des Aufsichts­
richtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Er bereitet den  rats über die Zustimmung zu zustimmungspflichtigen Geschäf­
Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur  ten  und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung unter 
Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Aufsichts­ 600 Mio. € liegt. 
rat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungsausschuss 
erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung den  Die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner 
Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die  Ausschüsse ist im Kapitel   D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf 
Abschlussprüfung, insbesondere die Unabhängigkeit und Quali­ den Seiten 350 – 353 dargestellt. Über Einzelheiten der Arbeit 
fikation des Abschlussprüfers sowie dessen Leistungen. des Gremiums informiert das Kapitel   A.3 BERICHT DES AUF-
SICHTSRATS  auf den Seiten 118 – 125. Die Vergütung der Aufsichts­
Der Compliance-Ausschuss besteht aus dem Aufsichtsrats­ ratsmitglieder ist im Kapitel   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT auf den 
vorsitzenden sowie drei Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils­ Seiten 163 – 164 erläutert.
eigner  und vier Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer. 
Der Ausschuss befasst sich insbesondere mit der Einhal­ B.1.2.2 VORSTAND
tung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und  Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter­
 unter nehmens internen Richtlinien durch das Unternehmen  nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
( Compliance).  des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor­
stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 
Dem Nominierungsausschuss gehören der Aufsichtsrats­ Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der 
vorsitzende, sein weiterer Stellvertreter und zwei weitere von  Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die 
den Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner aus ihrer Mitte  Jahres­ und Mehrjahresplanung. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
134
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Quartals­ 1,07 % (im Vj. 1,06 %) des Grundkapitals der Siemens AG von 
abschlüsse und Halbjahresfinanzberichte des Unternehmens,  881.000.000 Stück Siemens­Aktien nicht enthalten, für die die 
des Jahres­ und des Konzernabschlusses sowie des zusammen­ von Siemens­Vermögensverwaltung GmbH (vSV) Stimmrechts­
gefassten Lageberichts der Siemens AG und des Konzerns. Der  vollmacht aufgrund eines zwischen (unter anderem) den Mit­
Vorstand hat ferner dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften,  gliedern der Siemens­Familie, einschließlich Gerd von Branden­
behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien  stein, und der vSV abgeschlossenen Vertrags besitzt. Das 
eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzern­ Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich durch die vSV aus­
unternehmen sie beachten (Compliance). Weitere Informa­ geübt, entsprechend den Vorschlägen einer von den Familien­
tionen zum Compliance­Programm sowie zu diesbezüglichen  mitgliedern gegründeten Familiengesellschaft oder eines ihrer 
Maßnahmen im Geschäftsjahr 2014 finden sich im Kapitel  Gremien. Vorsitzender des geschäftsführenden Gremiums ist 
 B.3 COMPLIANCE-BERICHT auf den Seiten 138 – 143. Vorstand und  Gerd von Brandenstein, der im Fall von Stimmengleichheit 
Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusam­  entscheiden kann.
men. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über alle für das Gesamtunter nehmen  Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a 
relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsent­ Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verpflichtet, den 
wicklung, der Finanz­ und Ertragslage und der Compliance  Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens AG oder 
 sowie über unternehmerische Risiken. Bei der Besetzung von  sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen, so­
Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf  weit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehenden 
Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere eine angemessene  Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die 
Berücksichtigung von Frauen sowie der Inter nationalität an. Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Die der Siemens AG 
im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden 
Derzeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital­  ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der Website des 
und Belegschaftsaktienausschuss. Er besteht aus drei Vor­  Unternehmens abrufbar unter:    
standsmitgliedern und ist insbesondere zuständig für die Aus­  WWW.SIEMENS.DE/DIRECTORS-DEALINGS
nutzung von Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von 
Belegschaftsaktien sowie für die Durchführung bestimmter 
B.1.4  Hauptversammlung  
Kapitalmaßnahmen. Außerdem entscheidet er, in welchem 
Umfang und zu welchen Bedingungen aktienbasierte Vergü­ und Aktionärskommunikation 
tungskomponenten beziehungsweise Vergütungsprogramme 
für Mitarbeiter und Führungskräfte (mit Ausnahme des Vor­ In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
stands) angeboten werden. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet üblicher­
weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. 
Die personelle Zusammensetzung des Vorstands und seines  Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
Ausschusses ist im Kapitel   D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf  Gewinn verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vor­
den Seiten 354 – 355 dargestellt, die Vergütung der Vorstands­ stands und des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprü­
mitglieder finden Sie im Kapitel   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT auf  fers. Satzungsänderungen und kapitalverändernde Maßnah­
den Seiten 144 – 162. men werden von der Hauptversammlung beschlossen und vom 
Vorstand umgesetzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommu­
nikationsmittel, insbesondere des Internets, erleichtert der Vor­
B.1.3  Aktienbesitz und Aktiengeschäfte 
stand den Aktionären die Teilnahme an der Hauptversammlung 
von Organmitgliedern  und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimm­
rechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Aktio­
Am 30. September 2014 hielten die derzeitigen Mitglieder des  näre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege elek­
Vorstands insgesamt 181.009 (im Vj. 216.560) Stück Siemens­  tronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der Vorstand 
Aktien; dies entspricht 0,02 % (im Vj. 0,02 %) des Grundkapitals  kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptversammlung auch 
der Siemens AG von 881.000.000 Stück Siemens­Aktien.  ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen Bevollmäch­
tigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne i hrer Rechte 
Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Aufsichts­ ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kommunikation 
rats im Besitz von Siemens­Aktien, die weniger als 0,01 % (im  ausüben  können. Aktionäre können Anträge zu Beschluss­
Vj. weniger als 0,01 %) des Grundkapitals der Siemens AG von  vorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Be­
881.000.000 Stück Siemens­Aktien darstellen. In diesen Werten  schlüsse der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre mit ei­
sind 9.386.535 (im Vj. 9.313.438) Stück Aktien beziehungsweise  nem  Anteils betrag am Grundkapital in Höhe von mindestens 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
135
 100.000 €  können darüber hinaus verlangen, dass ein Sonder­   Ad­hoc­ Mitteilungen, Analystenpräsentationen, Aktionärsbrie­
prüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich be­ fen und Pressemitteilungen unter anderem der Finanzkalender 
stellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptversammlung verlang­ für das laufende Jahr publiziert, der die für die Finanzkommuni­
ten Berichte,  Unterlagen und Informationen, einschließlich des  kation wesentlichen Veröffentlichungstermine und den Termin 
Jahres berichts, sind im Internet abrufbar, ebenso die Tagesord­ der Hauptversammlung enthält. Einzelheiten zu unserer Inves­
nung der Hauptversammlung und gegebenenfalls zugänglich zu  tor­Relations­Arbeit sind im Kapitel   A.4  AKTIE/INVESTOR RELA-
machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge von Aktionären. TIONS auf den Seiten 126 – 129 dargestellt.
Im Rahmen unserer Investor­Relations­Arbeit informieren wir  Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens  und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des 
nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet;  Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 
 unter   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wird zusätzlich zu den  Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Website 
Quartals­, Halbjahres­ und Jahresberichten, Ergebnismeldungen,  abrufbar unter:   WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE.
B.2  Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist  Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 7. Mai 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß § 317  2014 hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex 
Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in  mit der dort genannten Ausnahme entsprochen (abwei­
die Prüfung einzubeziehen.  chend von Ziffer 5.4.5 Abs. 1 Satz 2 des Kodex hatte Jim 
 Hagemann Snabe, Aufsichtsratsmitglied der Siemens AG 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN  und ehemals Vorstandsmitglied der SAP AG, vier Auf­
CORPORATE GOVERNANCE KODEX sichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgende  Gesellschaften  wahrgenommen). Die Abweichung ist ent­
Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2014 verabschiedet: fallen, weil Herr Snabe zum 21. Mai 2014 sein Vorstands­
mandat bei der SAP AG niedergelegt hat.
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichts­
rats der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corpo­ Berlin und München, 1. Oktober 2014
rate Governance Kodex
Siemens Aktiengesellschaft
Die Siemens AG entspricht den vom Bundesministerium 
der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffent­ Der Vorstand  Der Aufsichtsrat«
lichten aktuell anwendbaren Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (›Kodex‹) und wird ihnen 
auch zukünftig entsprechen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
136
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
ANGABEN ZU UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch­recht­
Anregungen des Kodex lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen   Erfolgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen: Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres 
Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen Part­
Gemäß Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex sollte der Vorstand im Falle  nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere 
eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptver­ ethisch­rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahrneh­
sammlung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot  men, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte »Verant­
beraten  und  gegebenenfalls  über  gesellschaftsrechtliche  wortungsvoll« – »Exzellent« – »Innovativ«. 
 Maßnahmen beschließen. Die Einberufung einer Hauptver­
sammlung stellt – selbst unter Berücksichtigung der im Wert­ Die Business Conduct Guidelines können im Internet unter 
papiererwerbs­ und Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen   WWW.SIEMENS.COM/289A heruntergeladen werden.
 verkürzten Fristen – eine organisatorische Herausforderung für 
große börsennotierte Unternehmen dar. Es erscheint fraglich,  BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND 
ob der damit verbundene Aufwand auch in den Fällen gerecht­ UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER ZUSAMMENSETZUNG 
fertigt ist, in denen keine relevanten Beschlussfassungen der   UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE
Hauptversammlung vorgesehen sind. Die Einberufung einer  Die Zusammensetzung der Ausschüsse von Vorstand und Auf­
außerordentlichen Hauptversammlung soll deshalb nur in  sichtsrat ist im Kapitel   D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf 
 angezeigten Fällen erfolgen. den Seiten 350 – 355 zu finden. Dort wird auch über die 
 Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat berichtet. 
Seit den Vorstandsbestellungen im Jahr 2011 wird nicht länger  Die  Zusammensetzung  ist  im  Internet  zugänglich  unter: 
der Anregung in Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 1 des Kodex gefolgt,   WWW.SIEMENS.COM/289A.
 wonach bei Erstbestellungen von Vorstandsmitgliedern die 
 maximal mögliche Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel  Eine allgemeine Beschreibung der Aufgaben und Arbeits­
sein sollte. weise von Vorstand und Aufsichtsrat findet sich im Abschnitt 
 B.1.2  FÜHRUNGS-  UND  KONTROLLSTRUKTUR  im  Kapitel   B.1 
Der Kodex kann unter   WWW.SIEMENS.COM/289A herunter­  CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT auf den Seiten 132 – 135 und 
geladen werden.  unter:   WWW.SIEMENS.COM/289A. Weitere Einzelheiten zur Ar­
beitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat ergeben sich aus den 
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz­  Angaben zu den Ausschüssen sowie den Geschäftsordnungen 
lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse­ der jewei ligen Gremien. Diese Dokumente sind ebenfalls ver­
ren Business Conduct Guidelines enthalten. öffentlicht unter:   WWW.SIEMENS.COM/289A.
Unternehmenswerte und  
Business Conduct Guidelines
Unser Unternehmen hat sich in den 167 Jahren seines Beste­
hens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische 
 Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und 
Internationalität  haben  Siemens  zu  einem  der  führenden 
Unter nehmen der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es 
sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die 
Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen 
auch in Zukunft stehen.
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
137
B.3   Compliance­Bericht 
Für Integrität einzustehen bedeutet für Siemens: Überall dort,  ren Aktivtäten im Weltwirtschaftsforum zählen die Teilnahme 
wo wir geschäftlich tätig sind, handeln wir in Übereinstim­ an der Initiative »Partnerschaft gegen Korruption« und die Mit­
mung mit unseren Werten »Verantwortungsvoll« – »E xzellent« –  gliedschaft des Siemens General Counsel im »Global Agenda 
 »Innovativ«. Ein wesentliches Element von Integrität bildet  Council« für Transparenz und Antikorruption.
Compliance, also das Einhalten von Recht und Gesetz sowie 
eigenen  Regelungen. Unsere Maxime lautet: keinerlei Toleranz 
gegenüber Korruption und Wettbewerbsverstößen – und wo  B.3.1  Compliance­Prioritäten 
es doch dazu kommt, konsequentes Reagieren. für das  Geschäftsjahr 2014
Der Compliance­Bericht ist Bestandteil des zusammengefass­ Die Compliance­Prioritäten bilden die Basis für die kontinuier­
ten Lageberichts.  liche Entwicklung und weitere Verbesserung unseres Compliance­ 
Systems. Mit ihnen berücksichtigen wir die Anforderungen, die 
Die Business Conduct Guidelines beschreiben, wie wir unsere  sich aus unserer Arbeit im Unternehmen ergeben und aus den 
Verantwortung wahrnehmen; sie sind zugleich Ausdruck unse­ sich verändernden Markt bedingungen und Compliance­ Risiken 
rer Unternehmenswerte und bilden deshalb das Fundament  für unsere Geschäfts aktivitäten.
unserer Siemens­eigenen Regelungen. Unsere Business Con­
duct Guidelines sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. Für das Geschäftsjahr 2014 hatten wir folgende Compliance­
Prioritäten definiert:
Unser Compliance­System soll sicherstellen, dass unsere Ge­
schäftspraktiken weltweit im Einklang mit unseren Richtlinien  > Für Integrität einstehen: Wir wollen die Geschäftsverant­
und den gesetzlichen Bestimmungen stehen. Dazu dienen  wortlichen in ihrer Verantwortung für Compliance unterstüt­
auch die drei Säulen unseres Compliance­Systems: »Vor beu­ zen und uns bei der Umsetzung der Collective­Action­Strategie 
gen«, » Erkennen« und »Reagieren«. Wir arbeiten kontinuierlich   auf greifbaren geschäftlichen Nutzen konzentrieren.
daran, Compliance in unserem Unternehmen weiter zu stär­ > Dem Geschäft verpflichtet sein: Wir wollen die vertrauens­
ken  und un sere Bemühungen bei der Bekämpfung der Kor­ volle Zusammenarbeit zwischen der Compliance­Organisation 
ruption gemein sam mit anderen Akteur en (Collective Action)   und unseren Geschäften fördern sowie die Markt­ und Kunden­
 voranzutreiben. orientierung von Compliance stärken.
> Risiko managen und Sicherheit geben: Wir wollen den Ge­
Die Antikorruptionskonventionen der Vereinten Nationen und  schäftseinheiten weiterhin im Rahmen unseres Compliance­
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent­ Systems die erforderliche Sicherheit geben.
wicklung (OECD) stellen – wie die zehn Prinzipien des Global  > Verantwortung für Datenschutz tragen: Wir übernehmen 
Compact der Vereinten Nationen – wichtige Leitlinien für unser  den Datenschutz als neue Aufgabe.   
Unternehmen dar. Deshalb unterstützen wir ausdrücklich ihre 
Umsetzung. Darüber hinaus nehmen wir aktiv am Global Com­ Diese Prioritäten haben unsere Aktivitäten im Geschäftsjahr 
pact teil. Unser Chief Compliance Officer wurde Ende 2013 zum  2014 bestimmt. Dazu zählen der Abschluss projekt­ und markt­
Vorsitzenden der Antikorruptions­Arbeitsgruppe des Business  spezifischer Collective­Action­Vereinbarungen und die Eröff­
and Industry Advisory Committee der OECD gewählt. Zu unse­ nung der zweiten Förderrunde der Siemens­Integritätsinitiative. 
Siemens-Compliance-System
Verantwortung des Managements
Vorbeugen Erkennen Reagieren
> Compliance­Risiko­Management > Meldewege »Tell us« und Ombudsmann > Ahnden von Fehlverhalten
> Richtlinien und Verfahren > Compliance­Kontrollen > Nachbearbeiten von Fällen
> Training und Kommunikation > Monitoring und Compliance­Prüfungen > Globales Verfolgen von Fällen
> Beratung und Unterstützung > Compliance­Audits
> Integration in Personalprozesse > Compliance­Untersuchungen
> Collective Action
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
138
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
Zudem haben wir ein Projekt durchgeführt, mit dem wir die  Die Identifizierung von Compliance­Risiken in individuellen 
»Compliance Due Diligence«, also unser Verfahren für die Inte­ Unter nehmenseinheiten (CRA) und die Compliance­Risikoana­
gritätsprüfung und Genehmigung der Beziehungen mit  unseren  lyse für das gesamte Unternehmen werden ergänzt durch inter­
Geschäftspartnern, nochmals stärken.  disziplinäre Risikodurchsprachen, die quartalsweise stattfinden.
Unser  Compliance  Risk  Assessment  haben  wir  weiterent­
wickelt: Zusätzlich zu anderen Verbesserungen haben wir den  B.3.3  Geschäftspartner und Lieferanten
Datenschutz darin aufgenommen – als Teil unserer Maß­
nahmen, mit denen wir diese Funktion in unser Compliance­  Die Zusammenarbeit mit Geschäftspartnern wie Handelsvertre­
System integriert haben. tern, Zollagenten, Beratern, Distributoren, Vertriebspartnern und 
Wiederverkäufern ist Teil unserer Unternehmens tätigkeit und oft 
erforderlich, um ausgewählte Märkte zu erreichen. U  nter be­
B.3.2  Compliance­Risikomanagement stimmten Umständen kann Siemens für Handlungen seiner Ge­
schäftspartner rechtlich zur Verantwortung gezogen  werden.
Das Compliance Risk Assessment (CRA) verpflichtet die CEOs 
und Führungskräfte von Siemens, jährlich zusammen mit dem  Unser Prozess für die Compliance Due Diligence und das dazu­
zuständigen Compliance Officer die Compliance­Risiken für  gehörige Tool unterstützen alle Siemens­Einheiten bei der 
ihre Einheiten systematisch zu bestimmen und zu bewerten.  Durchführung einer risikoorientierten Integritätsprüfung von 
Geschäftspartnern. Eine Due Diligence höchster Qualität ist 
Diese Analysen wurden im Geschäftsjahr 2013 für alle Geschäfts­ Grundlage und Voraussetzung für eine transparente und risiko­
einheiten des Unternehmens durchgeführt. Auf der Grundlage  orientierte Entscheidung über eine Geschäftspartnerbeziehung.
der bisherigen Erfahrungen und der Bewertung dieser Analysen 
haben wir den Prozess für das CRA überarbeitet. Ab dem Ge­ Das Management der jeweiligen Siemens­Einheit ist für den 
schäftsjahr 2014 findet das CRA auf unterschiedliche Weise statt:  Einsatz von Geschäftspartnern verantwortlich: Es muss den 
Partner sorgfältig auswählen und während der gesamten 
> In geraden Jahren wird das CRA für sogenannte Hochrisiko­  Geschäftsbeziehung angemessen überwachen und betreuen.
länder durchgeführt. Damit wollen wir die Analysen auf der 
Ebene der Divisionen und Leitländer um vertiefte Risikoanaly­ Um die Wirksamkeit dieses Prozesses weiter zu stärken und zu­
sen für aus gewählte Länder ergänzen. Diese Länder legen  gleich die effektive Beurteilung von Compliance­Risiken durch 
wir  jeweils anhand der Analyse der externen und internen  das zuständige Management zu erleichtern, haben wir im Ge­
Compliance­Risiken fest. schäftsjahr 2014 ein entsprechendes Projekt durchgeführt: Zu 
> In ungeraden Jahren – erstmals im Geschäftsjahr 2015 –  den Hauptresultaten zählen die regelmäßige Überprüfung des 
 führen wir das CRA auf der Ebene unserer Divisionen und  Geschäftspartnerportfolios für Leitländer und Divisionen sowie 
30 Leitländer durch.    die Vor­Ort­Überprüfung bestimmter Geschäftspartner im Rah­
men der Due Diligence. Die Einführung beider Änderungen ist 
Im Geschäftsjahr 2014 haben wir das CRA für insgesamt 14  für das Geschäftsjahr 2015 vorgesehen. Zusätzlich haben wir 
Hochrisikoländer durchgeführt. Diese Analysen wurden in die  ein webbasiertes Compliance­ Training für Siemens­Geschäfts­
Com pliance­Risikoanalyse auf Konzernebene einb ezogen, die  partner eingeführt. Ausgewählte Geschäftspartner werden auf­
zum Ziel hat, systematische und weltweit wiederkehrende  gefordert, das Training zu absolvieren, bevor wir die Geschäfts­
Com pliance­Risiken für das Unternehmen möglichst frühzei­ beziehung mit ihnen aufnehmen. Weitere Geschäftspartner 
tig aufzuspüren. In dieser Analyse werden zusätzlich zu den  können das Training auf frei williger Basis absolvieren.
CRA­ Resultaten unter anderem auch die Erkenntnisse aus den 
Compliance­Kontrollen – der laufenden Prüfung der Durch­ Unsere Lieferanten verpflichten wir mit dem Code of Conduct 
führung unserer Compliance­Prozesse zur Sicherstellung ihrer  für Siemens­Lieferanten, Recht und Gesetz im Allgemeinen und 
 Wirksamkeit  –  und  den  fallbezogenen  Untersuchungen  unsere Antikorruptionsgrundsätze im Besonderen einzuhalten. 
berück sichtigt.  Sie müssen sich auch verpflichten, sich für die Beachtung dieser 
Grundsätze bei ihren eigenen Lieferanten einzusetzen. Dieser 
Aus den konsolidierten Analyseergebnissen ermitteln wir die  Verhaltenskodex lehnt sich an die zehn Prinzipien des Global 
Compliance­Risiken für das gesamte Unternehmen und stellen  Compact der Vereinten Nationen an. Instrumente wie Nachhal­
sie unseren Geschäftseinheiten zur Verfügung. Wie im CRA­  tigkeitsselbstbewertungen unserer Lieferanten und Nachhaltig­
Prozess werden relevante Risiken an das Siemens­Risikomanage­ keitsaudits ermöglichen es uns, systematisch potenzielle Risi­
ment (ERM) gemeldet, und es werden Maßnahmen zur Risiko­ ken in unserer Lieferkette zu identifizieren und zu prüfen, ob 
verringerung erarbeitet und umgesetzt. unsere Lieferanten den Siemens­Verhaltenskodex einhalten. 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
139
B.3.4  Compliance­Training Das Helpdesk »Tell us« und der unabhängige Ombudsmann des 
Unternehmens bilden zwei geschützte Meldewege, über die so­
Die Schulung aller Führungskräfte und Mitarbeiter in Funktio­ wohl unsere Mitarbeiter als auch Dritte Verstöße gegen e xterne 
nen mit besonderem Risikoprofil bildet einen Schwerpunkt un­ und interne Regeln melden können. Diese Meldungen werden 
serer Vorbeugungsmaßnahmen im Rahmen des Compliance­ an unsere Compliance­Organisation weitergeleitet. D  arüber 
Systems. Mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2014 haben wir die   hinaus kann mögliches Fehlverhalten auch direkt, über den Vor­
Definition dieser sogenannten sensitiven Funktionen erweitert  stand oder über Führungskräfte an die Compliance­ Organisation 
und stärker differenziert. Die Compliance­Beauftragten der  gemeldet werden, insbesondere an die Compliance Officer in 
hierfür verantwortlichen Unternehmenseinheiten identifizie­ den einzelnen Unternehmenseinheiten. Unsere Mitarbeiter nut­
ren auf der Grundlage dieser Definition die teilnahmepflichti­ zen diesen Meldeweg regelmäßig.
gen Führungskräfte und Mitarbeiter und stellen deren Teil­
nahme an den Schulungen sicher. Sie prüfen und bestätigen  Im Geschäftsjahr 2014 betrug die Gesamtzahl der über alle 
die Erfüllung dieser Vorgaben in regelmäßigen Abständen.  vorgenannten Meldewege mitgeteilten Compliance­Fälle, die 
 weitere Sachverhaltsermittlungen oder Untersuchungen zur 
Unser unternehmensweites Portfolio an Compliance­Trainings   Klärung der gemeldeten Vorwürfe erfordern, 653. Unseres 
besteht aus Präsenzschulungen und webbasierten Trainings.   Erachtens liegt der Rückgang gegenüber dem Vorjahr (908) im 
Die Präsenzschulungen ermöglichen es unseren Mitarbeitern,   Bereich normaler Schwankungen.
Fragen des jeweils richtigen Verhaltens anhand praktischer 
 Beispiele aus dem Arbeitsalltag zu diskutieren. Um die Aufmerk­ Die Gesamtzahl der Disziplinarmaßnahmen wegen Compliance­
samkeit für Integrität und Compliance zu verstetigen, h aben  Verstößen belief sich im Geschäftsjahr 2014 auf 195 (im Vj. 305). 
wir im Geschäftsjahr 2013 einen jährlich stattfindenden Integri­ Die für ein Geschäftsjahr berichteten Disziplinarmaßnahmen 
tätsdialog eingeführt, der im gesamten Unternehmen durchge­ beziehen sich nicht umfänglich auf die im selben Zeitraum ge­
führt wird und unseren Führungskräften ein Forum bietet, ak­ meldeten und hierfür berichteten Compliance­Fälle: Diszi pli­
tuelle Compliance­Fragen mit ihren Mitarbeitern zu b esprechen.  narmaßnahmen werden häufig in einem späteren Geschäfts­
jahr durchgeführt als dem, in dem die zugrunde liegenden 
Analyse und Bewertung der Compliance­Risiken für unsere Ge­ Fälle gemeldet wurden. Ursache ist, dass ein gemeldeter Com­
schäftseinheiten und auf Konzernebene liefern wichtige An­ pliance­Fall den gesamten Prozess der Fallbehandlung in unse­
haltspunkte für die Weiterentwicklung und die inhaltlichen  rem Unternehmen (siehe Grafik rechts) von der Mandatierung 
Schwerpunkte unserer Trainingsaktivitäten, unter anderem bei  über die Durchführung interner Untersuchungen bis zur Doku­
der Auswahl der Themenmodule für die jährlichen Präsenz­ mentation der Untersuchungsergebnisse im Untersuchungs­
veranstaltungen im Rahmen des Integritätsdialogs. Unsere  bericht durchläuft; dieser bildet die Grundlage für etwaige 
 Geschäftseinheiten berücksichtigen spezifische Herausforde­  Disziplinarmaßnahmen und Maßnahmen zur Behebung fest­
rungen, indem sie zusätzliche Themen aus ihrem Geschäft in  gestellter Schwachstellen. 
ihre Trainingsaktivitäten aufnehmen. Auf diese Weise fließen 
sowohl die unternehmensweit relevanten als auch wesentliche  Hinzu kommt, dass ein berichteter Compliance­Fall zu mehreren 
geschäftsspezifische Aspekte in das Training ein. Disziplinarmaßnahmen führen kann; ebenso kann ein  berichteter 
Fall ohne Disziplinarmaßnahme bleiben, etwa weil der betrof­
fene Mitarbeiter das Unternehmen zwischenzeitlich aus ande­
B.3.5  Compliance­Kennzahlen rem Grund verlassen hat. Auch deshalb besteht keine direkte 
Korrelation zwischen den Daten der berichteten Compliance­ 
Compliance-Kennzahlen 1 Fälle und der Disziplinarmaßnahmen desselben Geschäftsjahrs.
Geschäftsjahresende 
30. September Die im Berichtsjahr aufgedeckten Compliance­Verstöße in unse­
2014 2013
rem Unternehmen bestätigen für uns, dass unser Compliance­
Gemeldete Compliance­Fälle 653 908
System richtig konzipiert und wirksam umgesetzt ist.
Disziplinarmaßnahmen 195 305
  davon Abmahnungen 114 188
Das Helpdesk »Ask us« steht unseren Mitarbeitern für alle Fra­
  davon Entlassungen 50 75
gen zum Thema Compliance zur Verfügung. Dort eingehende 
  davon Andere 2 31 42
Fragen werden ohne zentrale Registrierung automatisch an 
den Compliance­Beauftragten weitergeleitet, der für die Unter­
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
nehmenseinheit des jeweiligen Mitarbeiters zuständig ist. 
2   Umfasst den Verlust variabler und freiwilliger Vergütungskomponenten, 
 Versetzungen und Suspendierungen.  Zusätzlich können alle Mitarbeiter ihre Fragen auch direkt an 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
140
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
Compliance-Untersuchungsprozess 
Compliance-Fall
Eingang  Bewertung Mandatierung Recherche   Durchführung Erstellung des  Disziplinar-
eines durch   und Planung Untersuchungs- maßnahmen 
Vorwurfs Prüfung oder  berichts und Abhilfe
Evaluie rung  
des Vor wurfs  Compliance-Untersuchung
vor Manda -
  tierung einer  
Unter suchung
den für ihre Einheit verantwortlichen Compliance­Beauftragten  B.3.7  Unternehmensweiter Preis 
richten. Auf diesem Weg werden inzwischen die meisten Fra­ für  Integrität und Compliance
gen beantwortet. Auch sie werden nicht zentral erfasst. Wir 
haben uns angesichts dieser Entwicklungen entschlossen, die  Im Jahr 2008 hatten wir eine herausragende Compliance zum 
Berichterstattung zur Anzahl der Anfragen an das Helpdesk  Bestandteil des Incentive­Systems für das Senior­Management 
»Ask us« nicht fortzusetzen.  des Unternehmens gemacht. Dieses System diente nicht dazu, 
die Einhaltung von Recht und Gesetz an sich zu honorieren – 
dies wurde und wird ausnahmslos erwartet. Vielmehr wollten 
B.3.6  Datenschutz wir Führungskräfte für herausragende Leistungen bei der Ein­
führung unseres Compliance­Programms und der Förderung 
Entsprechend unseren Compliance­Prioritäten haben wir im  einer Integritätskultur auszeichnen. In den folgenden Jahren 
 Geschäftsjahr 2014 die Integration des Datenschutzes in das  hat sich dieser Ansatz als hilfreich erwiesen. Später haben wir 
Compliance­System des Unternehmens fortgesetzt. Unsere  ihn durch einen geänderten Prozess ersetzt: Bei unzurei­
Akti vi täten umfassen beispielsweise die Aufnahme des Daten­ chenden Compliance­Leistungen von Managern wurde ein 
schutzes in das Compliance Risk Assessment, die Berichterstat­  Korrekturfaktor auf ihre Bonuszahlungen angewendet, wenn 
tung zum Datenschutz über die vierteljährliche Compliance­ trotz vorausgegangener »Gelber Karte« keine Abhilfe geschaf­
Leistungsüberprüfung  und  die  Einbeziehung  von  Daten­ fen wurde.
schutzvorfällen in unser Tool für die unternehmensweite 
Nachverfolgung von Compliance­Fällen. Ab dem Geschäftsjahr 2015 ist die Berücksichtigung schwacher 
Compliance­Leistungen als verbindliches Element in den Bonus­
Das Datenschutzrecht der Mitgliedstaaten des Europäischen  regelungen des Unternehmens verankert. Außerdem können 
Wirtschaftsraums (EWR) verpflichtet Empfänger personenbezo­ Fragen der Compliance­Leistung durch die Compliance­Organi­
gener Daten mit Sitz außerhalb des EWR, Datenschutz auf dem  sation adressiert werden. Deshalb, und um einen herausragen­
Standard zu gewährleisten, der den Anforderungen des Daten­ den Einsatz für Integrität und Compliance verstärkt anzuerken­
schutzrechts im EWR entspricht. Aus diesem Grund ist auf der  nen, vergeben wir ab dem Geschäftsjahr 2015 einen jährlichen 
Ebene der Europäischen Union das Instrument der »Bindenden  Preis für Integ rität und Compliance im Unternehmen. Wir wer­
Unternehmensrichtlinie« (Binding Corporate Rules, BCR) ent­ den vorbild liche Beispiele aus dem Management und aus dem 
wickelt  worden:  Haben  multinationale  Unternehmen  wie  Kreis unserer Mitarbeiter auszeichnen.
Siemens die BCR eingeführt, können auf dieser Grundlage 
grenzüberschreitend personenbezogene Daten zwischen den  Über die Anerkennung seitens der Unternehmensleitung hin­
Einheiten des Unternehmens in Übereinstimmung mit der vor­ aus verfolgen wir mit dem Wettbewerb auch das Ziel, heraus­
genannten Anforderung ausgetauscht werden.  ragende Praxisbeispiele bekannt zu machen und andere zu er­
muntern, diesen Beispielen zu folgen.
In diesem Zusammenhang hat Siemens die Bindende Unterneh­
mensrichtlinie zum Schutz personenbezogener Daten im Unter­
nehmen mit Wirkung zum Geschäftsjahr 2015 in Kraft gesetzt. 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
141
B.3.8  Collective Action  Am 27. Juni 2013 eröffnete Siemens die zweite Förderrunde; 
 und die  Siemens­Integritätsinitiative  Bewerbungen konnten bis zum 29. August 2013 eingereicht 
werden. Wir erhielten über 180 Bewerbungen aus rund 60 Län­
Wenn wirkliche Fortschritte im Kampf gegen Korruption und  dern. In einem zweistufigen Bewertungs­ und Prüfungsverfah­
für fairen Wettbewerb erzielt werden sollen, müssen viele –  ren haben wir Projekte aus gewählt, die über einen Zeitraum 
oder besser: möglichst alle – gemeinsam handeln. Daher enga­ von drei bis zu fünf Jahren mit insgesamt etwa 30,0 Mio. US$ 
giert sich Siemens mit Collective Action und der Siemens­  gefördert werden sollen. Im Oktober 2014 haben wir begon­
Integritätsinitiative  über  die  Grenzen  des  eigenen  Unter­ nen, die Förderverträge  abzuschließen.
nehmens hinaus für »saubere« Märkte und den Kampf gegen 
Korruption.
B.3.9  Unsere überarbeiteten Compliance­ 
Zu den im Geschäftsjahr 2014 erzielten Erfolgen gehört bei­ Prioritäten –  Leitlinie bis 2020
spielsweise eine Collective Action in Kolumbien: Im A  ugust 
2014 unterzeichneten rund 190 Mitgliedsunternehmen von  Seit ihrer Einführung im Geschäftsjahr 2011 definieren wir mit 
CAMPETROL, dem Verband der Lieferanten im Öl­ und Gas­ den Compliance­Prioritäten für jedes Geschäftsjahr die Schwer­
sektor in Kolumbien, zusammen mit zahlreichen Öl­ und Gas­ punkte, an denen wir unsere Aktivitäten ausrichten und auf de­
unternehmen erstmals einen Verhaltenskodex. Siemens gehört  ren Grundlage wir unser Compliance­System weiterentw  ickeln. 
zu den Unterzeichnern, die sich verpflichtet haben, Unterneh­ Auf der Grundlage unserer bisherigen Erfahrungen und vor 
mensprogramme für Ethik einzuführen, die unethisches Ver­  allem mit Blick auf unser unternehmerisches Konzept »Vision 
halten wie Bestechung und das Anbieten oder Verlangen unge­ 2020« haben wir uns entschlossen, diesen Ansatz weiterzuent­
rechtfertigter Vorteile abstellen und verbieten. Die beteiligten  wickeln: hin zu einer verlässlichen und langfristigen Perspek­
Unternehmen haben auch vereinbart, gravierende Fälle an  tive für die künftige Entwicklung der Siemens­Compliance. Ein 
CAMPETROL und an das regionale Zentrum des Global Com­ zentrales Element der Vision 2020 bildet die Eigentümerkultur. 
pacts der Vereinten Nationen zu melden, das als neutraler  Damit  untrennbar verbunden ist die Integrität des Verhaltens 
Mode rator agiert. Zusätzlich wurde ein Compliance­Pakt unter­ und der Entscheidungen unserer Mitarbeiter. Jeder Mitarbeiter 
zeichnet; damit soll die Umsetzung des Verhaltenskodex weiter  ist aufgefordert, verantwortungsvoll zu handeln und diesem 
gestärkt werden. Zu den Bestandteilen zählen ein geschützter  Grundsatz stets gerecht zu werden. Compliance soll u nsere Mit­
Kanal für die Meldung von Verstößen, der vom Sekretär für  arbeiter unterstützen, risikobasierte Entscheidungen mit Inte­
Transparenz beim kolumbianischen Präsidenten unterstützt  grität zu treffen – letztlich ist das der Weg, wie C ompliance unser 
wird, und Sanktionen im Fall von Fehlverhalten.   Unternehmen und seine Mitarbeiter zuverlässig ab sichern und 
zugleich dazu beitragen kann, die Eigentümer kultur im Unter­
Am 9. Dezember 2009 startete Siemens eine globale Integri­ nehmen zu stärken. Deshalb stellen wir die Eigent ümerkultur in 
tätsinitiative. Sie unterstützt Organ isationen und Projekte beim  den Mittelpunkt unserer Compliance­ Prioritäten. Compliance 
Kampf gegen Korruption und Betrug auf der Basis von Collec­ wird weitere Beiträge zur Vision 2020 leisten. Die folgenden 
tive Action sowie Aufklärungsarbeit und Schulungen mit e inem  fünf Compliance­Prioritäten setzen hier an, indem sie entspre­
Budget von über 100 Mio. US$. Die Siemens­Integritätsinitiative  chende Anknüpfungspunkte für die künftige Entwicklung der 
konzentriert sich auf die Unterstützung von Projekten mit deut­ Compliance im Unternehmen bieten:
lichem Geschäftsbezug, die auf objektive und messbare Ergeb­
nisse abzielen und skalierbar wie auch wiederholbar sind. Sie  > Integrität fördern: Eindeutige Botschaften und greifbare Ver­
bildet ein Element des Vergleichs zwischen Siemens und der  antwortung des Managements für Compliance sind essen­
Weltbank  vom  Juli  2009  sowie  des  Vergleichs  zwischen  ziell. Wir werden unsere Führungskräfte weiter darin unter­
Siemens und der Europäischen Investitionsbank (EIB) vom  stützen, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Der neue 
März 2013. unternehmensweite Wettbewerb für Integrität und Compli­
ance wird hierbei eine herausragende Rolle spielen. Und über 
Der Status der 31 Projekte, die in der ersten Förderrunde – auf  die Grenzen unseres Unternehmens hinaus werden wir un­
Grundlage des Vergleichs mit der Weltbank – mit einem ver­ ser Engagement gegen Korruption und für faire Märkte ge­
traglich vereinbarten Fördervolumen in Höhe von 37,7 Mio. US$  meinsam mit anderen Anspruchsgruppen fortsetzen.
ausgestattet wurden, wurde der Weltbank im  April 2014 zu­ > Dem Geschäft verpflichtet: Die Compliance­Organisation und 
sammen mit dem Jahresbericht 2013 der Siemens­Integritäts­ unsere Geschäftseinheiten müssen Hand in Hand arbeiten, 
initiative vorgestellt.  um Compliance­Risiken wirksam zu begegnen. Und wir wol­
len unsere Geschäftseinheiten verstärkt dabei unterstützen, 
Geschäftschancen in einem herausfordernden Umfeld zu 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
142
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
nutzen, ohne dabei Kompromisse bei unseren Integritäts­ prägen und sind ergänzt durch Themenschwerpunkte und kon­
standards einzugehen. krete Maßnahmen.
> Risiko steuern und Sicherheit geben: Wir wollen den Ge­
schäftseinheiten des Unternehmens weiterhin im Rahmen  Die Wirksamkeit der Siemens­Compliance beruht auf der unter­
unseres Compliance­Systems die erforderliche Sicherheit ge­ nehmensweiten Steuerung unserer Compliance­Organisation, 
ben. Wir verfolgen externe und interne Entwicklungen und  unterstützt durch klare Berichtslinien, und auf unseren Compli­
passen die Compliance­Absicherungen an relevante Entwick­ ance­Beauftragten, die weltweit eng mit den Siemens­Unter­
lungen an. nehmenseinheiten zusammenarbeiten. Hinzu kommt die Ver­
> Exzellentes Compliance­Team: Wir erwarten von unseren  antwortung aller Siemens­Führungskräfte für Compliance – als 
Compliance­Beauftragten, dass sie Compliance­Expertise mit  übergreifendes  Element  des  Siemens­Compliance­Systems 
Verständnis für unser Geschäft verbinden, und wir wollen  mit den drei Handlungsebenen »Vorbeugen«, »Erkennen« und 
ihnen zugleich attraktive Karrieremöglichkeiten bieten. Des­ » Reagieren«. Das Siemens­Compliance­System weiterzuentwi­
halb arbeiten wir kontinuierlich an einer herausragenden  ckeln bedeutet für uns, es beständig den sich wandelnden An­
Lern­ und Entwicklungsumgebung für unsere Organisation.  forderungen an die Compliance­Praxis anzupassen. Unser An­
Zudem wollen wir die Zusammenarbeit in unserer globalen  spruch bleibt unverändert: Wir wollen Integrität in unserem 
Compliance­Organisation  vertiefen,  damit  wir  unseren  Unternehmen dauerhaft verankern – für gute Geschäftsent­
Unter nehmenseinheiten die bestmögliche Unterstützung  scheidungen auf der Grundlage klarer Integritätsgrundsätze. 
bieten können.
> Effektive Prozesse: Wir werden mit unserem Compliance­Port­
B.3.10  Weitere Informationen 
foliomanagement die Compliance­Prozesse im Unternehmen 
weiter kontinuierlich verbessern. So wollen wir  deren Effizi­ und Rechtsstreitig keiten
enz steigern und den operativen Aufwand für unsere Unter­
nehmenseinheiten auf das unvermeidliche Maß beschränken.  Weiterführende Informationen finden Sie unter:   
Gleichzeitig werden wir die Absicherung gegen Compliance­  C.9 BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN 
Risiken über unsere Compliance­Prozesse weiter stärken.     WESENTLICHEN CHANCEN UND RISIKEN auf den Seiten 233 – 252  sowie 
unter   ZIFFER 28 RECHTSSTREITIGKEITEN in   D.6 ANHANG ZUM KON-
Unsere Compliance­Prioritäten ab dem Geschäftsjahr 2015 sind  ZERNABSCHLUSS auf den Seiten 311 – 314 dieses  Jahresberichts.
mit kurzen Erläuterungen in der folgenden Abbildung dar­
gestellt. Sie werden unsere Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015   WWW.SIEMENS.COM/COMPLIANCE 
Compliance-Prioritäten im Geschäftsjahr 2015
Integrität fördern
Unsere Führungskräfte in ihrer Verantwortung 
für Compliance unterstützen und zur Ver­
stärkung der Integritäts kultur in unserem 
Unternehmen und darüber hinaus beitragen.
Dem Geschäft verpfichtet C o mpliance-Prioritäten Risiko steuern und Sicherheit geben
Die Zusammenarbeit zwischen unseren    Integrität Den Geschäftseinheiten des  Unternehmens 
Geschäftseinheiten und unserer Compliance­   fördern weiterhin im Rahmen unseres Compliance­
Od Cioregm  Kapnulinisadanetcinoe­n  au wunsedbi taMeurae rvnke.trotrieiefnenti esrouwnige  von  De m Gescverhp fäicfthtet Eigeknulttüumrer-   Sic Rheisrhiekit ogneeb steuedrnn u Systems die erforderliche Sicherheit geben.
Exzellentes Compliance-Team Effektive Prozesse
Deluiunnr gceshxu zemeilngleeen beturesnst gkCl oasomsswipgileeia  eLnnecrgen­eT­  eZuaunmsda  mfEünmrt wuennicsaker­rbee it    CToemEaxpmzleilalennctee-s EffPerkotizveesse Dw ieei tCeor mveprlbiaenscseer­Pnr ouzneds ssetr aimff e Unn. t ernehmen 
Organisation bereitstellen.    
Vision 2020
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
143
B.4  Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die auf   wirtschaftlichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Be­
die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des Vor­ sondere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Ziel­
stands der Siemens AG Anwendung fi nden, und erläutert die  verfehlungen sollen zu einer spürbaren Verringerung der Ver­
Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmitglie­ gütung führen. Die Vergütung soll auch im Vergleich zum 
der. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Vergütung  Wettbewerb attraktiv sein, um herausragende Manager für un­
der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. ser Unternehmen zu gewinnen und auf Dauer zu binden.
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen  Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor­
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erforder­ schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 
nissen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deut­ Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
schen Rechnungslegungsstandards (DRS) sowie der Internatio­ Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Auf­
nal Financial Reporting Standards (IFRS). Der Vergütungsbericht  sichtsrat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien 
ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. berücksichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die 
 Zukunftsaussichten des Unternehmens, die Aufgaben und 
die Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die 
B.4.1  Vergütung der Mitglieder 
 Üblichkeit  der Vergütung unter Berücksichtigung des Ver­
des  Vorstands gleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im 
Unternehmen  gilt. Dabei wird auch das Verhältnis der Vor­
B.4.1.1 VERGÜTUNGSSYSTEM standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises 
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus­ und der Belegschaft sowohl insgesamt als auch in der zeit­
gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit  lichen Entwicklung berücksichtigt, wobei der Aufsichtsrat fest­
angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstands­ gelegt hat, wie der obere Führungskreis und die relevante Be­
mitglieder werden angehalten, sich langfristig im und für das  legschaft abgegrenzt werden. Das für das Geschäftsjahr 2014 
Unternehmen zu engagieren, und können an einer nachhal­ geltende Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands 
tigen Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor die­ wurde von der ordentlichen Hauptversammlung am 28. Januar 
sem Hintergrund ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung  2014 mit 93,89 % gebilligt. Das neue ab Geschäftsjahr 2015 gel­
an die langfristige Entwicklung der Siemens­Aktie  gekoppelt.  tende Vergütungssystem ist im Abschnitt   B.4.1.4 VERGÜTUNGS-
Ziel ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und der  SYSTEM FÜR DEN VORSTAND AB DEM GESCHÄFTSJAHR 2015 erläutert. 
System der Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2014
Zielvergütung Betragsmäßige Höchstgrenzen Share Ownership Guidelines
Aktienbasierte
Komponenten
(Bonus Awards 
und Stock 
Awards):
max. 300 % 
Langfristige aktienbasierte Vergütung des jeweiligen 
>   Zielparameter: Kurs im Vergleich  Zielbetrags
zu 5 Wettbewerbern
Aktien- >>     S Zciehlwpaarnakmunegtesrb: rØei tEer:g jeewbneiisls j e0  –A k2t0i0e % Vinesrggeüstaumngt  V3­ofrascihtzee nder:
basierte  max. 1,7­fache  Grund­
Vergütung Variable Vergütung (Bonus) Bonus (bar):  Zielvergütung vergütung
>   Zielparameter: Kapitalrendite, Freier  0 – 200 %
Zahlungsmittelzufluss, individuelle Ziele zzgl. + 20 % 
>   Schwankungsbreite: 0 – 200 % Anpassung
zzgl. ± 20 % Anpassung Vorstands­
Barver- >   Gunedw äzuh r2u5n %g  zinu  B7o5n %u isn A bwaar rds m2­fitagclhieed : 
gütung Grund­
Grund- Grund- Grund- vergütung
vergütung vergütung vergütung
    Erfolgsbezogene Komponenten mit verzögerter Auszahlung    Erfolgsbezogene Komponente
   Erfolgsunabhängige Komponente   Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit zum Vorstand
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
144
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
Das neue Vergütungssystem soll der ordentlichen Hauptver­ liegen. Bei der Auswahl der Kriterien, die für eine Entschei­
sammlung am 27. Januar 2015 zur Billigung vorgelegt werden. dung über eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungs­
beträge (± 20 %) herangezogen werden können, achtet der 
Im Geschäftsjahr 2014 setzte sich das Vergütungssystem für  Aufsichtsrat auf Anreize für eine nachhaltige Unternehmens­
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen: führung. Die Anpassungsmöglichkeit kann auch dazu genutzt 
werden,  individuelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern zu 
Erfolgsunabhängige Komponenten berück sichtigen.
Grundvergütung
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie  Der Bonus wird zu 75 % in bar und zu 25 % in Form von grund­
wird jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. Die  sätzlich unverfallbaren Zusagen auf Siemens­Aktien (Bonus 
Grundvergütung des Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser,  Awards) gewährt. Nach einer Wartefrist von vier Jahren wird 
beträgt seit seiner Bestellung mit Wirkung zum 1. August 2013  dem Berechtigten für je einen Bonus Award eine Siemens­Aktie 
1.845.000 € pro Jahr. Seit dem 1. Oktober 2013 entspricht die  übertragen. Der Wert der Siemens­Aktien, die nach Ablauf der 
Grundvergütung des Finanzvorstands, der Mitglieder des Vor­ Wartefrist für die Bonus Awards zu übertragen sind, ist auf 
stands mit Sektorverantwortung sowie für Klaus Helmrich auf­ 300 % des Zielbetrags der Bonus Awards begrenzt. Sofern diese 
grund der zusätzlichen Wahrnehmung der Funktion als Arbeits­ betragsmäßige Höchstgrenze überschritten wird, verfällt eine 
direktor 998.400 € pro Jahr. Die Grundvergütung der weiteren  entsprechende Anzahl an Aktienzusagen ersatzlos. Anstelle der 
Mitglieder des Vorstands beläuft sich seit dem 1. Oktober 2013  Übertragung von Siemens­Aktien kann auch ein entsprechen­
auf 928.800 € pro Jahr. der Barausgleich erfolgen.
Nebenleistungen Langfristige aktienbasierte Vergütung
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs­ Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden verfallbare 
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und weitere  Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. Den Berechtigten wird 
Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienstwagens,  nach Ablauf einer Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung für je eine 
Zuschüsse zu Versicherungen, Rechts­, Steuerberatungs­, Woh­ Aktienzusage (Stock Award) eine Siemens­Aktie übertragen. 
nungs­ und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls  Seit der Zusage für das Geschäftsjahr 2011 endet die Sperrfrist 
hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zusammen­ für Stock Awards mit Ablauf des zweiten Tags nach der Ver­
hang mit Vorsorgeuntersuchungen.  öffentlichung der vorläufi gen Geschäftsergebnisse im vierten 
Kalenderjahr nach der Zusage.
Erfolgsbezogene Komponenten
Variable Vergütung (Bonus) Für den Fall, dass außerordentliche, nicht vorhergesehene Ent­
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft­ wicklungen eintreten, die Auswirkungen auf den Aktienkurs 
lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäfts­ haben, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass die Anzahl der 
jahr. Ausgangspunkt der Zielsetzung für die variable Vergütung  zugesagten Stock Awards nachträglich reduziert wird, dass an­
sind die fi nanziellen Rahmenbedingungen im Kontext unseres  stelle der Übertragung von Siemens­Aktien nur ein Baraus­
integrativen Managementmodells »One Siemens«. Auf dieser  gleich in einer festzulegenden eingeschränkten Höhe erfolgt 
Grundlage legt der Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs  oder dass die Übertragung der Siemens­Aktien aus fälligen 
bestimmte Ziele fest. Entsprechende Ziele fi nden, zusätzlich  Stock Awards bis zur Beendigung der kursbeeinfl ussenden 
zu anderen, auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung,   Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
um die Durchgängigkeit des Zielsystems im Unternehmen 
zu  erreichen. Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock­Awards­
Zusage bei 100 % Zielerreichung beträgt für den Vorstands­
Bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Zielbetrag) ent­ vorsitzenden seit 1. August 2013 1,9 Mio. € und für die übrigen 
spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der  Vorstandsmitglieder je 1 Mio. €. Nach Wiederbestellung eines 
 Bonus ist auf 200 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfeh­ Vorstandsmitglieds hat der Aufsichtsrat jedoch seit dem Ge­
lungen kann die variable Vergütung vollständig entfallen. schäftsjahr 2011 die Möglichkeit, jeweils für ein Geschäftsjahr, 
den Zielbetrag dieses Vorstandsmitglieds individuell um bis 
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultieren­ zu 75 % über den Betrag von 1 Mio. € hinaus anzuheben. Hier­
den Betrag nach pfl ichtgemäßem Ermessen um bis zu 20 %  durch können die individuelle Leistung und Erfahrung eines 
nach unten oder oben anpassen; der angepasste Bonusaus­ Vorstandsmitglieds sowie Umfang und Beanspruchung seiner 
zahlungsbetrag kann somit maximal bei 240 % des Zielbetrags  Funktion berücksichtigt werden. 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
145
Ausgangspunkt für die erfolgsbezogene langfristige aktien­ auch weitere Ausführungen zu den aktienbasierten Mitarbeiter­
basierte Vergütung ist ebenfalls »One Siemens«. Die Zutei­ beteiligungs  programmen.
lungsregelungen für die langfristige aktienbasierte Vergütung 
tragen dem wie folgt Rechnung: Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt
Zusätzlich zu den Verfallregelungen zur Einhaltung der be­
> Zum einen wird die Zuteilung von Stock Awards zur Hälfte  tragsmäßigen  Höchstgrenzen  für  die  variable  Vergütung 
des jährlichen Zielbetrags an den Durchschnitt des unver­ ( Bonus) und die langfristige aktienbasierte Vergütung ist eine 
wässerten Ergebnisses je Aktie (Earnings per Share, EPS) aus  betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt ver­
fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten der drei  einbart. Diese beträgt seit dem Geschäftsjahr 2014 das 1,7­ Fache 
zuletzt abgelaufenen Geschäftsjahre geknüpft. Dabei ent­ der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus der Grund­
spricht der Zielwert grundsätzlich dem Durchschnitt der EPS  vergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung (Bonus) 
(unverwässert) der drei abgelaufenen Geschäftsjahre vor  sowie dem Zielbetrag der langfristigen aktienbasierten Ver­
dem Vergütungsjahr. Am Ende des Geschäftsjahrs stellt der  gütung, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen, zu­
Aufsichtsrat einen Zielerreichungsgrad fest, der zwischen  sammen. Unter Einbeziehung der Nebenleistungen und Ver­
0 % und 200 % (Cap) schwanken kann. Diese Zielerreichung  sorgungszusagen aus dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht 
bestimmt den tatsächlichen Geldwert der Zusage und die  sich die betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung ins­
hieraus resultierende Anzahl von Stock Awards. gesamt um diese Beträge entsprechend.
> Zum anderen soll sich die Entwicklung des Aktienwerts von 
Siemens im Vergleich zu Wettbewerbern in der Ver gütung  Share Ownership Guidelines
unmittelbar auswirken. Um dies zu erreichen, gewährt der  Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentli­
Aufsichtsrat für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags  cher Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und 
zunächst eine Anzahl von Stock Awards, die durch den  die obersten Führungskräfte. Diese verpfl ichten die Mitglieder 
Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusagetag bestimmt  des Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehö­
wird. Der Aufsichtsrat legt ferner ein Zielsystem (Zielwert  rigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung – 
für 100 % und Zielkurve) für die Entwicklung des Kurses der  für den Vorstandsvorsitzenden 300 %, für die übrigen Mitglie­
Siemens­Aktie im Vergleich zu Wettbewerbern fest (für das  der des Vorstands 200 % – in Siemens­Aktien dauerhaft zu 
Geschäftsjahr 2014 sind dies ABB, Alstom, General Electric,  halten. Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundver­
Rockwell und Schneider). Der Zeitraum für die Zielmessung  gütung, die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier 
entspricht der vierjährigen Sperrfrist der Stock Awards.  Jahren vor dem jeweiligen Nachweistermin bezogen hat. 
Nach Ablauf dieser Sperrfrist wird festgestellt, inwieweit  Zwischenzeit liche Anpassungen der Grundvergütung werden 
sich die Siemens­ Aktie relativ zu diesen Wettbewerbern  somit  einbezogen.  Unverfallbare  Aktienzusagen  (Bonus 
besser oder schlechter entwickelt hat. Hieraus resultiert ein  Awards) werden für die Erfüllung der Share Ownership Guide­
Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und 200 % (Cap). Liegt  lines berücksichtigt.
der Ziel erreichungsgrad über 100 %, erfolgt eine zusätzliche 
Bar zahlung entsprechend der Höhe der Zielüberschreitung.  Die Erfüllung dieser Verpfl ichtung ist erstmalig nach einer vier­
Im Fall eines Ziel erreichungsgrads von unter 100 % verfällt  jährigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. 
eine der Zielunterschreitung entsprechende Anzahl von  Sinkt der Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von 
Stock Awards ersatzlos.  Kursschwankungen der Siemens­Aktie unter den jeweils nach­
zuweisenden Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nach­
Der Wert der Siemens­Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für  erwerb verpfl ichtet.
die Stock Awards zu übertragen sind, ist auf 300 % des jeweili­
gen Zielbetrags begrenzt. Sofern diese betrags mäßige Höchst­ Versorgungszusagen
grenze überschritten wird, verfällt eine ent sprechende Anzahl  Die Mitglieder des Vorstands sind – wie alle Mitarbeiter der 
an Aktienzusagen ersatzlos. Siemens AG – in die Beitragsorientierte Siemens Altersversor­
gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung der Stock Awards gel­ Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto 
ten für den Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rah men­ gutgeschrieben  werden.  Die  Höhe  der  jährlichen  Beiträge 
bedin gungen  wie  für  die  Leitenden  Angestellten,  die  in   resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf 
  ZIFFER 32  AKTIENBASIERTE  VERGÜTUNG  in   D.6  ANHANG  ZUM  Grundvergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat 
KONZERN ABSCHLUSS näher erläutert werden. Dort fi nden sich   entscheidet jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt auf 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
146
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
28 % festgelegt wurde. Bei seiner Entscheidung berücksichtigt  Zusagen in Zusammenhang 
der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau,  mit der  Beendigung der Tätigkeit im Vorstand 
auch nach der Dauer der Vorstandszugehörigkeit, sowie den da­ Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der 
raus abgeleiteten jährlichen und langfristigen Aufwand für das  Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands­
Unter nehmen. Die Unverfallbarkeit der Versorgungs zusagen  verträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal 
richtet sich nach den gesetzlichen  Vorschriften des Betriebs­ zwei Jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die 
rentengesetzes. Aufgrund von Ein zelentscheidungen des Auf­ Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergütet (Cap). Die Höhe 
sichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge  der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundver­
gewährt werden, die im Fall der Neubestellung von Unterneh­ gütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung 
mensexternen zu Vorstandsmitgliedern von Beginn an unver­ tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung (Bonus) und lang­
fallbar gestellt werden können. Soweit ein Mitglied des Vor­ fristigen aktienbasierten Vergütung (Stock Awards). Die Aus­
stands  vor  Einführung  der  BSAV  einen  Pensionsanspruch  gleichszahlung ist zahlbar im Monat des Ausscheidens. Zudem 
gegenüber dem Unternehmen erworben hat, entfällt ein Teil  wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV geleistet; die 
seiner Beiträge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs. Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem BSAV­ 
Beitrag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im Vorjahr 
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Voll endung  erhalten hat, sowie nach der Restlaufzeit der Bestellung; er ist 
des 60. Lebensjahrs – für Versorgungszusagen ab 1.  Januar 2012  jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt (Cap). Die 
frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahrs – einen An­ vorgenannten Leistungen werden nicht erbracht, wenn die ein­
spruch auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Ver­ vernehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch 
sorgungsguthabens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten.  des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger Grund zur 
Auf Antrag des Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterblie­ Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die Gesell­
benen kann das Versorgungsguthaben mit Zustimmung der  schaft besteht.
Gesellschaft auch in einer geringeren Anzahl Raten oder in ei­
ner Summe als Einmalbetrag ausgezahlt werden. Ferner kann  Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch 
das Versorgungsguthaben verrentet werden. Darüber hinaus  den sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands 
kann eine Kombination aus Ratenzahlung (ein bis zwölf Raten)   wesent lich ändert – zum Beispiel durch Änderung der Strategie 
und Verrentung gewählt werden. Sofern eine Ver rentung ge­ des Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeits bereichs 
wählt wird, ist zu entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinterblie­ des Vorstandsmitglieds –, hat das Vorstandsmitglied das Recht, 
benenversorgung erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands  den Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt 
als Rentenempfänger, so werden Hinterbliebenenleistungen  dann vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktio­
gezahlt, wenn das Mitglied des Vorstands entsprechende Hin­ näre die Stimmrechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben 
terbliebenenleistungen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder  und einen beherrschenden Einfl uss ausüben, die Siemens AG 
gewährt die Gesellschaft dann eine Zeitrente bis zur Vollendung  durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des 
des 27. Lebensjahrs beziehungsweise bei Versorgungszusagen  § 291 AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf 
ab dem 1. Januar 2007 bis zur Voll endung des 25. Lebensjahrs. ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung 
dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen 
Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungs­ Abfi ndungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergü­
ordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinter­ tungen. In die Berechnung der Jahres vergütung wird zusätzlich 
bliebenenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung  zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus auch 
kann auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag  der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils 
gewählt werden. auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäfts­
jahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesagten aktien­
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem 30. Septem­ basierten Vergütungsbestandteile bleiben unberührt. Kein Ab­
ber 1983 im Unternehmen tätig waren, haben in den ersten  fi ndungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in 
sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf  Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Drit­
Übergangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen  ten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner nicht, wenn 
der letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus  der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt 
der betrieblichen Altersversorgung. des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
147
Zusätzlich werden bei Ausgleichs­ oder Abfi ndungszahlungen  B.4.1.2 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES 
Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 %  VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2014
der Ausgleichs­ beziehungsweise Abfi ndungssumme abgegol­ Auf der Grundlage der fi nanziellen Rahmenbedingungen im 
ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines  Kontext von »One Siemens« hat der Aufsichtsrat zu Beginn des 
anderweitigen Verdiensts werden Ausgleichs­ oder Abfi ndungs­ Geschäftsjahrs die Ziele und die Gewichtung der Parameter 
zahlungen um 15 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch   Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und Freier 
nur auf den Teil der Ausgleichs­ oder Abfi ndungszahlung, der  Zahlungsmittelzufl uss (Free Cash Flow) sowie Ergebnis je Aktie 
ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen  (Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis fortgeführter und 
Vertragslaufzeit ermittelt wurde. nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Durch das Festlegen 
dieser Parameter und deren Gewichtung wird eine nachhaltige 
Die variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden eines  Steigerung des Unternehmenswerts honoriert. Darüber hinaus 
Mitglieds aus dem Vorstand nach dem Ende des Geschäfts­ hat der Aufsichtsrat bei der Zielsetzung für die variable Vergü­
jahrs, in dem die Bestellung endete, zeitanteilig ermittelt und  tung (Bonus) für die Mitglieder des Vorstands mit Sektorverant­
zum üblichen Auszahlungs­ beziehungsweise Übertragungs­ wortung den Geschäftswertbeitrag (Economic Value Added, 
termin in bar ausgeglichen. Endet der Anstellungsvertrag wäh­ EVA) als sektorspezifi sches Ziel sowie für alle Mitglieder des 
rend einer laufenden Bestellungsperiode, so bleiben die unver­ Vorstands zusätzlich individuelle Ziele zur stärkeren Berück­
fallbaren Zusagen auf Aktien (Bonus Awards), für die noch die  sichtigung der Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder 
Wartefrist läuft, uneingeschränkt erhalten. Endet der Anstel­ festgelegt. Dabei wurden in der Regel bis zu fünf individuelle 
lungsvertrag  aufgrund  Pensionierung,  Erwerbsunfähigkeit  Ziele  defi niert;  diese  berücksichtigten  unter  anderem  die 
oder Tod, werden Bonus Awards eines Vorstandsmitglieds zum   Geschäftsentwicklung in den Regionen, die Umsetzung von 
Stichtag des Ausscheidens in bar ausgeglichen. Portfoliomaßnahmen sowie die Kundenzufriedenheit. Die ex­
terne Überprüfung der Angemessenheit der Vergütung des 
Aktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte Vergütung  Vorstands für das Geschäftsjahr 2014 hat ergeben, dass die sich 
gewährt wurden (Stock Awards) und für die noch die Sperrfrist  aus der Zielerreichung für das Geschäftsjahr 2014 ergebende 
läuft, verfallen ersatzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach  Vorstandsvergütung angemessen ist. Unter Berücksichtigung 
Ablauf der Bestellungsperiode nicht verlängert wird und diese  dieser gutachterlichen Prüfung und nach Prüfung des Errei­
Nichtverlängerung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt  chens der zu Beginn des Geschäftsjahrs festgelegten Ziele hat 
oder ein wichtiger Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestel­ der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 5. November 2014 die 
lung oder zur Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt  Höhe der variablen Vergütung (Bonus), der zu gewährenden 
hätte. Gewährte Stock Awards verfallen jedoch nicht, wenn die  Aktienzusagen (Bonus Awards und Stock Awards) sowie der 
Beendigung des Anstellungsvertrags aufgrund einvernehmli­ Beiträge zur Altersversorgung wie folgt festgelegt:
cher Beendigung auf Wunsch der Gesellschaft, aufgrund von 
Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit oder Tod oder in Zusam­ Variable Vergütung (Bonus)
menhang mit einer Ausgliederung, einem Betriebsübergang  Bei der Zielsetzung für die variable Vergütung (Bonus) hat der 
oder einem Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Konzerns statt­ Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs 2014 berücksichtigt, 
fi ndet. Die Stock Awards bleiben in diesem Fall bei Beendigung  dass das Unternehmen weiterhin auf eine nachhaltige Wert­
des Anstellungsvertrags bestehen und werden nach Ablauf der  steigerung ausgerichtet ist. Hierbei soll das Unternehmen auch 
Sperrfrist erfüllt. in Zeiten hoher Volatilität der Märkte seine fi nanzielle Flexibili­
tät wahren und sich im Wettbewerb bewähren:
Kapitaleffi zienz und Kapitalstruktur des Unternehmens stan­
den im Rahmen der nachhaltigen Wertsteigerung im Fokus. Im 
Vergleich zu den Zielwerten des Vorjahrs wurden die Zielwerte 
für die Kapitalrendite leicht und für den freien Zahlungsmittel­
zufl uss deutlich über den Zielwerten des Vorjahrs festgesetzt 
und einheitlich mit allen Mitgliedern des Vorstands vereinbart. 
Für die Zielparameter wurden die Zielwerte auf Basis fortge­
führter und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt, um der 
Gesamtverantwortung des Vorstands für die wirtschaftliche 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
148
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
Lage, den Erfolg und die Zukunftsaussichten der Gesellschaft  außerhalb der Sektoren wirkten sich dabei verbessernd auf die  der Zusage, die er bei Amtsantritt erhalten hat, erstattet. Die  Gesamtvergütung
in vollem Maße Rechnung zu tragen. Ferner fand die Geschäfts­ Kapitaleffi zienz aus.  Gesellschaft hat Herrn Solmssen darüber hinaus Auslagen in  Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 
erwartung für das Geschäftsjahr 2014 in der Zielsetzung Be­ Höhe von 100.000 € zuzüglich Mehrwertsteuer erstattet. ergibt sich für das Geschäftsjahr 2014 eine Gesamtvergütung 
rücksichtigung. Der Wegfall der Belastungen aus dem Pro­ Für diese beiden Zielparameter der variablen Vergütung (Bonus)  des Vorstands in Höhe von 28,57 Mio. €; dies entspricht einer 
gramm »Siemens 2014« im Vergleich zum Vorjahr sowie Effekte   resultierten folgende Zielsetzung und Zielerreichung: In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung  Minderung der Gesamtvergütung von 17,4 % (im Vj. 34,58 
der Vorstandstätigkeit von Dr. Michael Süß zum 6. Mai 2014  Mio. €).   Von dieser Gesamtvergütung entfi elen 17,89 (im Vj. 
wurde die Beendigung des laufenden Anstellungsvertrags  16,98) Mio. € auf die Barvergütung und 10,68 (im Vj. 17,60) 
zum 30. September 2014 vereinbart. Bis zu diesem Zeitpunkt  Mio. €  auf die aktienbasierte Vergütung. 
Zielparameter 100 %-Zielwert IST-Wert GJ 2014 Zielerreichung wurden die vertraglichen Leistungen weitergewährt. Herr 
Kapitalrendite (ROCE) 1 15,4 % 17,3 % 163,67 % Dr. Süß erhält in Zusammenhang mit der vorzeitigen einver­ Der nachfolgende Ausweis der für das Geschäftsjahr 2014 
Freier Zahlungsmittelzufl uss (Free Cash Flow) 1 5.250 Mio. € 5.201 Mio. € 97,55 % nehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit eine Aus­  gewährten Vergütung berücksichtigt zusätzlich zu den anzu­
gleichszahlung in Höhe von 4.286.092 € brutto und einen  wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen auch die Empfeh­
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. Die für die Zielerreichung gemessenen Werte wurden nicht bereinigt.  einmaligen Sonderbeitrag zur BSAV in Höhe von 812.700 €,  lungen des DCGK. So wird zur Darstellung die vom Kodex emp­
der im Januar 2015 gutgeschrieben wird. Mit Herrn Dr. Süß  fohlene Mustertabelle zum Ausweis des Werts der gewährten 
wurde darüber hinaus vereinbart, dass die langfristige aktien­ Zuwendungen für das Berichtsjahr verwendet. Dabei werden 
Für die Ermittlung der Zielerreichung wurde darüber hinaus  Veränderungen, so kann der Aufsichtsrat dies bei der Zusam­ basierte Vergütung (Stock Awards) für das Geschäftsjahr  auch die Werte, die im Minimum beziehungsweise im Maxi­
die Erreichung sektorspezifi scher Ziele des Geschäftswert­ mensetzung der Vergleichswerte und / oder der Ermittlung  2014 nach Vorliegen der tatsächlichen Zielerreichung ermit­ mum erreicht werden können, angegeben. Die dargestellten 
beitrags (EVA) sowie der jeweiligen individuellen Ziele berück­ der relevanten Kurswerte der Wettbewerber angemessen be­ telt und zum üblichen Termin zugesagt wird. Die bereits in  Zeitwerte der gewährten aktienbasierten Vergütung wurden 
sichtigt. Zur Bemessung der Erreichung der individuellen Ziele  rücksichtigen.  der Vergangenheit zugesagten Stock Awards sowie die des  nach  den  anzuwendenden  Rechnungslegungsgrundsätzen 
hat der Aufsichtsrat die Empfehlung des Vergütungsausschus­ Geschäftsjahrs 2014, für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben   ermittelt. Erst nach Ablauf der vierjährigen Warte­ beziehungs­
ses berücksichtigt.  Zur Ermittlung der Anzahl der gewährten Aktienzusagen  gemäß der Regelung im Anstellungsvertrag uneingeschränkt  weise Sperrfrist, das heißt im November 2018, wird je Award 
( Bonus Awards und Stock Awards) wurde der Xetra­Schlusskurs  erhalten und werden im September 2015 in bar – zum  eine Aktie übertragen. Die Anzahl der an die Entwicklung des 
Der Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau aller  der Siemens­Aktie am Tag der Zusage, abzüglich des Gegen­ Schlusskurs der Siemens­Aktie im Xetra­Handel am 6. Mai  Aktienkurses geknüpften Stock Awards wird aufgrund der 
 Aspekte und unter Berücksichtigung der individuellen Leistung  werts der während der Halteperiode erwarteten Dividenden,  2014 (93,91 €) – ausbezahlt. Herr Dr. Süß hat sich verpfl ich­  tatsächlichen Zielerreichung nach Ablauf der Sperrfrist ange­
nach pfl ichtgemäßem Ermessen entschieden, die aus der  die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen. Dieser  tet, für die Dauer von einem Jahr nach Beendigung seines  passt. Dementsprechend kann der Wert der tatsächlich übertra­
Zielerreichung resultierenden Bonusauszahlungsbeträge für  Wert zur Ermittlung der Anzahl beträgt 72,30 (im Vj. 80,88) €. Anstellungsvertrags, das heißt bis zum 30. September 2015,  genen Aktien, auch in Abhängigkeit von dem bei Übertragung 
ein Mitglied des Vorstands nach unten anzupassen. Unter  nicht für eines der wesentlichen Wettbewerbsunternehmen  gültigen Aktienkurs, höher oder niedriger ausfallen als hier 
 Berücksichtigung dieser Anpassung durch den Aufsichtsrat  Leistungen in Zusammenhang  von Siemens tätig zu werden. Für dieses nachvertragliche  dargestellt. 
 resultierten für die Mitglieder des Vorstands Zielerreichungs­ mit der  Beendigung der Tätigkeit im Vorstand Wettbewerbsverbot wird eine monatliche Karenzentschädi­
grade des Bonus zwischen 78,81 % und 161,57 %. Da Frau Barbara Kux zum 16. November 2013 regulär aus dem  gung in Höhe von 65.000 € brutto gezahlt. Bei der Er mittlung  Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 
Vorstand ausgeschieden ist, wurden keine Leistungen verein­ der Höhe der Ausgleichszahlung für Herrn Dr. Süß  wurden  Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 2014 
Langfristige aktienbasierte Vergütung bart. Die bereits in der Vergangenheit zugesagten Stock Awards  gemäß der Regelung im Anstellungsvertrag die Grundvergü­  gewährt (individualisierte Angaben):
Für die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzu­ der Geschäftsjahre 2011, 2012 und 2013, für die noch die Sperr­ tung des Geschäftsjahrs 2014 sowie die tatsächlich erhaltene 
sagen (Stock Awards) ergab sich ein durchschnittlicher EPS­ frist läuft, bleiben gemäß der Regelung im Anstellungsvertrag  variable und langfristige aktienbasierte Vergütung des Ge­
Wert (unverwässert) der Geschäftsjahre 2012 bis 2014 von  uneingeschränkt erhalten.  schäftsjahrs 2013 herangezogen und insgesamt auf zwei Jah­
5,40 €. Dies entspricht einem Zielerreichungsgrad von 96 %. resvergütungen beziehungsweise die Vergütung für die Rest­
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der  laufzeit des Anstellungsvertrags begrenzt. Zur pauschalen 
Für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzu­ Vorstandstätigkeit von Peter Y. Solmssen zum 31. Dezember  Anrechnung einer Abzinsung sowie eines anderweitigen Ver­
sagen hat der Aufsichtsrat eine Anzahl von Stock Awards ge­ 2013 wurde vereinbart, dass der Anstellungsvertrag bis zum  diensts wurde der Teil der Ausgleichszahlung, der ohne Be­
währt, die durch den Geldwert des hälftigen Zielbetrags am  31. März 2015 bestehen bleibt. Bis zu diesem Zeitpunkt werden  rücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Ver­
Zusagetag bestimmt wurde. Inwieweit die Anzahl dieser  die vertraglich vereinbarten Leistungen weitergewährt. Hier­ tragslaufzeit ermittelt wurde, um 15 % gekürzt. Zusätzlich 
Aktien zusagen nach Ablauf der Sperrfrist anzupassen bezie­ von ausgenommen sind die anstellungsvertraglichen Ne ben­ wurden Sachbezüge durch eine Zahlung in Höhe von 5 % der 
hungsweise eine zusätzliche Barzahlung zu leisten ist, richtet  leistungen,  insbesondere  Dienstwagen  und  Zuschuss  zu  Ausgleichszahlung abgegolten.
sich nach der Entwicklung des Kurses der Siemens­Aktie im   Ver sicherungen; diese werden bis zur Beendigung des Anstel­
Vergleich zu den fünf Wettbewerbern – ABB, Alstom, General  lungsvertrags durch eine monatliche Pauschale in Höhe von 
 Electric, Rockwell und Schneider – in den kommenden vier  11.500 € abgegolten. Die bereits in der Vergangenheit zugesag­
Jahren und wird somit erst nach Ablauf des Geschäftsjahrs  ten Stock Awards der Geschäftsjahre 2011, 2012 und 2013, für 
2018 festgestellt. Kommt es während des Betrachtungszeit­ die noch die Sperrfrist läuft, bleiben uneingeschränkt erhalten. 
raums bei den relevanten Wettbewerbern zu wesentlichen  Ferner wurden Herrn Solmssen Umzugskosten entsprechend 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
114499
ZZuumm  3300..  SSeepptteemmbbeerr  22001144  aammttiieerreennddee  VVoorrssttaannddssmmiittgglliieeddeerr
JJooee  KKaaeesseerr   DDrr..  RRoollaanndd  BBuusscchh   LLiissaa  DDaavviiss  1100 KKllaauuss  HHeellmmrriicchh   PPrrooff..  DDrr..  HHeerrmmaannnn  RReeqquuaarrddtt  1111
VVoorrssiittzzeennddeerr  ddeess  VVoorrssttaannddss VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg  sseeiitt  11..  AAuugguusstt  22001144 MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg
GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144  
((AAnnggaabbeenn  iinn  ��)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx))
EErrffoollggssuunnaabbhhäännggiiggee   FFeessttvveerrggüüttuunngg  ((GGrruunnddvveerrggüüttuunngg)) 11..111133..775500 11..884455..000000 11..884455..000000 11..884455..000000 996677..550000 999988..440000 999988..440000 999988..440000 –– 116666..440000 116666..440000 116666..440000 990000..000000 999988..440000 999988..440000 999988..440000 996677..550000 999988..440000 999988..440000 999988..440000
KKoommppoonneenntteenn NNeebbeennlleeiissttuunnggeenn  11 7711..884433 9955..118844 9955..118844 9955..118844 4488..559911 5511..008899 5511..008899 5511..008899 –– 1144..554422 1144..554422 1144..554422 6688..332299 6622..445577 6622..445577 6622..445577 6655..554444 8833..558899 8833..558899 8833..558899
SSuummmmee 11..118855..559933 11..994400..118844 11..994400..118844 11..994400..118844 11..001166..009911 11..004499..448899 11..004499..448899 11..004499..448899 –– 118800..994422 118800..994422 118800..994422 996688..332299 11..006600..885577 11..006600..885577 11..006600..885577 11..003333..004444 11..008811..998899 11..008811..998899 11..008811..998899
EErrffoollggssbbeezzooggeennee   OOhhnnee  llaannggffrriissttiiggee  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg   EEiinnjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  
KKoommppoonneenntteenn nniicchhtt  aakkttiieennbbaassiieerrtt ((BBoonnuuss))  ––  BBaarraanntteeiill  ((DDCCGGKK))  22 555566..887755 11..338833..775500 00 33..332211..000000 448833..775500 774488..880000 00 11..779977..112200 –– 112244..880000 00 229999..552200 445500..000000 774488..880000 00 11..779977..112200 448833..775500 774488..880000 00 11..779977..112200
MMiitt  llaannggffrriissttiiggeerr  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg   MMeehhrrjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  33,,  44 22..554422..997700 22..222200..666688 00 77..008833..775500 11..555511..557744 11..221188..330000 00 33..774488..880000 –– 11..552200..115544 00 55..556666..990055 11..554455..334477 11..116633..778866 00 33..774488..880000 11..993344..335544 11..335599..224433 00 44..449988..880000
aakkttiieennbbaassiieerrtt
VVaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  ((BBoonnuuss))  ––  BBoonnuuss  AAwwaarrddss  22,,  55   555588..888811 667722..110011 00 11..338833..775500 443333..884400 440033..228899 00 774488..880000 –– 4411..664455 00 112244..880000 442277..661133 334488..777755 00 774488..880000 553377..112244 334400..446611 00 774488..880000
SSiieemmeennss  SSttoocckk  AAwwaarrddss  ((SSppeerrrrffrriisstt::  44  JJaahhrree))
   ZZiieelleerrrreeiicchhuunngg  aabbhhäännggiigg  vvoomm  EEPPSS­­WWeerrtt  ddeerr  vveerrggaannggeenneenn  ddrreeii  GGeesscchhääffttssjjaahhrree  55 11..004477..331155 991122..006655 00 22..885500..000000 559900..002200 448800..000000 00 11..550000..000000 –– 887700..778811 00 22..772211..005533 559900..002200 448800..000000 00 11..550000..000000 773377..554455 660000..001188 00 11..887755..000000
   ZZiieelleerrrreeiicchhuunngg  aabbhhäännggiigg  vvoonn  kküünnffttiiggeerr  AAkkttiieennkkuurrsseennttwwiicckklluunngg  66 993366..777744 663366..550022 00 22..885500..000000 552277..771144 333355..001111 00 11..550000..000000 –– 660077..772288 00 22..772211..005522 552277..771144 333355..001111 00 11..550000..000000 665599..668855 441188..776644 00 11..887755..000000
SSuummmmee  77 44..228855..443388 55..554444..660022 11..994400..118844 99..550033..000000 33..005511..441155 33..001166..558899 11..004499..448899 55..009944..556600 –– 11..882255..889966 118800..994422 884499..009933 22..996633..667766 22..997733..444433 11..006600..885577 55..009944..556600 33..445511..114488 33..119900..003322 11..008811..998899 55..551199..556600
VVeerrssoorrgguunnggssaauuffwwaanndd  ((SSeerrvviiccee  CCoosstt)) 550044..332233 11..005588..556666 11..005588..556666 11..005588..556666 552200..773366 556611..000000 556611..000000 556611..000000 –– 22..881188..772222 22..881188..772222 22..881188..772222 552200..669988 552200..999944 552200..999944 552200..999944 449999..776611 553399..884499 553399..884499 553399..884499
GGeessaammttvveerrggüüttuunngg  ((DDCCGGKK))  88 44..778899..776611 66..660033..116688 22..999988..775500 1100..556611..556666 33..557722..115511 33..557777..558899 11..661100..448899 55..665555..556600 –– 44..664444..661188 22..999999..666644 33..666677..881155 33..448844..337744 33..449944..443377 11..558811..885511 55..661155..555544 33..995500..990099 33..772299..888811 11..662211..883388 66..005599..440099
DDiiee  GGeessaammttvveerrggüüttuunngg  aalllleerr  VVoorrssttaannddssmmiittgglliieeddeerr  ffüürr  ddaass  GGeesscchhääffttssjjaahhrr  22001144  bbeettrrääggtt  nnaacchh  ddeenn  aannzzuuwweennddeennddeenn  RReecchhnnuunnggsslleegguunnggssggrruunnddssäättzzeenn  
2288,,5577  ((iimm  VVjj..  3344,,5588  99))  MMiioo..  €€..  DDaarriinn  iisstt  aannsstteellllee  ddeess  nnaacchh  DDCCGGKK  aannzzuuggeebbeennddeenn  ZZiieellwweerrttss  ddeerr  eeiinnjjäähhrriiggeenn  vvaarriiaabblleenn  VVeerrggüüttuunngg  ddeerr  nnaacchhffoollggeenndd  
ddaarrggeesstteellllttee  zzuuggeessaaggttee  AAuusszzaahhlluunnggssbbeettrraagg  aannzzuusseettzzeenn  uunndd  ddeerr  VVeerrssoorrgguunnggssaauuffwwaanndd  nniicchhtt  eeiinnbbeezzooggeenn..  FFeerrnneerr  iisstt  ddaarriinn  ddeerr  BBaarraanntteeiill  ddeerr  AAuuss­­
gglleeiicchhsszzaahhlluunngg  vvoonn  LLiissaa  DDaavviiss  iinn  HHööhhee  vvoonn  11..009988..224466  €€  eenntthhaalltteenn..
EErrffoollggssbbeezzooggeennee   OOhhnnee  llaannggffrriissttiiggee  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg   EEiinnjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  
KKoommppoonneenntteenn nniicchhtt  aakkttiieennbbaassiieerrtt ((BBoonnuuss))  ––  BBaarraanntteeiill  22 555588..884499 22..001166..226622 443333..881199 11..220099..883366 –– 112244..880000 442277..557744 11..004466..114488 553377..111100 11..002211..336633
GGeessaammttvveerrggüüttuunngg 44..228877..441122 66..117777..111144 33..000011..448844 33..447777..662255 –– 11..882255..889966 22..994411..225500 33..227700..779911 33..550044..550088 33..446622..559955
ZZuumm  3300..  SSeepptteemmbbeerr  22001144  aammttiieerreennddee  VVoorrssttaannddssmmiittgglliieeddeerr
PPrrooff..  DDrr..  SSiieeggffrriieedd  RRuusssswwuurrmm DDrr..  RRaallff  PP..  TThhoommaass   BBrriiggiittttee  EEddeerreerr  1122 BBaarrbbaarraa  KKuuxx  1133 PPeetteerr  YY..  SSoollmmsssseenn  1144 DDrr..  MMiicchhaaeell  SSüüßß  1155
VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg FFiinnaannzzvvoorrssttaanndd   MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss   MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss   MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss  
3300..  SSeepptteemmbbeerr  22001133 1166..  NNoovveemmbbeerr  22001133   3311..  DDeezzeemmbbeerr  22001133 66..  MMaaii  22001144
GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133   GGJJ  22001144  
((AAnnggaabbeenn  iinn  ��)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx))
EErrffoollggssuunnaabbhhäännggiiggee   FFeessttvveerrggüüttuunngg  ((GGrruunnddvveerrggüüttuunngg)) 996677..550000 999988..440000 999988..440000 999988..440000 3344..993388 999988..440000 999988..440000 999988..440000 990000..000000 00 990000..000000 111188..668800 990000..000000 223322..220000 996677..550000 559988..550033
KKoommppoonneenntteenn NNeebbeennlleeiissttuunnggeenn  11 4422..113344 4433..773311 4433..773311 4433..773311 22..446655 6611..222222 6611..222222 6611..222222 4422..557711 00 6688..004488 44..990099 3322..997777 88..113300 3366..115588 2233..006600
SSuummmmee 11..000099..663344 11..004422..113311 11..004422..113311 11..004422..113311 3377..440033 11..005599..662222 11..005599..662222 11..005599..662222 994422..557711 00 996688..004488 112233..558899 993322..997777 224400..333300 11..000033..665588 662211..556633
EErrffoollggssbbeezzooggeennee   OOhhnnee  llaannggffrriissttiiggee  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg   EEiinnjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  
KKoommppoonneenntteenn nniicchhtt  aakkttiieennbbaassiieerrtt ((BBoonnuuss))  ––  BBaarraanntteeiill  ((DDCCGGKK))  22 448833..775500 774488..880000 00 11..779977..112200 1177..446699 774488..880000 00 11..779977..112200 990000..000000 00 445500..000000 111188..668800 445500..000000 117744..115500 448833..775500 559988..550033
MMiitt  llaannggffrriissttiiggeerr  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg   MMeehhrrjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  33,,  44 11..885566..995522 11..117711..773399 00 33..774488..880000 5577..113344 11..116633..778866 00 33..774488..880000 11..111177..773344 00 11..554455..334477 110044..220044 11..554455..334477 227722..116677 11..557777..445566 448888..558866
aakkttiieennbbaassiieerrtt
VVaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  ((BBoonnuuss))  ––  BBoonnuuss  AAwwaarrddss  22,,  55   445599..772222 335566..772288 00 774488..880000 1166..666611 334488..777755 00 774488..880000 00 00 442277..661133 00 442277..661133 6688..339966 445599..772222 00
SSiieemmeennss  SSttoocckk  AAwwaarrddss  ((SSppeerrrrffrriisstt::  44  JJaahhrree))
   ZZiieelleerrrreeiicchhuunngg  aabbhhäännggiigg  vvoomm  EEPPSS­­WWeerrtt  ddeerr  vveerrggaannggeenneenn  ddrreeii  GGeesscchhääffttssjjaahhrree  55 773377..554455 448800..000000 00 11..550000..000000 2211..335522 448800..000000 00 11..550000..000000 559900..002200 00 559900..002200 6611..338833 559900..002200 112200..001188 559900..002200 228877..775544
   ZZiieelleerrrreeiicchhuunngg  aabbhhäännggiigg  vvoonn  kküünnffttiiggeerr  AAkkttiieennkkuurrsseennttwwiicckklluunngg  66 665599..668855 333355..001111 00 11..550000..000000 1199..112211 333355..001111 00 11..550000..000000 552277..771144 00 552277..771144 4422..882211 552277..771144 8833..775533 552277..771144 220000..883322
SSuummmmee  77 33..335500..333366 22..996622..667700 11..004422..113311 55..009944..556600 111122..000066 22..997722..220088 11..005599..662222 55..009944..556600 22..996600..330055 00 22..996633..339955 334466..447733 22..992288..332244 668866..664477 33..006644..886644 11..770088..665522
VVeerrssoorrgguunnggssaauuffwwaanndd  ((SSeerrvviiccee  CCoosstt)) 551199..991155 556600..114477 556600..114477 556600..114477 220088..003344 223300..005555 223300..005555 223300..005555 552255..888866 00 552255..773344 552266..666699 552266..116600 552266..777711 553300..339922 557700..442288
GGeessaammttvveerrggüüttuunngg  ((DDCCGGKK))  88 33..887700..225511 33..552222..881177 11..660022..227788 55..665544..770077 332200..004400 33..220022..226633 11..228899..667777 55..332244..661155 33..448866..119911 00 33..448899..112299 887733..114422 33..445544..448844 11..221133..441188 33..559955..225566 22..227799..008800
DDiiee  GGeessaammttvveerrggüüttuunngg  aalllleerr  VVoorrssttaannddssmmiittgglliieeddeerr  ffüürr  ddaass  GGeesscchhääffttssjjaahhrr  22001144  bbeettrrääggtt  nnaacchh  ddeenn  aannzzuuwweennddeennddeenn  RReecchhnnuunnggsslleegguunnggssggrruunnddssäättzzeenn  
2288,,5577  ((iimm  VVjj..  3344,,5588  99))  MMiioo..  €€..  DDaarriinn  iisstt  aannsstteellllee  ddeess  nnaacchh  DDCCGGKK  aannzzuuggeebbeennddeenn  ZZiieellwweerrttss  ddeerr  eeiinnjjäähhrriiggeenn  vvaarriiaabblleenn  VVeerrggüüttuunngg  ddeerr  nnaacchhffoollggeenndd  
ddaarrggeesstteellllttee  zzuuggeessaaggttee  AAuusszzaahhlluunnggssbbeettrraagg  aannzzuusseettzzeenn  uunndd  ddeerr  VVeerrssoorrgguunnggssaauuffwwaanndd  nniicchhtt  eeiinnbbeezzooggeenn..  FFeerrnneerr  iisstt  ddaarriinn  ddeerr  BBaarraanntteeiill  ddeerr  AAuuss­­
gglleeiicchhsszzaahhlluunngg  vvoonn  LLiissaa  DDaavviiss  iinn  HHööhhee  vvoonn  11..009988..224466  €€  eenntthhaalltteenn..
EErrffoollggssbbeezzooggeennee   OOhhnnee  llaannggffrriissttiiggee  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg   EEiinnjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  
KKoommppoonneenntteenn nniicchhtt  aakkttiieennbbaassiieerrtt ((BBoonnuuss))  ––  BBaarraanntteeiill  22 445599..664422 11..007700..003355 1166..559988 11..004466..114488 885555..114488 00 442277..557744 117744..662266 442277..557744 220044..999922 445599..664422 447711..669988
GGeessaammttvveerrggüüttuunngg 33..332266..222288 33..228833..990055 111111..113355 33..226699..555566 22..991155..445533 00 22..994400..996699 440022..441199 22..990055..889988 771177..448899 33..004400..775566 11..558811..884477
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für  den möglichen Maximalwert gemäß der für das  Russwurm 1.118.839 (im Vj. 1.653.844) € und  6.197.430) €. Auf die einzelnen Mitglieder des Vorstands  mäßige Höchstgrenze liegt mit dem 1,7­Fachen der Zielver­ 10   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversorgung, 
beziehungsweise den geldwerten Vorteil von  Geschäftsjahr 2014 vereinbarten betragsmäßigen  Dr. Ralf P. Thomas 446.570 (im Vj. 19.572) €. Dabei  entfielen dabei folgende Beträge: Joe Kaeser 950.022 (im Vj.  gütung (Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag  Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen beim 
  
Sachbezügen und weitere Nebenleistungen wie  Höchstgrenze aus, das heißt 300 % des jeweiligen  entfiel auf ehemalige Vorstandsmitglieder folgen­ 887.577) €, Dr. Roland Busch 500.027 (im Vj. 500.000) €,  langfristige aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe  vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau Davis 
die Bereitstellung von Dienstwagen in Höhe von  Ziel betrags.  der entsprechend erfasster Aufwand: Brigitte  Lisa Davis 907.076 (im Vj. 0) €, Klaus Helmrich 500.027 (im  der vertraglichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Kompo­ einen einmaligen Betrag in Höhe von 5.491.229 € zu gesagt. 
181.638 (im Vj. 239.301) €, Zuschüsse zu Versiche­ 4   Der in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 gemäß  Ederer 35.373 (im Vj. 3.062.678) €, Barbara Kux  Vj. 500.000) €, Prof. Dr. Hermann Requardt 625.034 (im Vj.  nenten. Dieser Betrag wird zu 20 % in bar, zu 30 % in Form von 
rungen in Höhe von 71.776 (im Vj. 88.827) €,  IFRS erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergü­ 1.971.611 (im Vj. 1.566.960) €, Peter Löscher 107.733  625.041) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 500.027 (im Vj.  8   In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende  Siemens Stock Awards und zu weiteren 50 % als Sonderbei­
Rechts­, Steuerberatungs­, Wohnungs­ und Um­ tung (Bonus Awards und Stock Awards) sowie aus  (im Vj.8.261.949) €, Peter Y. Solmssen 3.430.484  625.041) € und Dr. Ralf P. Thomas 500.027 (im Vj. 18.117) €.  Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Zu­ trag zur Altersversorgung gewährt.
zugskosten, einschließlich der gegebenenfalls  Share Matching Plan für Mitglieder des Vorstands  (im Vj. 1.566.874) € und Dr. Michael Süß 2.742.885  Auf die ehemaligen Vorstandsmitglieder entfielen dabei  sagetag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte  11   Der Aufsichtsrat hat den jährlichen Zielbetrag für den 
hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten  belief sich auf 16.141.235 € beziehungsweise  (im Vj. 1.091.934) €. folgende Beträge: Brigitte Ederer 0 (im Vj. 500.000) €,  aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt die Ge­ Geldwert der Stock­Awards­Zusage für das Geschäfts ­
in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen  23.160.536 €. Auf die Mitglieder des Vorstands  5   Für Stock Awards, deren Zielerreichung abhängig  Barbara Kux 63.913 (im Vj. 500.000) €, Peter Y. Solmssen  samtvergütung 29.109.709 (im Vj. 34.236.151) €.  jahr 2014 bei Prof. Dr. Hermann Requardt um 25 % auf 
2  i Dne Hr öAhuefs vicohnt s1r9a4t .h4a9t8 d (eimn  aVuj.s  1d7e6r. 2Z2ie1)le €rr. eichung  eBnettrfäiegleen: J doaeb Keai eimse rG 1e.s8c2h2ä.9ft3s2ja (himr 2 V0j1.4 2 f.o0l9g9e.n9d2e5 ) €,  visot,m s oEwPSie­W füerr tB doenru vse Argwaanrdgse neennts dprreici hGte dsecrh bäfetiszjua­hre  1(i2m5. V0j0. 75 (0i0m.0 V0j.0 5) 0€0. .000) € und Dr. Michael Süß 299.756  9   Iinst  daeurc Ghe dsiaem Vtevregrügtüutunngg d dees se Vhoermjaahlrisg einn  HVöohrset avonnd s3m4,i5tg8l iMedios . €  12  1 B.r2ig5i0tt.e0 0E0d e€r earn igset hmoibt eWni.r kung zum Ablauf des 30. Septem­
resultierenden Bonusauszahlungsbetrag für Herrn  Dr. Roland Busch 922.535 (im Vj. 1.091.572) €, Lisa  legende Zeitwert am Zusagetag dem jeweiligen  7   Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr  Peter Löscher für das Geschäftsjahr 2013 in Höhe von 5.604.567  ber 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Gemäß den 
Dr. Süß individuell um 10 % nach unten angepasst.  Davis 1.337.996 (im Vj. 0) €, Klaus Helmrich 949.521  Geldwert.  2014 stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchst­ € enthalten. vertraglichen Regelungen wurde einerseits die variable 
3   Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten  (im Vj. 1.058.299) €, Prof. Dr. Hermann Requardt  6   Die Geldwerte bezogen auf einen Zielerreichungs­ grenze der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von  Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollständig 
bei der mehrjährigen variablen Vergütung weisen  1.254.756 (im Vj. 1.686.929) €, Prof. Dr. Siegfried  grad von 100 % beliefen sich auf 4.970.916 (im Vj.  Nebenleistungen und Versorgungszusagen, dar. Die betrags­
Zum 30. September 2014 amtierende Vorstandsmitglieder
JJooee  KKaaeesseerr   DDrr..  RRoollaanndd  BBuusscchh   LLiissaa  DDaavviiss  1100 KKllaauuss  HHeellmmrriicchh   PPrrooff..  DDrr..  HHeerrmmaannnn  RReeqquuaarrddtt  1111
VVoorrssiittzzeennddeerr  ddeess  VVoorrssttaannddss VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg  sseeiitt  11..  AAuugguusstt  22001144 MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg
GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144  
(Angaben in �) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx))
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 11..111133..775500 11..884455..000000 11..884455..000000 11..884455..000000 996677..550000 999988..440000 999988..440000 999988..440000 –– 116666..440000 116666..440000 116666..440000 990000..000000 999988..440000 999988..440000 999988..440000 996677..550000 999988..440000 999988..440000 999988..440000
Komponenten Nebenleistungen 1 7711..884433 9955..118844 9955..118844 9955..118844 4488..559911 5511..008899 5511..008899 5511..008899 –– 1144..554422 1144..554422 1144..554422 6688..332299 6622..445577 6622..445577 6622..445577 6655..554444 8833..558899 8833..558899 8833..558899
Summe 11..118855..559933 11..994400..118844 11..994400..118844 11..994400..118844 11..001166..009911 11..004499..448899 11..004499..448899 11..004499..448899 –– 118800..994422 118800..994422 118800..994422 996688..332299 11..006600..885577 11..006600..885577 11..006600..885577 11..003333..004444 11..008811..998899 11..008811..998899 11..008811..998899
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung  Einjährige variable Vergütung 
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil (DCGK) 2 555566..887755 11..338833..775500 00 33..332211..000000 448833..775500 774488..880000 00 11..779977..112200 –– 112244..880000 00 229999..552200 445500..000000 774488..880000 00 11..779977..112200 448833..775500 774488..880000 00 11..779977..112200
Mit langfristiger Anreizwirkung  Mehrjährige variable Vergütung 3, 4 22..554422..997700 22..222200..666688 00 77..008833..775500 11..555511..557744 11..221188..330000 00 33..774488..880000 –– 11..552200..115544 00 55..556666..990055 11..554455..334477 11..116633..778866 00 33..774488..880000 11..993344..335544 11..335599..224433 00 44..449988..880000
aktienbasiert
Variable Vergütung (Bonus) – Bonus Awards 2, 5  555588..888811 667722..110011 00 11..338833..775500 443333..884400 440033..228899 00 774488..880000 –– 4411..664455 00 112244..880000 442277..661133 334488..777755 00 774488..880000 553377..112244 334400..446611 00 774488..880000
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 4 Jahre)
  Zielerreichung abhängig vom EPS­Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 5 11..004477..331155 991122..006655 00 22..885500..000000 559900..002200 448800..000000 00 11..550000..000000 –– 887700..778811 00 22..772211..005533 559900..002200 448800..000000 00 11..550000..000000 773377..554455 660000..001188 00 11..887755..000000
  Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 6 993366..777744 663366..550022 00 22..885500..000000 552277..771144 333355..001111 00 11..550000..000000 –– 660077..772288 00 22..772211..005522 552277..771144 333355..001111 00 11..550000..000000 665599..668855 441188..776644 00 11..887755..000000
Summe 7 44..228855..443388 55..554444..660022 11..994400..118844 99..550033..000000 33..005511..441155 33..001166..558899 11..004499..448899 55..009944..556600 –– 11..882255..889966 118800..994422 884499..009933 22..996633..667766 22..997733..444433 11..006600..885577 55..009944..556600 33..445511..114488 33..119900..003322 11..008811..998899 55..551199..556600
Versorgungsaufwand (Service Cost) 550044..332233 11..005588..556666 11..005588..556666 11..005588..556666 552200..773366 556611..000000 556611..000000 556611..000000 –– 22..881188..772222 22..881188..772222 22..881188..772222 552200..669988 552200..999944 552200..999944 552200..999944 449999..776611 553399..884499 553399..884499 553399..884499
Gesamtvergütung (DCGK) 8 44..778899..776611 66..660033..116688 22..999988..775500 1100..556611..556666 33..557722..115511 33..557777..558899 11..661100..448899 55..665555..556600 –– 44..664444..661188 22..999999..666644 33..666677..881155 33..448844..337744 33..449944..443377 11..558811..885511 55..661155..555544 33..995500..990099 33..772299..888811 11..662211..883388 66..005599..440099
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2014 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
28,57 (im Vj. 34,58 9) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend 
dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. Ferner ist darin der Baranteil der Aus­
gleichszahlung von Lisa Davis in Höhe von 1.098.246 € enthalten.
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung  Einjährige variable Vergütung 
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 555588..884499 22..001166..226622 443333..881199 11..220099..883366 –– 112244..880000 442277..557744 11..004466..114488 553377..111100 11..002211..336633
Gesamtvergütung 44..228877..441122 66..117777..111144 33..000011..448844 33..447777..662255 –– 11..882255..889966 22..994411..225500 33..227700..779911 33..550044..550088 33..446622..559955
Zum 30. September 2014 amtierende Vorstandsmitglieder
PPrrooff..  DDrr..  SSiieeggffrriieedd  RRuusssswwuurrmm DDrr..  RRaallff  PP..  TThhoommaass   BBrriiggiittttee  EEddeerreerr  1122 BBaarrbbaarraa  KKuuxx  1133 PPeetteerr  YY..  SSoollmmsssseenn  1144 DDrr..  MMiicchhaaeell  SSüüßß  1155
VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg FFiinnaannzzvvoorrssttaanndd   MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss   MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss   MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss  
3300..  SSeepptteemmbbeerr  22001133 1166..  NNoovveemmbbeerr  22001133   3311..  DDeezzeemmbbeerr  22001133 66..  MMaaii  22001144
GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133 GGJJ  22001144 GGJJ  22001144   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133   GGJJ  22001144   GGJJ  22001133   GGJJ  22001144  
(Angaben in �) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx))
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 996677..550000 999988..440000 999988..440000 999988..440000 3344..993388 999988..440000 999988..440000 999988..440000 990000..000000 00 990000..000000 111188..668800 990000..000000 223322..220000 996677..550000 559988..550033
Komponenten Nebenleistungen 1 4422..113344 4433..773311 4433..773311 4433..773311 22..446655 6611..222222 6611..222222 6611..222222 4422..557711 00 6688..004488 44..990099 3322..997777 88..113300 3366..115588 2233..006600
Summe 11..000099..663344 11..004422..113311 11..004422..113311 11..004422..113311 3377..440033 11..005599..662222 11..005599..662222 11..005599..662222 994422..557711 00 996688..004488 112233..558899 993322..997777 224400..333300 11..000033..665588 662211..556633
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung  Einjährige variable Vergütung 
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil (DCGK) 2 448833..775500 774488..880000 00 11..779977..112200 1177..446699 774488..880000 00 11..779977..112200 990000..000000 00 445500..000000 111188..668800 445500..000000 117744..115500 448833..775500 559988..550033
Mit langfristiger Anreizwirkung  Mehrjährige variable Vergütung 3, 4 11..885566..995522 11..117711..773399 00 33..774488..880000 5577..113344 11..116633..778866 00 33..774488..880000 11..111177..773344 00 11..554455..334477 110044..220044 11..554455..334477 227722..116677 11..557777..445566 448888..558866
aktienbasiert
Variable Vergütung (Bonus) – Bonus Awards 2, 5  445599..772222 335566..772288 00 774488..880000 1166..666611 334488..777755 00 774488..880000 00 00 442277..661133 00 442277..661133 6688..339966 445599..772222 00
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 4 Jahre)
  Zielerreichung abhängig vom EPS­Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 5 773377..554455 448800..000000 00 11..550000..000000 2211..335522 448800..000000 00 11..550000..000000 559900..002200 00 559900..002200 6611..338833 559900..002200 112200..001188 559900..002200 228877..775544
  Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 6 665599..668855 333355..001111 00 11..550000..000000 1199..112211 333355..001111 00 11..550000..000000 552277..771144 00 552277..771144 4422..882211 552277..771144 8833..775533 552277..771144 220000..883322
Summe 7 33..335500..333366 22..996622..667700 11..004422..113311 55..009944..556600 111122..000066 22..997722..220088 11..005599..662222 55..009944..556600 22..996600..330055 00 22..996633..339955 334466..447733 22..992288..332244 668866..664477 33..006644..886644 11..770088..665522
Versorgungsaufwand (Service Cost) 551199..991155 556600..114477 556600..114477 556600..114477 220088..003344 223300..005555 223300..005555 223300..005555 552255..888866 00 552255..773344 552266..666699 552266..116600 552266..777711 553300..339922 557700..442288
Gesamtvergütung (DCGK) 8 33..887700..225511 33..552222..881177 11..660022..227788 55..665544..770077 332200..004400 33..220022..226633 11..228899..667777 55..332244..661155 33..448866..119911 00 33..448899..112299 887733..114422 33..445544..448844 11..221133..441188 33..559955..225566 22..227799..008800
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2014 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
28,57 (im Vj. 34,58 9) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend 
dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. Ferner ist darin der Baranteil der Aus­
gleichszahlung von Lisa Davis in Höhe von 1.098.246 € enthalten.
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung  Einjährige variable Vergütung 
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 445599..664422 11..007700..003355 1166..559988 11..004466..114488 885555..114488 00 442277..557744 117744..662266 442277..557744 220044..999922 445599..664422 447711..669988
Gesamtvergütung 33..332266..222288 33..228833..990055 111111..113355 33..226699..555566 22..991155..445533 00 22..994400..996699 440022..441199 22..990055..889988 771177..448899 33..004400..775566 11..558811..884477
6.197.430) €. Auf die einzelnen Mitglieder des Vorstands  mäßige Höchstgrenze liegt mit dem 1,7­Fachen der Zielver­ 10   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversorgung,  in bar gewährt, und andererseits wurden die Siemens Stock  15   Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum Ablauf des 6. Mai 2014 
entfielen dabei folgende Beträge: Joe Kaeser 950.022 (im Vj.  gütung (Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag  Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen beim  Awards für das Geschäftsjahr 2013 in bar abgefunden.  aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag 
  
887.577) €, Dr. Roland Busch 500.027 (im Vj. 500.000) €,  langfristige aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe  vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau Davis  13   Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des 16. November  endete mit Wirkung zum 30. September 2014. Zusätzlich zur 
Lisa Davis 907.076 (im Vj. 0) €, Klaus Helmrich 500.027 (im  der vertraglichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Kompo­ einen einmaligen Betrag in Höhe von 5.491.229 € zu gesagt.  2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. ausgewiesenen Gesamtvergütung als Mitglied des Vorstands 
Vj. 500.000) €, Prof. Dr. Hermann Requardt 625.034 (im Vj.  nenten. Dieser Betrag wird zu 20 % in bar, zu 30 % in Form von  erhielt Herr Dr. Süß für die Restlaufzeit seines Anstellungs­
66AfB1(oi222amul5r55gfb.  ..eV0d00anji044r.eda 7115  ee ))K(0   hi€€Bu0me, ex.u m0 Pt Vn6r0raäjo3d.0lg .f i59)Dg.e  0D1e€:r 3.0nrB. .  R. (r 0VSaiigm0iolefir0t  gPsVt).eft j ra€. Ti Ene5 huddd0one s0mRrdme.u 0aDrisst0 s0rg 0.w5 l (iM)0eui m0€dircm.,e 0 hVPr 2a ej5e.7et 0n5 el( 0t0rSifm .0üYi0e.ß. 2 lV0Se 72j0on .9( 0l 1imd9m)8 a..€s7 1bsV5,1ee j67.in )    €.  89    IZsas Innaake  gmtdidtieeeewttrnvrae  eGbGgrraet.eg  ssaUsüiaaekntmmtrutiteentetvnrvgre  ebZ Vr2rauge9gsgür.üig1rtetuu0ürunnt9tneugd.g7rn e d0 Vgwlee9essig rkr( guVkoimütnom tdrg uVjpea ndojhr.eg  nrj3ersse4  kwjni.eon2tewm e3Hilne6ipög i.oblh1eig5ene b1et evr)ennäo i€ tgznGe.ut  en3 ldel4 daig,ewm5e 8Gne  ZerdMtu­eei­ o . €  11  St DGj1ar.ieea2herlg5mrd  0 A2wze.u0u0nefr10ssr 4At i0Sc  lbd htt€oeeet csirra  srkPSnav rtAgetoo ewrhfcs.hka aoDo­trrA dbrgd.wse ueH nnaune.rgn  drjä dmgsh ­ezaZruwlnui cnäwsha hReegreintet.qe  Zfurüieaernrl bdd 5eat0 tsur  %mGag ea  2sflsc5ü h rS% äod fanetusdn ­fe  rbei­ 14   PbvzsSvtuoeeeeatrrpnrne t t a2rrd6eau0 m9sYgs1 .6eg 3 beS.re 6enaohwr0udli me20iseel 0 ttsds€  1smeHe,4e nmeNn ifetro e  rinVWs lbgS otGei oerrmnesknlmtlusideatan eisnWmssg dtVeu it zernavnkure uuggimnrsnüegg  ntdgü3eu  e1tszinun.ncu gnhM  mHM:gi eäFö  oAdarehnzlebses atn2l  vaMtv0,eeu os1inrftne5g g di .Jün1 laeZit6 ensuAu0d un3ns. a7ägd1s1r.tt e  iz7eDbnsl li €ile cVsuH,zh o nöe rghm­se­­  vVlivdvenoeoieie rsnlHrl t gtsv röu3tüaahän2trgn6eugisa .dne v4bvingo2gloe :n5 i m inF  Vn3€e  eH 71.bs r5.ötGga v.Mhr1eüe 7emgtar1u giev ä n€übwoßg tinsä su do  (hn1zeBw2rugnot.im  4 enisvn7 ou eS3 0wsHri0 et)€öri .mefa ,hüS  gvedeerlan  iipdvecrstihoa  aeSSsnebmit ne Gol3em bceR9 ekVse9e rcegA.n h82rewsg9ä0l uSüfa71ttnt r4s€oudg jc,fanse ok Nhginl nrgA e ( w eb2wBHn0eeoöand1rnhrd4e­duee  ss n )  
7   D20ie1 4S ustmelmlt ed idee vr eMrtarxaigmlicahlv evergreüitnubnagr tfeü rb detarsa gGsemscähßäifgtes jHahörc hst­ iP€se tet aenurt hcLhaöls tdceihnee .Vr efürgr üdtausn Gge dscehsä efthsejamhar l2ig0e13n  iVno Hrsöthaen dvosmn i5t.g6l0ie4d.s5 67  12   Bbvereirrgt 2irta0tge1l 3iEc dahueersne d rR eiesmgt e mVluoitnr sWgteairnnk duw naugur sdzgeue mesic nAhebierlsdaeueitnfs .d  dGeisee  m3v0aä.rß iSa debpelente  m­ vSihaiemrmia ebennletss  VpSerteorgcchük etAunwndga dr (edBrso  Zinnuu sHsaö)g hiene,   Hdvioöenh e e6r  1vb1oe.n2i 4 A70m1 9€t.s.4 aF6ne5tr rn€ite tsr o ewwrhuiaerdl teenn   iXmet Srae­pHtaenmdbeel ra 2m0 165.  zMuami 2 S0c1h4lu asusskbuersz adhelrt .S iemens­Aktie im  153
grenze der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von  Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollständig  hat, Umzugskosten in Höhe von 270.211 € zuzüglich der 
Nebenleistungen und Versorgungszusagen, dar. Die betrags­ darauf entfallenden Steuer in Höhe von 241.373 € erstattet.
Zufluss
Die nachfolgende Tabelle weist den Zufl uss im beziehungs­ vorstehend dargestellten, für das Geschäftsjahr 2014 gewähr­
weise für das Geschäftsjahr 2014 aus Festvergütung, Neben­ ten, mehrjährigen variablen Vergütung beinhaltet diese Tabelle 
leistungen, einjähriger variabler Vergütung sowie mehrjähriger  den tatsächlichen Wert aus in Vorjahren gewährten und im 
variabler Vergütung, differenziert nach den jeweiligen Bezugs­ Geschäftsjahr 2014 zugefl ossenen, mehrjährigen variablen Ver­
jahren, und Versorgungsaufwand aus. Abweichend von der  gütungen. 
Zum 30. September 2014 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis 4 Klaus Helmrich  Prof. Dr. Hermann Requardt Prof. Dr. Siegfried Russwurm
Vorsitzender des Vorstands Vorstand mit  Vorstand mit Sektorverant­ Mitglied des Vorstands Vorstand mit  Vorstand mit 
Sektorverantwortung wortung seit 1. August 2014 Sektorverantwortung Sektorverantwortung
(Angaben in �) GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.113.750 1.845.000 967.500 998.400 – 166.400 900.000 998.400 967.500 998.400 967.500 998.400
Komponenten Nebenleistungen 1 71.843 95.184 48.591 51.089 – 14.542 68.329 62.457 65.544 83.589 42.134 43.731
Summe 1.185.593 1.940.184 1.016.091 1.049.489 – 180.942 968.329 1.060.857 1.033.044 1.081.989 1.009.634 1.042.131
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung  Einjährige variable Vergütung
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 558.849 2.016.262 433.819 1.209.836 – 124.800 427.574 1.046.148 537.110 1.021.363 459.642 1.070.035
Mit langfristiger Anreizwirkung  Mehrjährige variable Vergütung 1.426.193 1.594.910 183.382 268.614 – 0 292.379 366.548 1.381.376 1.518.929 1.342.022 1.392.062
aktienbasiert
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2010 – 2013) 0 1.392.062 0 268.614 – 0 0 366.317 0 1.392.062 0 1.392.062
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2009 – 2012) 1.299.629 0 178.145 0 – 0 292.379 0 1.299.629 0 1.299.629 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2011 – 2013) 0 202.848 0 0 – 0 0 231 0 126.867 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2010 – 2012) 126.564 0 5.237 0 – 0 0 0 81.747 0 42.393 0
Sonstiges 3 0 65.704 0 10.807 – 1.098.246 0 14.749 0 62.071 0 56.005
Summe 3.170.635 5.617.060 1.633.292 2.538.746 – 1.403.988 1.688.282 2.488.302 2.951.530 3.684.352 2.811.298 3.560.233
Versorgungsaufwand (Service Cost) 504.323 1.058.566 520.736 561.000 – 2.818.722 520.698 520.994 499.761 539.849 519.915 560.147
Gesamtvergütung (DCGK)  3.674.958 6.675.626 2.154.028 3.099.746 – 4.222.710 2.208.980 3.009.296 3.451.291 4.224.201 3.331.213 4.120.380
Zum 30. September 2014 amtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Ralf P. Thomas  Brigitte Ederer 5 Barbara Kux 6  Peter Y. Solmssen 7 Dr. Michael Süß 8
Finanzvorstand  Mitglied des Vorstands bis  Mitglied des Vorstands bis  Mitglied des Vorstands bis  Mitglied des Vorstands bis 
30. September 2013 16. November 2013 31. Dezember 2013 6. Mai 2014
(Angaben in �) GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 34.938 998.400 900.000 0 900.000 118.680 900.000 232.200 967.500 598.503
Komponenten Nebenleistungen 1 2.465 61.222 42.571 0 68.048 4.909 32.977 8.130 36.158 23.060
Summe 37.403 1.059.622 942.571 0 968.048 123.589 932.977 240.330 1.003.658 621.563
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung  Einjährige variable Vergütung
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 16.598 1.046.148 855.148 0 427.574 174.626 427.574 204.992 459.642 471.698
Mit langfristiger Anreizwirkung  Mehrjährige variable Vergütung 0 534.592 227.441 509.312 1.192.671 1.392.062 1.299.629 1.392.062 477.239 523.175
aktienbasiert
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2010 – 2013) 0 519.851 0 509.312 0 1.392.062 0 1.392.062 0 523.175
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2009 – 2012) 0 0 227.441 0 1.137.126 0 1.299.629 0 477.239 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2011 – 2013) 0 14.741 0 0 0 0 0 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2010 – 2012) 0 0 0 0 55.545 0 0 0 0 0
Sonstiges 3 0 21.619 0 0 0 56.005 0 56.005 0 21.048
Summe 54.001 2.661.981 2.025.160 509.312 2.588.293 1.746.282 2.660.180 1.893.389 1.940.539 1.637.484
Versorgungsaufwand (Service Cost) 208.034 230.055 525.886 0 525.734 526.669 526.160 526.771 530.392 570.428
Gesamtvergütung (DCGK)  262.035 2.892.036 2.551.046 509.312 3.114.027 2.272.951 3.186.340 2.420.160 2.470.931 2.207.912
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für bezie­ individuell um 10 % nach unten angepasst. Der ausge­ 4   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversor­
hungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen  wiesene Baranteil der einjährigen variablen Vergütung  gung, Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen 
und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von  (Bonus) entspricht dem für das Geschäftsjahr 2014  beim vorherigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau 
Dienstwagen in Höhe von 181.638 (im Vj. 239.301) €,  zugesagten Betrag, der im Januar 2015 zur Auszahlung  Davis einen einmaligen Betrag in Höhe von 5.491.229 € 
Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von 71.776 (im Vj.  kommt. zugesagt. Dieser Betrag wird zu 20 % in bar, zu 30 % in 
88.827) €, Rechts­, Steuerberatungs­, Wohnungs­ und  3   Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock  Form von Siemens Stock Awards und zu weiteren 50 % 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hier­ Awards 2010, die aufgrund der Abspaltung von OSRAM  als Sonderbeitrag zur Altersversorgung gewährt. Der 
auf übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zusam­ gemäß § 23 UmwG in Verbindung mit § 125 UmwG  Baranteil kommt im Dezember 2014 zur Auszahlung.
menhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe von  erfolgte. Bei Frau Davis ist unter Sonstiges der Baranteil  5   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. 
194.498 (im Vj. 176.221) €.  der Ausgleichszahlung, die im Dezember 2014 zur  September 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
2   Der Aufsichtsrat hat den aus der Zielerreichung resultie­ Auszahlung kommt, aufgeführt. Gemäß den vertraglichen Regelungen wurde die variable 
renden Bonusauszahlungsbetrag für Herrn Dr. Süß Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollstän­
dig in bar gewährt. 
154
Zum 30. September 2014 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis 4 Klaus Helmrich  Prof. Dr. Hermann Requardt Prof. Dr. Siegfried Russwurm
Vorsitzender des Vorstands Vorstand mit  Vorstand mit Sektorverant­ Mitglied des Vorstands Vorstand mit  Vorstand mit 
Sektorverantwortung wortung seit 1. August 2014 Sektorverantwortung Sektorverantwortung
(Angaben in �) GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.113.750 1.845.000 967.500 998.400 – 166.400 900.000 998.400 967.500 998.400 967.500 998.400
Komponenten Nebenleistungen 1 71.843 95.184 48.591 51.089 – 14.542 68.329 62.457 65.544 83.589 42.134 43.731
Summe 1.185.593 1.940.184 1.016.091 1.049.489 – 180.942 968.329 1.060.857 1.033.044 1.081.989 1.009.634 1.042.131
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung  Einjährige variable Vergütung
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 558.849 2.016.262 433.819 1.209.836 – 124.800 427.574 1.046.148 537.110 1.021.363 459.642 1.070.035
Mit langfristiger Anreizwirkung  Mehrjährige variable Vergütung 1.426.193 1.594.910 183.382 268.614 – 0 292.379 366.548 1.381.376 1.518.929 1.342.022 1.392.062
aktienbasiert
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2010 – 2013) 0 1.392.062 0 268.614 – 0 0 366.317 0 1.392.062 0 1.392.062
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2009 – 2012) 1.299.629 0 178.145 0 – 0 292.379 0 1.299.629 0 1.299.629 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2011 – 2013) 0 202.848 0 0 – 0 0 231 0 126.867 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2010 – 2012) 126.564 0 5.237 0 – 0 0 0 81.747 0 42.393 0
Sonstiges 3 0 65.704 0 10.807 – 1.098.246 0 14.749 0 62.071 0 56.005
Summe 3.170.635 5.617.060 1.633.292 2.538.746 – 1.403.988 1.688.282 2.488.302 2.951.530 3.684.352 2.811.298 3.560.233
Versorgungsaufwand (Service Cost) 504.323 1.058.566 520.736 561.000 – 2.818.722 520.698 520.994 499.761 539.849 519.915 560.147
Gesamtvergütung (DCGK)  3.674.958 6.675.626 2.154.028 3.099.746 – 4.222.710 2.208.980 3.009.296 3.451.291 4.224.201 3.331.213 4.120.380
Zum 30. September 2014 amtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Ralf P. Thomas  Brigitte Ederer 5 Barbara Kux 6  Peter Y. Solmssen 7 Dr. Michael Süß 8
Finanzvorstand  Mitglied des Vorstands bis  Mitglied des Vorstands bis  Mitglied des Vorstands bis  Mitglied des Vorstands bis 
30. September 2013 16. November 2013 31. Dezember 2013 6. Mai 2014
(Angaben in �) GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 34.938 998.400 900.000 0 900.000 118.680 900.000 232.200 967.500 598.503
Komponenten Nebenleistungen 1 2.465 61.222 42.571 0 68.048 4.909 32.977 8.130 36.158 23.060
Summe 37.403 1.059.622 942.571 0 968.048 123.589 932.977 240.330 1.003.658 621.563
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung  Einjährige variable Vergütung
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 16.598 1.046.148 855.148 0 427.574 174.626 427.574 204.992 459.642 471.698
Mit langfristiger Anreizwirkung  Mehrjährige variable Vergütung 0 534.592 227.441 509.312 1.192.671 1.392.062 1.299.629 1.392.062 477.239 523.175
aktienbasiert
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2010 – 2013) 0 519.851 0 509.312 0 1.392.062 0 1.392.062 0 523.175
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2009 – 2012) 0 0 227.441 0 1.137.126 0 1.299.629 0 477.239 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2011 – 2013) 0 14.741 0 0 0 0 0 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2010 – 2012) 0 0 0 0 55.545 0 0 0 0 0
Sonstiges 3 0 21.619 0 0 0 56.005 0 56.005 0 21.048
Summe 54.001 2.661.981 2.025.160 509.312 2.588.293 1.746.282 2.660.180 1.893.389 1.940.539 1.637.484
Versorgungsaufwand (Service Cost) 208.034 230.055 525.886 0 525.734 526.669 526.160 526.771 530.392 570.428
Gesamtvergütung (DCGK)  262.035 2.892.036 2.551.046 509.312 3.114.027 2.272.951 3.186.340 2.420.160 2.470.931 2.207.912
6   Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des 16. November 2013 aus dem  8   Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum Ablauf des 6. Mai 2014 aus dem 
Vorstand ausgeschieden. Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung 
7   Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2013 aus  zum 30. September 2014. Gemäß den vertraglichen Regelungen 
dem Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag endet mit Wir­ wird die variable Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2014 voll­
kung zum 31. März 2015. Zusätzlich zum ausgewiesenen Zufluss für das  ständig in bar gewährt. Zusätzlich zum ausgewiesenen Zufluss für 
Geschäftsjahr 2014 für die Tätigkeit als Mitglied des Vorstands ist Herrn  das Geschäfts jahr 2014 für die Tätigkeit als Mitglied des Vorstands ist 
Solmssen für die Monate Januar bis September 2014 folgende Vergütung  Herrn Dr. Süß für die Restlaufzeit seines Anstellungsvertrags vom 
zugeflossen: Festvergütung in Höhe von 696.600 €, Nebenleistungen in  7. Mai bis zum 30. September 2014 folgende Vergütung zugeflossen: 
Höhe von 160.717 €, variable Vergütung (Bonus) in Höhe von 719.465 €  Festvergütung in Höhe von 399.897 €, Nebenleistungen in Höhe 
sowie Siemens Stock Awards in Höhe von 611.240 €. Ferner wurden ihm  von 12.470 € sowie variable Ver gütung (Bonus) in Höhe von 315.171 €. 
entsprechend der Zusage, die er bei Amtsantritt erhalten hat, Umzugs­
kosten in Höhe von 270.211 € zuzüglich der darauf entfallenden Steuer 
in Höhe von 241.373 € erstattet.
155
Versorgungszusagen Die Bereitstellung der BSAV­Beiträge auf dem persönlichen Ver­
Für das Geschäftsjahr 2014 wurden den Mitgliedern des Vor­ sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäfts­
stands auf der Grundlage des am 5. November 2014 vom Auf­ jahrs folgenden Januar mit Wertstellung zum 1. Januar. Auf 
sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge  dem Versorgungskonto wird bis zum Eintritt des Versorgungs­
in Höhe von 5,1 (im Vj. 6,4) Mio. € gewährt. Davon wurden 5,0  falls jährlich jeweils am 1. Januar eine Zinsgutschrift (Garantie­
(im Vj. 6,3) Mio. € den individuellen Versorgungskonten gutge­ zins) in Höhe von derzeit 1,75 % erteilt.
schrieben, der Restbetrag von 0,1 (im Vj. 0,1) Mio. € entfi el auf 
die Finanzierung der persönlichen Altzusagen. Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur 
BSAV für das Geschäftsjahr 2014 sowie die Anwartschaftsbar­
werte der Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag 1 insgesamt für Anwartschaftsbarwert 2 sämtlicher 
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 3
(Angaben in �) GJ 2014 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2013
Zum 30. September 2014
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.033.200 1.033.200 7.174.641 5.580.345
Dr. Roland Busch 559.104 541.800 2.769.337 2.008.718
Lisa Davis 4 93.184 – 2.818.7222 –
Klaus Helmrich 559.104 504.000 3.047.911 2.248.901
Prof. Dr. Hermann Requardt 559.104 541.800 6.273.529 5.094.071
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 559.104 541.800 4.390.368 3.490.629
Dr. Ralf P. Thomas 559.104 19.565 2.742.051 1.970.651
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Brigitte Ederer 5 – 504.000 – 2.446.9512
Barbara Kux 6 66.461 504.000 1.499.0342 2.740.4792
Peter Y. Solmssen 7 520.128 504.000 18.343.7882 15.750.8832
Dr. Michael Süß 8 559.104 541.800 3.903.372 2.353.756
Summe 5.067.597 5.235.965 52.962.753 43.685.384
1   Der im Geschäftsjahr 2014 gemäß IFRS erfasste Aufwand  Dr. Michael Süß 812.700 (im Vj. 0) € sowie Lisa Davis  5   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
(Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vor­ 2.745.615 (im Vj. 0) €.  30. September 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
stands im Geschäftsjahr 2014 aus der BSAV belief sich  3   Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt  6   Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des 
auf 7.913.201 (im Vj. 6.053.355) €.  10.057.923 (im Vj. 8.595.135) €, davon auf Joe Kaeser  16. November 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
2   In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen  3.171.486 (im Vj. 2.914.462) €, Klaus Helmrich 302.595  7   Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum Ablauf des 
BSAV­Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unter­ (im Vj. 276.893) €, Prof. Dr. Hermann Requardt 1.381.365  31. Dezember 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden, 
nehmensexternen sowie BSAV­Sonderbeiträge in Zu­ (im Vj. 1.275.259) € und Dr. Ralf P. Thomas 49.732 (im Vj.  sein Anstellungsvertrag endet mit Wirkung zum 31. März 
sammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit im  46.155) € sowie auf die ehemaligen Mitglieder des  2015. 
Vorstand in Höhe von 3.558.315 (im Vj. 22.480.000) €,  Vorstands Barbara Kux 4.697.955 (im Vj. 4.082.366) € 
davon bei Peter Löscher 0 (im Vj. 10.740.000) €, Brigitte  und Peter Y. Solmssen 454.790 (im Vj. 0) €.  8   Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum Ablauf des 6. Mai 
E34d0er.0er0 00 )( i€m,  PVejt.e 8r8 Y2. .S0o0l0m) s€s,e Bna 0rb (aimra  VKju. x10 0. 5(1im8. 0V0j.0 ) €,  4   Loirsdae Dnatlvicish ewnu Mrdietg mlieitd W dierks uVnogr sztuamnd 1s.  bAeusgteulsltt. 2014 zum  2l2u00n11g44s .avuerst draegm e Vnodresttea nmdit a Wusirgkeusncgh izeudmen 3, 0se. iSne Aptnesmtebl­er 
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel­ trags, das heißt vom 7. Mai bis zum 30. September 2014, sowie 
ten im Geschäftsjahr 2014 Gesamtbezüge im Sinne von § 314  ein Sonderbeitrag zur BSAV. Herr Dr. Süß erhielt 5.429 Aktienzu­
Abs. 1 Nr. 6b HGB in Höhe von 24,2 (im Vj. 33,1) Mio. €. Darin  sagen für die Zeit vom 7. Mai bis zum 30. September 2014, die 
enthalten sind die Vergütung für das ehemalige Vorstandsmit­ gemäß der vertraglichen Vereinbarung in Zusammenhang mit 
glied Peter Y. Solmssen für den Zeitraum Januar bis September  der einvernehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit im 
2014 sowie die Erstattung der Umzugskosten zuzüglich der dar­ September 2015 in bar abgefunden werden. Herr Solmssen er­
auf entfallenden Steuer. Ferner sind darin enthalten die Aus­ hielt 10.166 Aktienzusagen sowie 3.317 Bonus Awards für den 
gleichszahlung in Zusammenhang mit der einvernehmlichen  Zeitraum Januar bis September 2014. Darüber hinaus erhielten 
Beendigung der Vorstandstätigkeit des ehemaligen Mitglieds  frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene keine 
des Vorstands Dr. Michael Süß zum 6. Mai 2014, die Vergütung  (im Vj. 5.615) Aktienzusagen.
für den Zeitraum bis zur Beendigung seines Anstellungsver­
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
156
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
Der Anwartschaftsbarwert (Defi ned Benefi t Obligation, DBO)  B.4.1.3 ZUSATZANGABEN ZU AKTIEN-
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit­ BASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
gliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 30. September  IM GESCHÄFTSJAHR 2014
2014 234,4 (im Vj. 192,5) Mio. €, die in   ZIFFER 22  LEISTUNGEN  Im Folgenden fi nden sich Informationen zu den von den Mit­
NACH BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES in   D.6 ANHANG ZUM  gliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen, die im Ge­
KONZERNABSCHLUSS enthalten sind.  schäftsjahr 2014 und in den vorhergehenden Geschäftsjahren 
Bestandteil der aktienbasierten Vergütung waren, sowie zu den 
Sonstiges Ansprüchen der Mitglieder des Vorstands auf Matching­Aktien 
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine  nach dem Siemens Share Matching Plan.
Kredite und Vorschüsse.
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands 
der von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusa­
gen (Bonus Awards und Stock Awards) im Geschäftsjahr 2014:
Bestand am Anfang des  Im Geschäftsjahr gewährt 1 Im Ge­ Im Ge­ Bestand am Ende des 
Geschäftsjahrs 2014 schäftsjahr  schäftsjahr  Geschäftsjahrs 2014 2
erdient und  verfallen
übertragen
Verfallbare Zusagen 
Stock Awards
(Zielerrei­ (Zielerrei­
chung ab­ chung ab­
Unverfall­ Verfall­ Unverfall­ hängig vom  hängig von Zusagen  Unverfall­ Verfall­
bare  bare  bare  EPS­Wert der künftiger  Bonus  bare  bare 
Zusagen  Zusagen  Zusagen  vergangenen  Aktien­ Awards  Zusagen Zusagen  Zusagen 
Bonus  Stock  Bonus  drei Ge­ kursent­ und Stock  Stock  Bonus  Stock 
(Angaben in Stück) Awards Awards Awards schäftsjahre) wicklung) Awards Awards Awards Awards 3
Zum 30. September 2014
amtierende 
Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 24.819 67.437 6.910 12.949 10.974 14.661 – 31.729 76.699
Dr. Roland Busch 16.180 33.795 5.364 7.295 6.182 2.829 – 21.544 44.443
Lisa Davis 4 – – – – – – – – –
Klaus Helmrich 17.122 35.695 5.287 7.295 6.182 3.858 – 22.409 45.314
Prof. Dr. Hermann Requardt 25.762 52.766 6.641 9.119 7.728 14.661 – 32.403 54.952
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 24.819 52.766 5.684 9.119 7.728 14.661 – 30.503 54.952
Dr. Ralf P. Thomas – 22.241 206 3.474 2.944 5.475 – 206 23.184
Ehemalige 
Vorstandsmitglieder
Brigitte Ederer 5 24.819 43.469 – – – 5.364 – 24.819 38.105
Barbara Kux 6 24.819 52.766 5.287 7.295 6.182 14.661 – 30.106 51.582
Peter Y. Solmssen 7 24.819 52.766 5.287 7.295 6.182 14.661 – 30.106 51.582
Dr. Michael Süß 8 17.122 38.432 5.684 7.295 6.182 5.510 – 22.806 46.399
Summe 200.281 452.133 46.350 71.136 60.284 96.341 – 246.631 487.212
1   Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender Zeit­ 3   Der hier zum Ende des Geschäftsjahrs 2014 ausgewie­ 6   Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des 16. November 
wert zum Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im  sene Bestand an verfallbaren Zusagen (Stock Awards)  2013 aus dem Vorstand ausgeschieden.
Geschäftsjahr 2014 je zugesagte Aktie ein Wert von  von Brigitte Ederer bleibt aufgrund der Vereinbarung in  7   Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum Ablauf des 
82,49 €.  Zusammenhang mit dem Ausscheiden aus dem Vorstand  31. Dezember 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden, 
2   Die Werte berücksichtigen nicht die im November 2014  uneingeschränkt erhalten, wobei die Anzahl der an die  sein Anstellungsvertrag endet mit Wirkung zum 31. März 
für das Geschäftsjahr 2014 zugesagten Aktienzusagen  Entwicklung des Aktienkurses geknüpften Stock Awards  2015. 
(bBeonn auusf A dwera rndasc uhnfodl gSetoncdke nA wSeairtdes.) D; vieg lW. heireterz kuö dninee Ann agbae­r  aduerfg Srpuenrdrf driestr  atantgsäecphalsiscth wenir dZ.ie lerreichung nach Ablauf  8   D20r.1 M4 aicuhsa deel Smü ßV oisrts tmanitd W aiurksguensgc hzuiemde Anb, lsaeuifn d Aens s6te. lMluanig s­
Aktienzusagen enthalten, die das betreffende Vorstands­ 4   Lisa Davis wurde mit Wirkung zum 1. August 2014 zum  vertrag endete mit Wirkung zum 30. September 2014.
mitglied in der Zeit vor seiner Mitgliedschaft im Vorstand  ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
als Vergütung erhalten hat.  5   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
30. September 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
157
Nachfolgende Übersicht zeigt die für das Geschäftsjahr 2014 
zugesagten Aktien (Bonus Awards und Stock Awards), die im 
November 2014 gewährt werden:
Für das Geschäftsjahr zugesagt 1
Unverfallbare Zusagen  Verfallbare Zusagen 
Bonus Awards Stock Awards
(Zielerreichung abhängig  (Zielerreichung 
vom EPS­Wert der vergangenen  abhängig von künftiger 
(Angaben in Stück) drei Geschäftsjahre) Aktienkursentwicklung)
Zum 30. September 2014
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 9.296 12.615 13.140
Dr. Roland Busch 5.578 6.639 6.916
Lisa Davis 2 576 12.044 12.546
Klaus Helmrich 4.824 6.639 6.916
Prof. Dr. Hermann Requardt 4.709 8.299 8.645
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 4.934 6.639 6.916
Dr. Ralf P. Thomas 4.824 6.639 6.916
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Brigitte Ederer 3 0 0 0
Barbara Kux 4 0 849 884
Peter Y. Solmssen 5 946 1.660 1.729
Dr. Michael Süß 6 0 3.980 4.146
Summe 35.687 66.003 68.754
1   Zu den korrespondierenden Zeitwerten vgl. die Angaben  4   Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des  6   Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum Ablauf des 6. Mai 
auf   SEITE 151 – 153.  16.  November 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 2014 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungs­
2   Lisa Davis wurde mit Wirkung zum 1. August 2014 zum  5   Peter Y. Solmssen ist mit Wirkung zum Ablauf des  vertrag endete mit Wirkung zum 30. September 2014. 
ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. 31. Dezember 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden,  Zu den für die Restlaufzeit seines Anstellungsvertrags 
3   B30ri.g  Sitetep tEedmebreerr  i2st0 1m3i ta uWsi rdkeumng V zoursmta Anbdl aauufs gdeessc hieden.  s3e1.i nM  Aänrzs t2e0ll1u5n. gZsuv deertnr azgu geensdaegtt emni tS tWoicrkk uAnwga rzdusm fü r die  z3u0g. eSseapgtetemnb Setro 2ck0 1A4w vagrld. sd fieü rA dnigea Zbeeint  vaoumf  7.  MSEaIiT bEi 1s 53.
Monate Januar bis September 2014 vgl. die Angaben  
auf   SEITE 153.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
158
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
Aktien aus dem Share Matching Plan unter dem Plan erworbene und durchgängig gehaltene Aktien 
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr 2011 letzt­ Anspruch auf eine Siemens­Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie 
mals berechtigt, am Siemens Share Matching Plan teilzuneh­ bis zum Ende der Haltefrist ununterbrochen bei der Siemens AG 
men und bis zu 50 % des Bruttobetrags ihrer für das Geschäfts­ oder einer Konzerngesellschaft beschäftigt waren. Nachfol­
jahr 2010 festgesetzten variablen Barvergütung (Bonus) unter  gend wird für die einzelnen Mitglieder des Vorstands die Ent­
dem Plan in Siemens­Aktien zu investieren. Die Planteilnehmer  wicklung der Ansprüche auf Matching­Aktien im Geschäftsjahr 
haben nach Ablauf einer rund dreijährigen Haltefrist für je drei  2014 in individualisierter Form dargestellt:
Bestand am Anfang des  Im Geschäftsjahr  Im Geschäftsjahr  Bestand am Ende des 
Geschäftsjahrs 2014 1 fällig verfallen Geschäftsjahrs 2014 1, 2
Ansprüche auf  Ansprüche auf  Ansprüche auf  Ansprüche auf 
(Angaben in Stück) Matching­Aktien Matching­Aktien Matching­Aktien Matching­Aktien
Zum 30. September 2014
amtierende Vorstandsmitglieder  
Joe Kaeser 2.216 2.216 –
Dr. Roland Busch – – – –
Lisa Davis 3 – – – –
Klaus Helmrich 3 3 – –
Prof. Dr. Hermann Requardt 1.386 1.386 – –
Prof. Dr. Siegfried Russwurm – – – –
Dr. Ralf P. Thomas 2.846 161 – 2.685
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Brigitte Ederer 4 – – – –
Barbara Kux 5 – – – –
Peter Y. Solmssen 6 – – – –
Dr. Michael Süß 7 – – – –
Summe 6.451 3.766 0 2.685
1   Die Werte können Ansprüche enthalten, die vor der  0 (im Vj. 0) €, Peter Y. Solmssen 0 (im Vj. 0) € und  4   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
Mitgliedschaft im Vorstand erworben wurden.  Dr. Michael Süß 0 (im Vj. 0) €. Die vorgenannten Zeit­ 30. September 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
2   Die Ansprüche der zum 30. September 2014 amtierenden  werte berücksichtigen auch, dass beim Erwerb der  5   Barbara Kux ist mit Wirkung zum Ablauf des 
Mitglieder des Vorstands haben folgende Zeitwerte: Joe  Aktien im Rahmen des Basis­Aktien­Programms als Teil  16. November 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden.
K€€PP.r,,a o  TeLPfhisr.so eoDafrm r. D. 0D aSa rs(iv.ie  mi1Hsg3 e f03Vrr. imj3(e.i 9dm1a2 4nR  6V(nui.j ms9.R s00ew V1)q )uju€. r€ a,1m ,5rK dD 2l0at.r  6.u0( 9Ris m( o6Him)l aeV €n ljVm..d  j0D .rB )ie9c u€r2h s A. cu00nhn1 (s 1d0ip)m   Dr(€u irV,mc.  jhR.  V a5jl2.f  70))   BdgAAAeeBkwstSSi ICeSäEHnhhRL­arTPUtrEr eSw oV SMguE erRraardGtlmäecÜhu m(TitwnUe wgNerti Ge)tPe.r lidarnene  nsIn  jiefn oDw r.me6i  AlasZtN IeiFoHiFnnAE eNFRniG r3 m z2Zu UeAmMnK zT BKuIaEOssNcNihs-Z­uEsRsN - 6   P3s2ee10.it1n eD5 rA.e  Ynz.es Smteoblllmuerns sg2e0snv1 e3isr attr umasg idt e eWnmdir ekVtuo mnrsgitt az Wunmdir ka Auubnslggae uzsufc mdhei e3sd 1e. nM, ärz 
der ehemaligen Mitglieder des Vorstands hat folgende  3   Lisa Davis wurde mit Wirkung zum 1. August 2014 zum  7   Dr. Michael Süß ist mit Wirkung zum Ablauf des 6. Mai 
Zeitwerte: Brigitte Ederer 0 (im Vj. 0) €, Barbara Kux  ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. 2014 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungs­
vertrag endete mit Wirkung zum 30. September 2014.
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
159
Share Ownership Guidelines folgende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens­Aktien, die von 
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils un­ den zum 30. September 2014 amtierenden Mitgliedern des Vor­
terschiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfül­ stands zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum 
lung der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom  Nachweistermin im März 2014 gehalten wurden und mit Blick 
Zeitpunkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nach­ auf die weiteren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich Nachgewiesen
Prozentsatz  Prozentsatz 
(Angaben in Stück beziehungsweise €) Grundvergütung 1 Betrag 1 Aktienanzahl 2 Grundvergütung 1 Betrag 2 Aktienanzahl 3
Zum 30. September 2014 
amtierende und zum 14. März 2014 
nachweispf ichtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 300 % 3.103.125 32.998 856 % 8.858.756 94.202
Prof. Dr. Hermann Requardt 200 % 1.819.250 19.345 680 % 6.184.635 65.766
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 200 % 1.819.250 19.345 825 % 7.504.674 79.803
Summe 6.741.625 71.688 22.548.065 239.771
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra­Eröffnungs­ 3   Zum Stichtag 14. März 2014 (Nachweistermin), inklusive 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier  kurses des vierten Quartals 2013 (Oktober – Dezember)  Bonus Awards. 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich.  in Höhe von 94,04 €. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Nachweispfl ichten der wei­
teren Mitglieder des Vorstands mit Blick auf die Share Owner­
ship Guidelines:
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich
Prozentsatz  Erstmaliger 
(Angaben in Stück beziehungsweise €) Grundvergütung 1 Betrag 1 Aktienanzahl 2 Nachweistermin
In den Folgejahren nachweispf ichtige Vorstandsmitglieder
Dr. Roland Busch  200 % 1.874.400 19.932 März 2016
Lisa Davis 200 % 1.996.800 21.234 März 2019
Klaus Helmrich 200 % 1.828.114 19.440 März 2016
Dr. Ralf P. Thomas 200 % 1.996.800 21.234 März 2018
Summe 7.696.114 81.840
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche  Der hier dargestellte Betrag errechnet sich aus der  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra­Eröffnungs­
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier   durchschnittlichen Grundvergütung seit der erstmaligen  kurses des vierten Quartals 2013 (Oktober – Dezember) 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich.  Bestellung.  in Höhe von 94,04 €. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
160
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
B.4.1.4 VERGÜTUNGSSYSTEM FÜR DEN VORSTAND   Systems sichergestellt. Der Aufsichtsrat hat die bewährte 
AB DEM GESCHÄFTSJAHR 2015  Aufteilung der Vergütung in erfolgsunabhängige und erfolgsbe­
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 24. September 2014  zogene Komponenten fortgeführt; dabei werden die ein zelnen 
ein neues, vereinfachtes Vergütungssystem für den Vorstand  Vergütungskomponenten Grundvergütung, variable  Vergütung 
mit Wirkung ab 1. Oktober 2014 beschlossen. In den vergange­ (Bonus) und langfristige aktienbasierte Vergütung in Zukunft 
nen Jahren wurde das Vergütungssystem des Vorstands mehr­ gleich gewichtet. Diese Gleichgewichtung wird auch bei den 
fach aufgrund von neuen regulatorischen und gesetzlichen  Zielkategorien der variablen Vergütung (Bonus)  angewendet. 
Anforderungen modifi ziert. Hierdurch ist die Komplexität des 
Systems weiter gewachsen. Transparenz über die Vorstands­ Die Komplexität des bisherigen Systems ergab sich auch aus 
vergütung herzustellen ist ein wichtiger Bestandteil guter Cor­ der teilweisen Gewährung der variablen Vergütung (Bonus) 
porate Governance; deshalb hat der Aufsichtsrat mit der Anpas­ in Aktienzusagen, den Bonus Awards und der geteilten Per­
sung des Vergütungssystems die Komplexität des Systems auf  formance­Messung bei der langfristigen aktienbasierten Ver­
das notwendige Maß reduziert. Gleichzeitig wurden die Anreize  gütung (Stock Awards). Ab dem Geschäftsjahr 2015 wird der 
für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit angelegte Unter­ Bonus ausschließlich in bar gewährt. Die Stock Awards werden 
nehmensführung beibehalten und die Marktkonformität des  nur noch anhand einer Performance­Komponente gemessen.
Wesentliche Merkmale des neuen Vergütungssystems für den Vorstand 
Nachhaltigkeit Transparenz Erfolgsabhängigkeit
Die mehrjährigen Bemessungsgrundlagen und  Die Aufteilung der Vergütung in drei gleich­ Die variable Vergütung ist an den Erfolg 
langfristigen Ziele bei den variablen Komponenten  gewichtete Komponenten sowie die Gleich­ der Gesellschaft und an den Vergleich mit 
sichern und fördern eine nachhaltige Unterneh­ gewichtung der drei Bemessungsgrundlagen  den Wettbewerbern gekoppelt.
mensentwicklung. im Bonus ermöglichen eine transparente und 
verständliche Kommunikation der Vorstands­
vergütung.
Individuelle Leistung Eigentümerkultur Angemessenheit
Die individuelle Leistung wird durch Verein­ Die Gewährung eines erheblichen Teils der  Die jährliche Überprüfung der Vergütung sowie 
barung individueller Ziele und die Anpassungs­ Vergütung in Aktien und die Aktienhaltever­ vertraglich defi nierte Höchstgrenzen für variable 
möglichkeit durch den Aufsichtsrat beim Bonus  pfl ichtung betonen die Eigentümerkultur im  sowie für aktienbasierte Vergütungskomponenten 
sowie durch individualisierbare Zielbeträge bei  Unternehmen. und für die Vergütung insgesamt stellen die 
der aktienbasierten Vergütung honoriert. Angemessenheit sicher.
Im Einzelnen wurden folgende, ab 1. Oktober 2014 geltende  und Nachhaltigkeit berücksichtigt. Für das Geschäftsjahr 2015 
 Änderungen beschlossen: wurden die Ertragszielwerte anhand einer mehrjäh rigen Bemes­
sungsgrundlage festgesetzt. Der Zielerreichungsgrad des Bonus 
Vergütungsstruktur. Die Grundvergütung, die variable Ver­ kann weiterhin zwischen 0 % und 200 % (Cap) schwanken.
gütung (Bonus) und die langfristige aktienbasierte Vergütung 
betragen bei allen Mitgliedern des Vorstands jeweils etwa ein  Nach Ablauf des Geschäftsjahrs kann der Aufsichtsrat unver­
Drittel der Zielvergütung. Die im Geschäftsjahr 2014 eingeführ­ ändert über eine Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge um 
ten betragsmäßigen Höchstgrenzen für die Zusagen auf Aktien  ± 20 % für alle oder einzelne Mitglieder des Vorstands nach 
(Stock Awards), den Bonus und die Vergütung insgesamt gel­ pfl ichtgemäßem Ermessen entscheiden. Für den Bonus gilt 
ten unverändert.  somit die betragsmäßige Höchstgrenze von 240 % des Zielbe­
trags. Bei der Entscheidung über eine diskretionäre Anpassung 
Variable Vergütung (Bonus). Der Bonus hängt in Zukunft zu  können zusätzlich zur wirtschaftlichen Lage des Unterneh­
je einem Drittel von der Zielerreichung der Zielkategorien Kapi­ mens und zur individuellen Leistung einzelner Vorstandsmit­
taleffi zienz und Ertrag sowie der individuellen Ziele ab. Durch  glieder zum Beispiel die Ergebnisse einer Mitarbeiterbefragung 
diese Gewichtung erfährt die individuelle Leistung der einzelnen  (Global Engagement Survey) und Kundenzufriedenheitsbefra­
Vorstandsmitglieder eine stärkere Bedeutung. Bei der Festlegung  gung (Net Promoter Score) berücksichtigt werden.
der individuellen Ziele werden sowohl geschäftsnahe Ziele wie 
Marktausschöpfung und Geschäftsentwicklung als auch Ziele  Die variable Vergütung (Bonus) wird künftig vollständig in bar 
wie die Kunden­ und Mitarbeiterzufriedenheit, Innovationen  gewährt.
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
161
Langfristige aktienbasierte Vergütung. Die langfristige  Share Ownership Guidelines. Die Aktienhalteverpfl ichtung 
 aktienbasierte Vergütung wird auch künftig in Form von verfall­ für die Mitglieder des Vorstands bleibt unverändert bestehen – 
baren Zusagen auf Siemens­Aktien (Stock Awards) gewährt. Zur  für den Vorsitzenden des Vorstands in Höhe von 300 % der 
Abbildung individueller Erfahrungen eines Vorstandsmitglieds  Grundvergütung, für die weiteren Mitglieder des Vorstands in 
sowie von Umfang und Beanspruchung der Funktion kann nun  Höhe von 200 % der Grundvergütung in den vier Jahren vor 
der jährliche Zielbetrag aller Vorstandsmitglieder, einschließ­ dem jeweiligen Nachweistermin. 
lich des Vorstandsvorsitzenden, jeweils für ein Geschäftsjahr 
individuell um bis zu 75 % des vertraglich vereinbarten Zielbe­ Ausgleichszahlungen in Zusammenhang mit der Beendi-
trags angehoben werden. Ab dem Geschäftsjahr 2015 wird die  gung der Tätigkeit im Vorstand. Die Regelungen für Aus­
langfristige aktienbasierte Vergütung ausschließlich an die Ent­ gleichszahlungen bleiben grundsätzlich unverändert bestehen; 
wicklung des Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu seinen  insbesondere gilt weiterhin, dass die Ausgleichszahlung maxi­
Wettbewerbern geknüpft. Der Aufsichtsrat legt ein Zielsystem  mal zwei Jahresvergütungen betragen kann. Zur pauschalen 
(Zielwert für 100 % und Zielgerade) für die Entwicklung des  Anrechnung einer Abzinsung sowie anderweitigen Verdiensts 
Kurses der Siemens­Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wett­ werden Ausgleichs­ oder Abfi ndungszahlungen künftig um 
bewerbern – ABB, General Electric, Rockwell, Schneider und  10 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich nur auf den Teil der 
Toshiba – fest. Die Kursveränderung wird ausgehend von einer   Ausgleichs­ oder Abfi ndungszahlung, der ohne Berücksichti­
Referenzperiode von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) über drei  gung der ersten sechs Monate der restlichen Vertragslaufzeit 
Jahre gemessen (Performance­Zeitraum), wobei unverändert  ermittelt wurde. 
die vierjährige Sperrfrist der Stock Awards gilt. Nach Ablauf die­
ser Sperrfrist wird festgestellt, inwieweit sich die Siemens­Aktie  Auch nach Anpassung des Vergütungssystems für den Vorstand 
relativ zu diesen Wettbewerbern besser oder schlechter entwi­ werden die regulatorischen Anforderungen weiterhin vollum­
ckelt hat. Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen  fänglich erfüllt. Mehr als die Hälfte der variablen Vergütung ist 
0 % und 200 % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad über 100 %,  mehrjährig ausgestaltet. Das langfristige Engagement im und 
erhalten die Mitglieder des Vorstands eine zusätzliche Barzah­ für das Unternehmen sowie die Partizipation der Vorstandsmit­
lung, deren Höhe sich nach der Zielüberschreitung bemisst. Im  glieder an einer nachhaltigen Wertsteigerung des Unterneh­
Fall eines Zielerreichungsgrads von unter 100 % verfällt eine der  mens werden durch das neue System weiterhin honoriert. 
Zielunterschreitung entsprechende Anzahl von Aktienzusagen 
ersatzlos. Insgesamt ist der Zufl uss aus den Stock Awards auf 
300 % des Zielbetrags begrenzt (betragsmäßige Höchstgrenze). 
System der Vorstandsvergütung ab dem Geschäftsjahr 2015
Zielvergütung Betragsmäßige Höchstgrenzen Share Ownership Guidelines
Aktienbasierte
Komponente
(Stock Awards):
max. 300 % 
des Zielbetrags
Langfristige aktienbasierte Vergütung
Abakstiieenrt-e  >>     Zz  Sucieh 5lwp Waarneaktmtubneetgwesrbe: rrKebuietrersn:  i0m –  V20er0g %leich  Bonus (bar):  Vimneasrgxg.eü 1st,au7m­nfagtc he  V3G­orfurasncihtdze­e nder:
Vergütung 0 – 200 % Zielvergütung vergütung
zzgl. + 20 % 
Variable Vergütung (Bonus) Anpassung
>   3 Ziele – jeweils zu einem Drittel: 
 Kapitaleffizienz, Ertrag, individuell
>   Schwankungsbreite: 0 – 200 %  Vorstands­
Barver- zzgl. ± 20 % Anpassung mitglied: 
gütung 2­fache 
Grund­
Grund- Grund- Grund- vergütung
vergütung vergütung vergütung
    Erfolgsbezogene Komponente mit verzögerter Auszahlung    Erfolgsbezogene Komponente
   Erfolgsunabhängige Komponente   Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit zum Vorstand
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
162
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
B.4.2  Vergütung der Mitglieder 
des Aufsichtsrats
GJ 2014 GJ 2013
Zusätzliche  Zusätzliche 
Vergütung für  Vergütung für 
Grund­  Ausschuss­ Grund­  Ausschuss­
(Angaben in � ) vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt
Zum 30. September 2014 
amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme 280.000 280.000 55.500 615.500 280.000 280.000 57.000 617.000
Berthold Huber 1 211.852 77.037 25.500 314.389 211.852 77.037 27.000 315.889
Werner Wenning 211.852 134.815 39.000 385.667 98.000 28.000 7.500 133.500
Olaf Bolduan 1, 2 35.000 – 4.500 39.500 – – – –
Gerd von Brandenstein 140.000 80.000 30.000 250.000 140.000 40.000 18.000 198.000
Michael Diekmann 134.815 52.963 18.000 205.778 140.000 – 13.500 153.500
Dr. Hans Michael Gaul 140.000 160.000 30.000 330.000 140.000 160.000 39.000 339.000
Prof. Dr. Peter Gruss 134.815 35.309 15.000 185.123 140.000 – 15.000 155.000
Bettina Haller 1 140.000 80.000 28.500 248.500 129.630 74.074 25.500 229.204
Hans­Jürgen Hartung 1 140.000 – 13.500 153.500 129.630 – 10.500 140.130
Robert Kensbock 1 140.000 106.667 27.000 273.667 105.000 – 7.500 112.500
Harald Kern 1 140.000 76.667 25.500 242.167 140.000 30.000 16.500 186.500
Jürgen Kerner 1 140.000 120.000 28.500 288.500 140.000 120.000 27.000 287.000
Dr. Nicola Leibinger­Kammüller 124.444 – 10.500 134.944 134.815 – 15.000 149.815
Gérard Mestrallet 119.259 5.679 7.500 132.438 98.000 28.000 7.500 133.500
Güler Sabancı 129.630 – 10.500 140.130 98.000 – 6.000 104.000
Michael Sigmund 3 81.667 – 9.000 90.667 – – – –
Jim Hagemann Snabe 124.444 97.778 19.500 241.722 – – – –
Birgit Steinborn 1 140.000 186.667 43.500 370.167 140.000 120.000 28.500 288.500
Sibylle Wankel 1 140.000 40.000 21.000 201.000 140.000 40.000 22.500 202.500
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Josef Ackermann 4 – – – – 211.852 134.815 34.500 381.167
Lothar Adler 1, 2 93.333 106.667 27.000 227.000 140.000 160.000 40.500 340.500
Prof. Dr. Rainer Sieg 3 58.333 – 4.500 62.833 140.000 – 15.000 155.000
Summe 2.999.444 1.640.247 493.500 5.133.191 2.896.779 1.291.926 433.500 4.622.2055
1   Die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, die  2   Olaf Bolduan rückte durch gerichtliche Bestellung mit  4   Dr. Josef Ackermann schied mit Wirkung zum Ablauf des 
Arbeitnehmer gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Mitbestim­ Wirkung zum 11. Juli 2014 als Nachfolger für den mit  30. September 2013 aus dem Aufsichtsrat aus.
mungsgesetzes vertreten, sowie die Vertreter der Ge­ Ablauf des 31. Mai 2014 aus dem Aufsichtsrat ausgeschie­ 5   Die Gesamtsumme enthält gegenüber dem im Vergü­
werkschaften im Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Ver­ denen Lothar Adler in den Aufsichtsrat nach. tungsbericht 2013 ausgewiesenen Betrag von 4.420.926 € 
gütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen  3   Michael Sigmund rückte durch gerichtliche Bestellung  zusätzlich Sitzungsgeld in Höhe von 433.500 €, aller­
Gewerkschaftsbunds an die Hans­Böckler­Stiftung ab­ mit Wirkung zum 1. März 2014 als Nachfolger für den mit  dings nicht die Vergütung für die ehemaligen Aufsichts­
zuführen. Ablauf des 28. Februar 2014 aus dem Aufsichtsrat ausge­ ratsmitglieder Jean­Louis Beffa, Werner Mönius, Håkan 
schiedenen Prof. Dr. Rainer Sieg in den Aufsichtsrat nach. Samuelsson und Lord Iain Vallance of Tummel in Höhe 
von insgesamt 232.222 €.
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
163
Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die  Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf­
auf der vorherigen Seite dargestellte Vergütung für das Ge­ sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge­
schäftsjahr 2014 (individualisierte Angaben). samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 
Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den 
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Auf­ Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied 
sichtsrat hat die Hauptversammlung am 28. Januar 2014 mit  nicht teilgenommen hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat 
Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2014 verabschiedet; sie sind in  oder in seinen Ausschüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig 
§ 17 der Satzung niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergütung ist  unter Aufrundung auf volle Monate.
als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Verantwor­
tung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder  Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit­
Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und  zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teil­
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie  nehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
im Vergütungs­, Compliance­ sowie Innovations­ und Finanz­
ausschuss werden zusätzlich vergütet. Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam­
menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts­ auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsit­
rats jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 140.000 €; der  zenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahr­
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von  nehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine 
280.000 € und jeder seiner Stellvertreter von 220.000 €. Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für  Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol­ Kredite und Vorschüsse.
gende feste Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschus­
ses 160.000 €, jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 
80.000 €; der Vorsitzende des Präsidiums 120.000 €, jedes an­ B.4.3  Sonstiges
dere Mitglied des Präsidiums 80.000 €; der Vorsitzende des Ver­
gütungsausschusses 100.000 €, jedes andere Mitglied des Ver­ Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden­Haftpfl icht­
gütungsausschusses 60.000 €, wobei die Vergütung für eine  Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit­
etwaige Tätigkeit im Präsidium auf die Vergütung für eine  arbeiter des Siemens­Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlos­
Tätig keit im Vergütungsausschuss angerechnet wird; der Vor­ sen beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das 
sitzende des Innovations­ und Finanzausschusses 80.000 €,  persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personen­
jedes andere Mitglied dieses Ausschusses 40.000 €; der Vor­ kreis bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in 
sitzende des Compliance­Ausschusses 80.000 €, jedes andere  Anspruch genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 
Mitglied dieses Ausschusses 40.000 €. Die Tätigkeit im Compli­ 2014 ist für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
ance­Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit  ein Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengeset­
einem Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen sei­ zes und des DCGK entspricht.
ner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
164
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
B.5  Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
Die übernahmerelevanten Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315   übertragen, durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, 
Abs. 4 Handelsgesetzbuch (HGB) sowie der erläuternde Bericht  verpfändet oder anderweitig belastet, entfällt der Anspruch auf 
sind Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts.  Matching­Aktien. 
Die von Siemens­Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
B.5.1  Zusammensetzung des 
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der 
 gezeichneten Kapitals  Familie von Siemens die Stimmrechte von 9.386.535 Aktien 
(Stand: 30. September 2014) auszuüben, wobei diese Aktien 
Zum 30. September 2014 belief sich das Grundkapital der   einen Teil des Bestands der von Mitgliedern der Familie von 
 Gesellschaft auf 2,643 (im Vj. 2,643) Mrd. €. Das Grundkapital  Siemens insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die vSV ist 
ist in 881 Mio. (im Vj. 881 Mio.) auf Namen lautende, nennwert­ eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung und Partei eines 
lose Stückaktien unterteilt, auf die ein anteiliger Betrag von  Familienvertrags mit unter anderem Mitgliedern der Familie 
3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Ein  von Siemens (Familienvertrag). Um ihre Interessen zu bün­
 Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ihrer Anteile ist nach  deln und zu wahren, haben die Familienmitglieder eine Fami­
§ 4 Abs. 3 der Satzung ausgeschlossen, soweit nicht eine Ver­ liengesellschaft gegründet, die der vSV Vorschläge für die 
briefung nach den Regeln erforderlich ist, die an einer Börse  Ausübung des Stimmrechts in der Hauptversammlung der 
gelten, an der die Aktie zugelassen ist. Es können Sammel­ Siemens AG macht, die die vSV bei Ausübung ihres Ermessens 
urkunden über Aktien ausgestellt werden. Gemäß § 67 Abs. 2  berücksichtigt.  Gemäß Familienvertrag übt die vSV das Stimm­
Aktiengesetz (AktG) gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Akti­ recht für alle Aktien, für die sie eine Vollmacht erhalten hat, 
onär nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.  einheitlich aus. 
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbun­
B.5.3  Beteiligungen am Kapital,  
den. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich im 
Einzelnen aus den Regelungen des AktG, insbesondere aus den  die 10 % der Stimmrechte überschreiten
§§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. 
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesell­
schaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, 
B.5.2  Beschränkungen, die  
sind uns im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet wor­
Stimmrechte oder die Übertragung  den und auch nicht bekannt.
von Aktien betreffen
B.5.4  Aktien mit Sonderrechten,  
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der  die Kontrollbefugnisse verleihen
 Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft 
gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine  Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
Rechte zustehen. In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimm­ bestehen nicht.
recht aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiter­ B.5.5  Art der Stimmrechtskontrolle, 
aktienprogramm ausgegeben werden, das seit Beginn des  wenn Arbeitnehmer am Kapital  
 Geschäftsjahrs 2009 existiert (insbesondere Share Matching 
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
Plan), unterliegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht 
nicht  unmittelbar ausüben
 lokal anwendbare Rechtsvorschriften eine solche Veräuße­
rungssperre vorsehen. Um für jeweils drei von ihnen im 
 Rahmen des Aktienprogramms gekaufte Aktien eine Matching­ Soweit die Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktienpro­
Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen die Teilnehmer des  gramms beziehungsweise als aktienbasierte Vergütung Aktien 
Programms diese Aktien jedoch für einen Erdienungszeitraum  an Mitarbeiter ausgibt, werden die Aktien den Mitarbeitern 
von rund drei Jahren halten; Voraussetzung ist, dass die Teil­  unmittelbar übertragen. Die begünstigten Mitarbeiter können 
nehmer durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der  die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zustehenden Kontrollrechte 
Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäf­ wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzli­
tigt sind.  Werden Aktien während der Haltefrist verkauft,  chen Vorschriften und der Bestimmungen der Satzung ausüben. 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
165
B.5.6  Gesetzliche Vorschriften und  Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Bestimmungen der Satzung über die  Zeit bis zum 27. Januar 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
um bis zu nominal 528,6 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 
Ernennung und Abberufung von 
176,2 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar­ und /
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung 
oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2014). 
der Satzung
Zum 30. September 2014 verfügt die Siemens AG somit über 
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor­ Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 618,6 Mio. €, das 
stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 Mitbestim­ in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Aus­
mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß  gabe von bis zu 206,2 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien 
§ 8 Abs. 1 der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der  ausgegeben werden kann. 
Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Der Auf­
sichtsrat kann gemäß § 84 AktG und § 9 der Satzung einen Vor­ Durch Beschluss der Hauptversammlung am 26. Januar 2010 
sitzenden des Vorstands sowie einen stellvertretenden Vorsit­ wurde der Vorstand ermächtigt, in der Zeit bis zum 25. Januar 
zenden ernennen.  2015 Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis 
zu 15 Mrd. € mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsscheinen 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines  verbrieften Optionsrechten zu begeben oder eine Kombi­
 Beschlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun­ nation dieser Instrumente auf insgesamt bis zu 200 Mio. auf 
gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2 der  Namen lautenden Stückaktien der Siemens AG mit einem 
Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der   anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschluss vom 25. Ja­ 600 Mio. €.  Zusätzlich wurde der Vorstand durch Beschluss 
nuar 2011 und vom 28. Januar 2014 ermächtigt worden, § 4 der  der Haupt versammlung am 28. Januar 2014 ermächtigt, in der 
Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des Geneh­ Zeit  bis  zum  27. Januar  2019  Schuldverschreibungen  im 
migten Kapitals 2011 beziehungsweise des Genehmigten Kapi­  Gesamtnennbetrag von bis zu 15 Mrd. € mit Wandlungsrecht 
tals 2014 und nach Ablauf der jeweiligen Ermächtigungsfrist  oder mit in  Optionsscheinen verbrieften Optionsrechten zu 
zu ändern.  begeben oder eine Kombination dieser Instrumente auf ins­
gesamt bis zu 80 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien der 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen  Siemens AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 
Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine grö­ insgesamt bis zu 240 Mio. €. Zur Gewährung von Aktien an 
ßere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der  die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von Wandel­ / Options­
Hauptversammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer  schuldverschreibungen, die aufgrund dieser Ermächtigungen 
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss­ des Vorstands von der Gesellschaft oder durch eine Konzern­
fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht  gesellschaft ausgegeben werden, wurde das Grundkapital um 
eine andere Kapitalmehrheit bestimmt.  bis zu 600 Mio. € bedingt erhöht durch Ausgabe von bis zu 
200 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien (Bedingtes Kapi­
tal 2010) beziehungsweise um bis zu 240 Mio. € durch Aus­
B.5.7  Befugnisse des Vorstands, Aktien 
gabe von bis zu 80 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien 
auszugeben oder zurückzukaufen (Bedingtes Kapital 2014).
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis  Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2014 und die 
zum 24. Januar 2016 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis   genannten Schuldverschreibungen können gegen Bar­ oder 
zu 90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. auf Namen  Sachleistung ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären 
 lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Geneh­ grundsätzlich zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist er­
migtes Kapital 2011). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist aus­ mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
geschlossen. Die neuen Aktien dürfen nur an Mitarbeiter der  bei Ausgabe gegen Sachleistung auszuschließen. Bei Ausgabe 
Siemens AG und ihrer Konzerngesellschaften (Belegschafts­  gegen Barleistung kann das Bezugsrecht mit Zustimmung des 
aktien) ausgegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können  Aufsichtsrats in folgenden Fällen ausgeschlossen werden: 
die Belegschaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, 
dass die auf sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahres­ > soweit der Ausgabepreis der neuen Aktien deren Börsenpreis 
überschusses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach  beziehungsweise der Ausgabepreis der Schuldverschreibun­
§ 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten.  gen deren theoretischen Marktwert, der nach anerkannten 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
166
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
finanzmathematischen Methoden ermittelt wurde, nicht   keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des jeweiligen Grundkapitals 
wesent lich unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss begrenzt  entfallen. Der Erwerb der Siemens­Aktien erfolgt nach Wahl 
auf 10 % des Grundkapitals gemäß oder entsprechend § 186  des Vorstands (1) als Kauf über die Börse oder (2) mittels einer 
Abs. 3 Satz 4  AktG);  öffent lichen Kaufofferte. Ergänzend wurde der Vorstand er­
> soweit dies für Spitzenbeträge erforderlich ist, die sich auf­ mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den Erwerb von 
grund des Bezugsverhältnisses ergeben; Siemens­Aktien gemäß der oben beschriebenen Ermächti­
> um einen Verwässerungsausgleich in Zusammenhang mit  gung auch  unter Einsatz bestimmter Eigenkapitalderivate 
 bereits begebenen Wandel­ / Optionsschuldverschreibungen  (Put­Optionen, Call­Optionen und Terminkäufe sowie Kombi­
zu gewähren.     nationen dieser Derivate) durchzuführen. Alle Aktienerwerbe 
unter Einsatz  solcher Eigenkapitalderivate sind dabei auf 
Für die aus den Genehmigten Kapitalia und die aus den Schuld­  Aktien im Umfang von höchstens 5 % des zum Zeitpunkt der 
verschreibungen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio­ Beschlussfassung  der  Hauptversammlung  bestehenden 
näre gegen Bar­ und Sachleistungen ausgegebenen oder auszu­ Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit eines Eigenkapitalderi­
gebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere  vats darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss so 
Einschränkungen; dazu zählt insbesondere eine Begrenzung  gewählt werden, dass der  Erwerb der Siemens­Aktien in Aus­
auf einen Anteil am Grundkapital von insgesamt nicht mehr als  übung des Eigenkapitalderivats nicht nach dem 24. Januar 
20 %, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben. 2016 erfolgen darf. 
Im Februar 2012 hat Siemens Optionsschuldverschreibungen  Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
mit einem Volumen von 3 Mrd. US$ begeben. Die Options­ 25. Januar 2011 ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund 
schuldverschreibungen wurden ausschließlich institutionellen  dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, 
Investoren außerhalb der USA in einer Mindeststückelung von  neben der Veräußerung über die Börse oder über ein An gebot 
250.000 US$ angeboten. Das Bezugsrecht der Aktionäre war  an alle Aktionäre auch wie folgt zu verwenden: 
ausgeschlossen. Den von der Siemens Financieringsmaatschap­
pij N.V. ausgegebenen und von der Siemens AG garantierten  > Sie können erstens eingezogen werden. 
Schuldverschreibungen wurden von der Siemens AG  emittierte  > Zweitens können sie Personen, die in einem Arbeitsverhält­
Optionsscheine angefügt. Die Optionsscheine berechtigen zum  nis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Un­
Bezug mehrerer Siemens­Aktien gegen Zahlung eines Aus­ ternehmen stehen oder standen, sowie Organmitgliedern 
übungspreises in Euro. Insgesamt ergaben sich bei Begebung  von mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen zum 
der  Optionsschuldverschreibungen  Optionsrechte  auf  rund  Erwerb angeboten oder mit einer Sperrfrist von nicht weni­
21,7 Mio. Siemens­Aktien. Die Optionsbedingungen erlauben es  ger als zwei Jahren zugesagt beziehungsweise übertragen 
Siemens, ausgeübte Optionsrechte auch aus dem B estand eige­ werden. 
ner Aktien zu bedienen und die Optionsscheine zurückzukau­ > Außerdem können sie – drittens – mit Zustimmung des Auf­
fen. Die Optionsschuldverschreibungen wurden in zwei Tran­ sichtsrats Dritten gegen Sachleistungen angeboten und auf 
chen mit Laufzeiten von fünfeinhalb und siebene inhalb Jahren  diese übertragen werden. 
platziert. Die jeweilige Laufzeit gilt für die Schuldverschreibun­ > Viertens kann der Vorstand die eigenen Aktien mit Zustim­
gen und die dazugehörigen Optionsscheine gleichermaßen.  mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräu­
ßern, wenn der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer 
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Er­ Siemens­Aktie zum Veräußerungszeitpunkt nicht wesentlich 
mächtigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im  unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 10 % 
Aktiengesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben.  des Grundkapitals entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG). 
Am 25. Januar 2011 ermächtigte die Hauptversammlung die  > Schließlich können sie – fünftens – zur Bedienung von Er­
Gesellschaft, in der Zeit bis zum 24. Januar 2016 eigene Aktien  werbspflichten oder Erwerbsrechten auf Siemens­Aktien aus 
im Umfang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der  oder in Zusammenhang mit von der Gesellschaft oder einer 
 Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals oder – sofern  ihrer Konzerngesellschaften ausgegebenen Wandel­ / Options­
dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der  schuldverschreibungen verwendet werden (Bezugsrechts­
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei  ausschluss begrenzt auf 10 % des Grundkapitals entspre­
dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen  chend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG).    
 Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die 
ihr gemäß den §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, zu 
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
167
Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund   gekündigt werden kann, wenn es in den gesellschaftsrechtli­
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen  chen Verhältnissen der Siemens AG zu erheblichen Verände­
 Aktien zur Bedienung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrech­ rungen kommt, die die Rückzahlung des Kredits gefährden.
ten auf Siemens­Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmit­
gliedern der Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur Vor­ Im März 2013 schlossen eine konsolidierte Siemens­Tochter­
standsvergütung vereinbart wurden beziehungsweise werden.  gesellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens AG als 
 Garantin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in 
Im November 2013 kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück­ voller Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in Anspruch genommen 
kauf innerhalb der nächsten bis zu 24 Monate in einem Volu­ wurden. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
men von bis zu 4 Mrd. € an, der am 12. Mai 2014 begonnen  des jeweiligen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (1) die 
wurde; die Ermächtigung zum Aktienrückkauf war am 25. Ja­ Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens 
nuar 2011 von der Hauptversammlung erteilt worden. Im Rah­ wird oder (2) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam han­
men des Aktienrückkaufs wurden bis zum 30. September 2014  delnder Personen die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, 
11.331.922 Aktien zu einem Kaufpreis von rund 1,079 Mrd. €  indem sie die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Einfluss 
(ohne Erwerbsnebenkosten) zurückgekauft. Der Aktienrück­ auf die Siemens AG auszuüben (Verordnung [EG] Nr. 139 / 2004 
kauf dient ausschließlich den Zwecken der Einziehung und  des Rates).
 Kapitalherabsetzung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit­
glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des  Die von der Siemens AG unter den International Swaps and 
Vorstands sowie der Bedienung von Wandel­ und Options­  Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements ge­
schuldverschreibungen.  schlossenen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren 
dem jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn 
Zum  30. September  2014  verfügte  die  Gesellschaft  über  die Siemens AG auf einen Dritten verschmolzen wird oder sie 
45.745.147 (im Vj. 37.997.595) Stück eigene Aktien.  im Wesentlichen alle Vermögensgegenstände auf einen Dritten 
überträgt. Das Kündigungsrecht besteht in diesen Fällen aber 
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch zu  nur, wenn (1) die Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden 
den Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und  Einheit wesentlich schlechter ist als die der Siemens AG vor 
zu den Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jewei­ diesem Ereignis oder (2) die daraus hervorgehende Einheit 
ligen  Ermächtigungsbeschluss und § 4 der Satzung. Weitere  nicht gleichzeitig die Verbindlichkeiten der Siemens AG unter 
Informationen zu den Genehmigten und Bedingten Kapitalia  den ISDA Agreements übernimmt. Einige ISDA Agreements ge­
sowie den eigenen Aktien der Gesellschaft zum 30. September  währen dem jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein Kündi­
2014 sind in   ZIFFER 25 EIGENKAPITAL in   D.6 ANHANG ZUM  gungsrecht, wenn ein Dritter Aktien an der Siemens AG er­
 KONZERNABSCHLUSS auf den Seiten 307 – 308 enthalten. wirbt,  die  hinreichende  Stimmrechte  vermitteln,  um  die 
Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens AG zu wählen, oder 
wenn der Dritte auf andere Weise Kontrolleinfluss auf wesent­
B.5.8  Wesentliche Vereinbarungen der  liche Geschäftsentscheidungen der Siemens AG erlangt und 
Gesellschaft, die unter der Bedingung  die Kreditwürdigkeit der Siemens AG wesentlich schlechter ist 
als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die ISDA Agree­
eines Kontrollwechsels infolge eines 
ments derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die 
Übernahmeangebots stehen
ausstehenden und unter den ISDA Agreements dokumentier­
ten Zahlungsansprüche verrechnet werden. 
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von 4 Mrd. € 
 beziehungsweise 3 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Dar­ Siemens hat im Februar 2012 Optionsschuldverschreibungen in 
lehensgeber für den Fall vorsehen, dass (1) die Siemens AG  Höhe von 3 Mrd. US$ begeben. Nach den Bedingungen der mit 
Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (2)  den Schuldverschreibungen begebenen Optionsscheine erhal­
eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen  ten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall eines 
die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, indem sie die Mög­ Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre­
lichkeit erhält, einen bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit  chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn 
der Siemens AG auszuüben (Verordnung [EG] Nr. 139 / 2004 des  sie während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel 
Rates). Darüber hinaus steht der Gesellschaft eine bilaterale  ihr Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (1) entweder nach 
Kreditlinie von 450 Mio. € zur Verfügung, die vom Darlehensgeber  näherer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  
168
 132  B.1  Corporate­Governance­Bericht  144  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 136  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289 a HGB (Bestandteil des   165  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 138  B.3   Compliance­Bericht (Bestandteil des  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 zusammen gefassten Lageberichts)
30 Tage und nicht mehr als 60 Tage nach der Bekanntgabe des 
Kontrollwechsels  oder  (2)  30  Kalendertage,  nachdem  der 
 Kon trollwechsel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß 
der Anpassung des Optionspreises sinkt dabei während der 
Laufzeit der Optionsscheine und ist näher in den Bedingungen 
der Optionsscheine geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen 
 Bedingungen liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam han­
delnde Personen die Kontrolle über die Siemens AG erlangt be­
ziehungsweise erlangen. 
B.5.9  Entschädigungsvereinbarungen der 
 Gesellschaft, die für den Fall eines Über­
nahmeangebots mit Vorstands mitgliedern 
 oder Arbeitnehmern  getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei­
spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
durch  Änderung  des  Tätigkeitsbereichs  des  Vorstandsmit­
glieds), hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungs­
vertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn 
ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimm­
rechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben und einen beherr­
schenden Einfluss ausüben oder wenn die Siemens AG durch 
Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 
AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein 
 anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung die­
ses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen 
Abfindungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresver­
gütungen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätz­
lich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus 
auch der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei 
jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene 
 Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zuge­
sagten aktien basierten Vergütungsbestandteile bleiben unbe­
rührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines 
Betrags in Höhe von 5 % der Abfindungssumme abgegolten. 
Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines an­
derweitigen Verdienstes wird die Abfindung um 15 % gekürzt; 
die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Abfin­
dungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 
Monate der rest lichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein 
Abfindungs anspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied 
in Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von 
Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn 
der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt 
des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand stattfindet.
 171  C.  Zusammengefasster Lagebericht  259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen
169
Im zusammengefassten Lagebericht 
analysieren wir den Geschäftsverlauf im 
Berichtsjahr und die Lage des Siemens­
Konzerns sowie der  Siemens AG. Aus­
gehend von einer Beschreibung unseres 
Geschäfts und seiner Rahmenbedin­
gungen, die auch unsere Strategie 
 enthält, stellen wir unser finanzielles 
Steuerungssystem dar und erläutern 
detailliert die Ertrags­, Finanz­ und Ver­
mögenslage. Darüber hinaus berichten 
wir über unterschiedliche Aspekte der 
Nachhaltigkeit bei Siemens. Und schließ­
lich geben wir einen Ausblick auf die 
voraussichtliche Entwicklung mit ihren 
wesentlichen Chancen und Risiken.
 WWW.SIEMENS.COM/JB/ZUSAMMENGEFASSTER-LAGEBERICHT
Weiterführende Nachhaltigkeitskennzahlen finden Sie unter:
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN
170
C  
. Zusammengefasster 
Lagebericht
172 C.1 Geschäft und  221 C.7 Nachtragsbericht
 Rahmenbedingungen
172 C.1.1 Der Siemens-Konzern 222 C.8 Nachhaltigkeit und  ht
c
179 C.1.2 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  gesellschaftliches Engagement eri
b
184 C.1.3 Strategie 222 C.8.1 Nachhaltigkeit bei Siemens ge
a
L
223 C.8.2 Mitarbeiter er 
188 C.2 Finanzielles Steuerungssystem 225 C.8.3 Forschung und Entwicklung asst
ef
188 C.2.1 Überblick 228 C.8.4 Supply Chain Management g
n
e
188 C.2.2 Wachstum der Umsatzerlöse 229 C.8.5 Vertrieb und Kundenbeziehungen m
m
188 C.2.3 Profitabilität und Kapitaleffizienz  229 C.8.6 Siemens-Umweltportfolio sa
u
Z
189 C.2.4 Kapitalstruktur 231 C.8.7 Umweltschutz C. 
190 C.2.5 Dividende und Aktienrückkäufe 232 C.8.8 Gesellschaftliches Engagement
191 C.2.6 Weitere Informationen zu den 
 finanziellen Leistungsindikatoren
233 C.9 Bericht über die voraussicht­
liche Entwicklung mit 
195 C.3 Ertragslage ihren wesent lichen Chancen 
und  Risiken
195 C.3.1 Auftragseingang und Umsatzerlöse 
nach Regionen 233 C.9.1 Prognosebericht
196 C.3.2 Segmentinformationen 238 C.9.2 Risikomanagement
205 C.3.3 Ergebnis 240 C.9.3 Risiken
206 C.3.4 Überleitung auf angepasstes EBITDA 250 C.9.4 Chancen
208 C.3.5 Ausgewählte Informationen nach  251 C.9.5 Wesentliche Merkmale des 
neuer Organisationsstruktur  rechnungslegungsbezogenen 
 internen Kontroll- und 
 Risikomanagementsystems
209 C.4 Finanzlage
209 C.4.1 Grundsätze und Ziele 
253 C.10 Vergütungsbericht 
des  Finanzmanagements
und  rechtliche Angaben
210 C.4.2 Kapitalstruktur
210 C.4.3 Investitionen
254 C.11 Siemens AG  
212 C.4.4 Cashflows
(Erläuterungen auf Basis HGB)
213 C.4.5 Finanzausstattung und 
254 C.11.1 Geschäft und wirtschaftliche 
 Kapitalerfordernisse
 Rahmenbedingungen
254 C.11.2 Ertragslage
216 C.5 Vermögenslage
256 C.11.3 Vermögens- und Finanzlage
257 C.11.4 Mitarbeiter
219 C.6 Gesamtaussage zur  257 C.11.5 Nachtragsbericht
 wirtschaftlichen Lage
257 C.11.6 Risiken und Chancen
257 C.11.7 Ausblick
171
C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
C.1.1  Der Siemens­Konzern beteili gungen. Der Sitz unseres Unternehmens befindet sich 
in Deutschland, mit der Konzernzentrale in München. Der 
C.1.1.1 ORGANISATION UND GRUNDLAGEN  Siemens­Konzern wird durch den Vorstand geführt. Dieser 
DER BERICHTERSTATTUNG ist das einzige Führungsgremium, das entsprechend dem 
Wir sind ein global agierender Technologiekonzern mit Kern­  deutschen Aktiengesetz die Gesamtverantwortung für die 
aktivitäten auf den Gebieten Elektrifizierung, Automatisierung   Geschäftsführung trägt. Auf allen anderen Ebenen unseres 
und Digitalisierung; dabei nehmen wir weltweit führende   Unternehmens wird Führungsverantwortung hingegen stets 
Marktpositionen in der Mehrzahl unserer Geschäftsfelder ein.  Einzelpersonen zugeordnet, die eigenständig entscheiden und 
Wir können auf eine 167­jährige erfolgreiche Geschichte zu­ für ihre Aufgabenbereiche persönlich Verantwortung tragen 
rückblicken, mit so wegweisenden und revolutionären Innova­ (CEO­Prinzip). Dieses Prinzip schafft klare und direkte Verant­
tionen wie der Erfindung des Dynamos, der ersten elektrischen  wortlichkeiten und damit kurze Entscheidungswege.
Straßenbahn, der Errichtung des ersten öffentlichen Kraftwerks 
und den ersten Aufnahmen vom Inneren des mensch lichen  Unterhalb des Vorstands gliederte sich Siemens im Geschäfts­
Körpers. Auf fortgeführter Basis beschäftigten wir zum 30. Sep­ jahr 2014 organisatorisch in die vier Sektoren Energy, Health­
tember 2014 rund 343.000 Mitarbeiter und sind in  nahezu allen  care, Industry sowie Infrastructure & Cities, Financial Services 
Ländern der Welt aktiv. Im Geschäftsjahr 2014 h aben wir Kon­ (SFS), sektorübergreifende Dienstleistungen, zentrale Unter­
zernumsatzerlöse in Höhe von 71,920 Mrd. € erwirtschaftet. Wir  nehmenseinheiten sowie Länder. Die Sektoren waren grund­
betreiben weltweit 289 wesentliche Produktions­ und Ferti­ sätzlich in Divisionen und diese wiederum in Geschäftseinhei­
gungsstätten. Darüber hinaus verfügen wir über Bürogebäude,  ten untergliedert.
Lagerhäuser,  Forschungs­  und  Entwicklungse inrichtungen 
oder Vertriebsstellen in nahezu allen  Ländern der Erde.  Im Geschäftsjahr 2014 stellten die Sektoren vier unserer be­
richtspflichtigen Segmente dar. Zusätzlich zu diesen vier Sek­
Der Siemens­Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktien­ toren gab es noch zwei weitere berichtspflichtige Segmente: 
gesell  schaft des deutschen Rechts, als Muttergesellschaft  Equity Investments und SFS. Die folgende Grafik stellt unsere 
und rund 800 Gesellschaften, einschließlich Minderheits­ berichtspflichtigen Segmente zum 30. September 2014 dar:
Berichtspflichtige Segmente zum 30. September 2014
Summe Sektoren
Sektor   Sektor   Sektor   Sektor  Equity   Financial  
Energy Healthcare Industry Infrastructure & Cities Investments Services
darin: darin: darin: darin:
>  Power Generation >  Diagnostics >  Industry Automation >  Transportation &  
>  Wind Power >  Drive Technologies Logistics
>  Power Transmission >  Power Grid 
Solutions & Products
>  Building  
Technologies
Während des Geschäftsjahrs 2014 leiteten wir eine Verände­ sieben berichtspflichtige Segmenten gebündelt. Diese beste­
rung der Organisationsstruktur von Siemens ein, die zum 1. Ok­ hen aus den folgenden Divisionen: Power and Gas, Wind 
tober 2014 wirksam wurde. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015   Power and Renewables, Energy Management, Building 
haben wir die Sektoren aufgelöst und die Geschäfte der ehema­ Technologies,  Mobility,  Digital  Factory  sowie  Process 
ligen Sektoren Energy, Industry sowie Infrastructure & Cities in   Industries and Drives. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
172
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Weltweite Präsenz 1
Europa, GUS 2, Afrika, Naher  
und Mittlerer Osten
38.732 Umsatzerlöse (in Mio. €) 3
54 % Anteil weltweit
41.542 Auftragseingang (in Mio. €) 3
53 % Anteil weltweit
211.000 Mitarbeiter 4
62 % Anteil weltweit
wesentliche  
139 Produktionsstätten 5
48 % Anteil weltweit
Amerika Asien, 
Australien
18.756 Umsatzerlöse (in Mio. €) 3
26 % Anteil weltweit 14.433 Umsatzerlöse (in Mio. €) 3
20 % Anteil weltweit
20.880 Auftragseingang (in Mio. €) 3
27 % Anteil weltweit 15.929 Auftragseingang (in Mio. €) 3
20 % Anteil weltweit
70.000 Mitarbeiter 4
20 % Anteil weltweit 62.000 Mitarbeiter 4
18 % Anteil weltweit
wesentliche  
76 Produktionsstätten 5 wesentliche  
26 % Anteil weltweit 74 Produktionsstätten 5
26 % Anteil weltweit
1  Alle Angaben beziehen sich auf fortgeführte Aktivitäten.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.    3  Sitz des Kunden.    4  Zum 30. September 2014.    5  Ab 15 Mitarbeiter.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
173
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Die folgende Grafik stellt die wesentlichen Übergänge der 
 Geschäfte von den drei Sektoren Energy, Industry sowie Infra­
structure & Cities zum 30. September 2014 auf die genannten 
Divisionen zum 1. Oktober 2014 dar: 
Übergang der Geschäfte zum 1. Oktober 2014 
Sektor Energy Sektor Industry Sektor Infrastructure & Cities
Power  Drive  Trans- Power Grid  Building 
Power  Industry 
Wind Power Trans- Tech- portation &  Solutions &  Tech-
Generation 1 Automation
mission nologies Logistics 2 Products 3 nologies
Wind Power  Energy  Process  Building 
Power  Digital 
and   Manage- Industries  Mobility Tech-
and Gas Factory
Renewables4 ment and Drives nologies
1   Alle Geschäftsaktivitäten gehen zur Division Power and  2   Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 wird das Flughafen­ 3   Alle Geschäftsaktivitäten gehen zur Division Energy 
Gas, die Ausnahme bilden unsere Aktivitäten für   logistik­ und Postautomatisierungsgeschäft in den Zent­ Management. Die Ausnahme bildet unser Bahnelektrifi­
die Öl­ und Gasindustrie. Diese kommen zur Division  ral gesteuerten Portfolioaktivitäten berichtet.  zierungsgeschäft; es kommt zur Division Mobility.
Process Industries and Drives. 4   Umfasst auch unser Solar­ und Hydrogeschäft.
Für weitere Informationen zu diesen organisatorischen Ver än­  eigene Geschäfte mit externen Kunden; SFS ist ein berichts­
de rungen siehe   C.1.1.2 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT. pflichtiges  Segment,  das  außerhalb  unseres  Industriellen 
 Geschäfts berichtet wird. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 
Darüber haben wir den ehemaligen Sektor Healthcare zum  gehört Equity  Investments nicht mehr zu den berichtspflich­
1. Oktober 2014 in ein separat geführtes Geschäft innerhalb von  tigen Segmenten von Siemens. Es ist Teil der Zentral gesteu­
Siemens überführt. Die zuvor genannten sieben Divisionen  erten Portfolioaktivitäten, die in der Überleitung Konzern­
 bilden zusammen mit Healthcare unser Industrielles Geschäft.  abschluss berichtet werden.
SFS unterstützt die Aktivitäten der anderen Divisionen und  Somit verfügt Siemens mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 
von Healthcare als Geschäftspartner und betreibt gleichzeitig  über folgende berichtspflichtige Segmente:
Berichtspflichtige Segmente zum 1. Oktober 2014 
Industrielles Geschäft
Wind Power  Energy  Building  Process 
Power  Digital  Financial 
and   Manage- Tech- Mobility Industries  Healthcare
and Gas Factory Services
Renewables ment nologies and Drives
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
174
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Unsere Divisionen sind verantwortlich für die Entwicklung und  zwei Divisionen innerhalb eines Sektors zusammenfassen, so­
Umsetzung ihrer Geschäftsstrategie, die Entwicklung und Er­ wie für acht Divisionen unserer Sektoren. Die Finanzkennzah­
stellung ihrer Produkte und Dienstleistungen sowie für die  len beinhalten Auftragseingang, Umsatzerlöse, Ergebnis und 
Steuerung ihrer Vertriebskanäle. Sie tragen als »Weltunterneh­ Ergebnismarge. Es ist möglich, dass Divisionen innerhalb eines 
mer« eine durchgängige globale Geschäftsverantwortung, die  Sektors miteinander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu 
die Ergebnisverantwortung einschließt. Ihre geschäftlichen  entsprechenden Auftragseingängen und Umsatzerlösen füh­
Entscheidungen haben daher Vorrang vor denen der regiona­ ren. Diese Auftragseingänge und Umsatzerlöse werden auf 
len Einheiten.  Sektorebene konsolidiert. Ferner kann es sein, dass unsere be­
richtspflichtigen Segmente miteinander in Geschäftsbeziehun­
Healthcare wurde zum 1. Oktober 2014 eine separat geführte  gen stehen, die zu entsprechenden Auftragseingängen und 
Einheit. Dies beinhaltet unter anderem den Aufbau geschäfts­ Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und Umsatzer­
spezifischer Strukturen (beispielsweise Vertriebsstrukturen,  löse werden auf Siemens­Ebene innerhalb Konsolidierungen, 
Forschung und Entwicklung) sowie von Systemen (insbeson­ Konzern­Treasury und sonstigen Überleitungspositionen kon­
dere Informationstechnologie) und Funktionen (zum Beispiel  solidiert. Sie sind nicht Bestandteil der Auftragseingänge und 
Personal oder Beschaffung).  Umsatzerlöse mit externen Kunden (externe Auftragseingänge 
und Außenumsatzerlöse), die in diesem Dokument berichtet 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 werden unsere Geschäfte  werden. Für Equity Investments berichten wir das Ergebnis 
von unserem Corporate Core unterstützt, in dem die Konzern­ und für SFS das Ergebnis und das Gesamtvermögen. Der freie 
leitfunktionen gebündelt sind. Es umfasst die Einheiten Cor­ Zahlungsmittelfluss (Free Cash Flow) und weitere Finanzkenn­
porate Development, Governance & Markets, Communications  zahlen werden für jedes unserer berichtspflichtigen Segmente 
and Government Affairs, Legal and Compliance, Human Resour­ im Anhang zum Konzernabschluss berichtet. Informationen 
ces, Corporate Technology sowie Controlling and  Finance. Fer­ zur Definition dieser Finanzkennzahlen sowie zur Überleitung 
ner leisten unsere Corporate Services einen unterstützenden  von Segmentfinanzkennzahlen auf den Konzernabschluss fin­
Beitrag. Sie bestehen aus den Einheiten Information Techno­ den  sich  unter   ZIFFER 35  in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN-
logy, Supply Chain Management, Export Control and Customs,  ABSCHLUSS. 
Business Process Services sowie Siemens Real Estate. Die Kon­
zernleitfunktionen geben in Abstimmung mit dem Vorstand  C.1.1.2 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
bindende, unternehmensweit geltende Richtlinien heraus und  Bis zum 30. September 2014 waren unsere Geschäftsaktivitäten 
überwachen deren Umsetzung. Darüber hinaus haben die  auf die vier Sektoren Energy, Healthcare, Industry sowie Infra­
 Leiter ausgewählter Unternehmensfunktionen (Governance &  structure & Cities ausgerichtet. Zusätzlich zu diesen vier Sekto­
Markets, Communications and Government Affairs, Legal  ren hatten wir noch zwei weitere berichtspflichtige Segmente: 
and  Compliance, Human Resources, Controlling and Finance)  Equity Investments und SFS. Für weitere Informationen zu den 
 entsprechend  der  Geschäftsordnung  des  Vorstands  der  unten dargestellten Portfoliotransaktionen, siehe   ZIFFER 4 in 
Siemens AG uneingeschränkte fachliche Weisungsrechte ge­  D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
genüber allen Teilen des Unternehmens, soweit dies recht­
lich zulässig ist. Energy
Die Geschäfte unseres früheren Sektors Energy bieten ein brei­
Während des ersten Quartals des Geschäftsjahrs 2014 haben  tes Spektrum von Produkten, Lösungen und Dienstleistungen 
wir die regionale Cluster­Organisation aufgelöst. Infolge dieser  an, die dazu dienen, Strom zu erzeugen und zu übertragen so­
organisatorischen Anpassung haben wir 30 Leitländer (Lead  wie um Öl und Gas zu gewinnen, umzuwandeln und zu trans­
Countries) bestimmt, die hinsichtlich der Marktdurchdringung  portieren. 
für die Steuerung der ihnen zugeordneten Länder verantwort­
lich sind. Die Leitländer sowie die ihnen zugeordneten Länder  Im Geschäftsjahr 2014 umfasste der Sektor Energy vier Divisio­
sind dafür verantwortlich, die lokalen Kundenbeziehungen zu  nen: Power Generation, Wind Power, Power Transmission  sowie 
pflegen und die Geschäftsstrategien der Divisionen umzuset­ Energy Service. Zu Energy gehörten ferner die sektor geführten 
zen. Jedes Leitland berichtet direkt an den Vorstand. Geschäfte Solar sowie Hydro. Die Ergebnisse dieser Geschäfte 
waren im Sektorergebnis enthalten. Siemens hat beschlossen, 
Soweit nicht anders angegeben, basieren die in diesem zusam­ die Aktivitäten im Solargeschäft nach der Fertigstellung laufen­
mengefassten Lagebericht berichteten Finanzkennzahlen auf  der Projekte zu beenden. 
unserer Organisationsstruktur zum 30. September 2014. Auf 
Basis dieser Organisationsstruktur berichten wir Finanzkenn­ Die Geschäfte unserer früheren Division Power Generation 
zahlen für unsere vier Sektoren, für zwei Geschäfte, die jeweils  bieten Energieversorgern und Industriekunden ein breites 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
175
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Spektrum von Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung  Produktportfolio wird dazu eingesetzt, elektrischen Strom von 
aus fossilen Energieträgern sowie zur Produktion und zum  der Quelle – beispielsweise einem Kraftwerk oder von Onshore­ 
Transport von Öl und Gas an. Aufgrund des breiten A  ngebots  oder Offshore­Windparks – an verschiedene Stellen innerhalb 
kann  sich  in  den  einzelnen  Berichtsperioden  eine  unter­ des Stromnetzes zu übertragen. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 
schiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse der Divis ion  2015 sind diese Geschäfte Bestandteil der neuen Division 
er geben, je nachdem, welcher Anteil auf Produkte, Lösungen  Energy Management. 
und Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatzquellen 
 typischerweise unterschiedlich profitabel sind, hat die Zusam­ Die Geschäfte unserer früheren Division Energy Service bieten 
mensetzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswirkungen  umfangreiche Dienstleistungen für Produkte, Lösungen und 
auf das Divisionsergebnis in der jeweiligen Periode.  Technologien an. Sie umfassen Leistungserweiterungen, War­
tungs­ und Beratungsdienstleistungen sowie Kundenschulun­
Im Mai 2014 haben wir den Erwerb des Energiegeschäfts mit  gen für die früheren Divisionen Power Generation und Wind 
aero­derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls­ Power. Die Ergebnisse der Division Energy Service wurden 
Royce plc, Vereinigtes Königreich, bekannt gegeben. Siemens  in diesen Divisionen ausgewiesen. Mit Beginn des Geschäfts­
beabsichtigt mit der Akquisition, seine Position in der wach­ jahrs 2015 wurde die Division in Power Generation Services 
senden Öl­ und Gasindustrie sowie auf dem Gebiet der dezent­  um benannt. Ihre Ergebnisse werden künftig in den Divisionen 
ralen Energieerzeugung zu stärken. Im September 2014 haben   Power and Gas sowie Wind Power and Renewables gezeigt.
wir mit Dresser­Rand vereinbart, alle ausgegebenen und aus­
stehenden Aktien von Dresser­Rand im Zuge eines freund­ Healthcare
lichen Übernahmeangebots zu übernehmen. Mit seinem um­ Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio 
fassenden Angebot an Kompressoren, Dampf­ und Gasturbinen  medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette – von 
sowie Motoren ist Dresser­Rand ein weltweit führender Anbie­ der Prävention und Früherkennung über die Diagnose bis zur 
ter für die Öl­ und Gas­, Prozess­ und Energieindustrie sowie für  Therapie und Nachsorge. Healthcare ist weltweit ein wichtiger 
andere Branchen an den dazugehörigen, weltweiten Energie­ Technologieanbieter im Gesundheitswesen und führend in der 
infrastrukturmärkten. Die Akquisition ergänzt unser bestehen­ medizinischen Bildgebung, der Labordiagnostik, der Kranken­
des Portfolio, insbesondere für die weltweite Öl­ und Gasindus­ haus­IT und bei Hörgeräten. Außerdem übernehmen wir die 
trie sowie zur dezentralen Energieerzeugung.  technische Wartung, erbringen professionelle Dienst­ und Be­
ratungsleistungen und bieten, in Zusammenarbeit mit der Ge­
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 werden nahezu alle frühe­ schäftseinheit Financial Services (SFS), Finanzierungen an, um 
ren Geschäfte der Division in der neuen Division Power and Gas  unsere Kunden beim Kauf unserer Produkte zu unterstützen.
enthalten sein. Unser Lösungsgeschäft für die Öl­ und Gas­
industrie wird in der neuen Division Process Industries and  Im August 2014 kündigten wir unseren Plan an, das Geschäft 
 Drives geführt. mit Krankenhausinformationssystemen an das US­amerikani­
sche Unternehmen Cerner Corp. zu verkaufen. Im vierten Quar­
Die Geschäfte unserer früheren Division Wind Power stellen  tal des Geschäftsjahrs 2014 erfüllten diese zuvor dem Sektor 
Windturbinen für den Einsatz an Land (Onshore) und auf See  Healthcare zugeordneten Aktivitäten die Anforderungen der 
(Offshore) her. Dazu gehören Turbinen sowohl mit Getriebe als  Zuordnung zu den nicht fortgeführten Aktivitäten. Die Vor­
auch mit Direktantrieb. Das Produktportfolio basiert auf vier  jahresergebnisse werden auf vergleichbarer Basis gezeigt.
Plattformen, jeweils zwei für den Onshore­ und den Offshore­
Betrieb. Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse kann sich  Da ein Großteil unserer Umsatzerlöse aus wiederkehrenden Ge­
zwischen den Berichtszeiträumen ändern, je nachdem, wie  schäften stammt, sind unsere Geschäftsaktivitäten in bestimm­
sich die Zusammensetzung der Projekte zwischen Onshore­  tem Umfang resistent gegenüber kurzfristigen Kon junk tur­
und Offshore­Projekten in der jeweiligen Periode entwickelt.  trends. Dagegen sind sie abhängig von den weltweiten regula­
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 wurden diese Geschäfte  torischen und politischen Entwicklungen im Gesundh eits sektor. 
mit unseren Solar­ und Hydroaktivitäten in der neuen Division  Derzeit bewegen wir uns in einem durch geringes Wachstum 
Wind Power and Renewables zusammengefasst. geprägten Umfeld, beeinflusst durch Gesundheitsreformen, 
Budgetbeschränkungen und die Konso lidierung von Gesund­
Die Geschäfte unserer früheren Division Power Transmission  heitsdienstleistern, vorwiegend in den USA und in  Europa. 
liefern Stromversorgern und großen industriellen Stromver­
brauchern schlüsselfertige Lösungen für die Energieübertra­ Im Geschäftsjahr 2014 umfasste der Sektor Healthcare die 
gung sowie einzelne Produkte, Systeme und damit in Zusam­ vier Divisionen Imaging & Therapy Systems, Clinical Products, 
menhang stehende Ingenieur­ und Dienstleistungen. Dieses   Diagnostics sowie Customer Solutions. Darüber hinaus gehörte 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
176
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
 Audiology Solutions, eine sektorgeführte Geschäftseinheit, zum  bau, die Getränke­ und Nahrungsmittelproduktion sowie die 
Sektor Healthcare. Zusätzlich zu den Ergebnissen des S ektors  pharmazeutische und chemische Industrie. Insofern können 
wurden separat die der Division Diagnostics berichtet.  unsere Geschäftsaktivitäten erheblich von Konjunkturzyklen 
betroffen sein, da diese Märkte tendenziell sehr schnell auf 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 wird Siemens Healthcare   Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld reagieren. 
eigenständig unter dem Dach von Siemens geführt. Healthcare 
kann sich damit flexibler und fokussierter auf die Märkte ein­ Mit den Geschäften der ehemaligen Division Drive Techno-
stellen. Dies bedeutet im Wesentlichen sowohl eine auf die  logies  sind wir ein weltweit führender Anbieter von integrierten 
 Anforderungen von Healthcare optimierte Vertriebsorganisa­  Antriebssystemen. Mit Produkten und Systemen für innovative 
tion als auch eine eigene Aufstellung bei Zent ral­ und Unter­ Applikationen und individuellen Branchenlösungen sowie 
stützungsfunktionen. Darüber hinaus verkünd eten wir im  durchgängigen Serviceleistungen steigern wir Produktivität, 
 Novem ber 2014 den Verkauf unserer Hörgerätesparte Audio­ Energieeffizienz  und  Zuverlässigkeit  von  Maschinen  und 
logy  Solutions an die Beteiligungsgesellschaft EQT und die   An lagen, beispielsweise für die Industriezweige Schiffbau, 
deutsche Unternehmerfamilie Strüngmann als Co­Investor.  Zement, Bergbau sowie Papier und Zellstoff. Hoch entwickelte 
Industriesoftware ermöglicht die optimale Integration unserer 
Industry Angebote. Unsere zuverlässigen Getriebe, Kupplungen und 
Mit den Geschäften, die im ehemaligen Sektor Industry gebün­ Antriebs lösungen werden zum Teil auch von anderen Divi­
delt waren, sind wir einer der weltweit führenden Anbieter  sionen im Siemens­Konzern stark nachgefragt, hauptsächlich 
 innovativer und umweltfreundlicher Produkte und Lösungen  für den Schienenverkehr und für Windturbinen. Mit unserem 
für Industrieunternehmen, insbesondere in der Prozess­ und  e­Car­ Geschäft entwickeln wir Motoren und Wechselrichter für 
 Fer tigungsindustrie.  Durchgängige  Automatisierungslösun­ Elektrofahrzeuge und adressieren damit einen weiteren künf­
gen, Antriebstechnik, industrielle IT, Industriesoftware, fun­ tigen Wachstumsmarkt. Die Branchen, die durch unsere Ge­
dierte Branchenexpertise und technologiebasierte Service­ schäftsaktivitäten bedient werden, reagieren im Allgemeinen 
leistungen  helfen  unseren  Kunden,  ihre  Ressourcen  und  verzögert auf Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Um­
Energie  effi zienter zu nutzen sowie ihre Produktivität und  feld. Dies gilt insbesondere für die Prozessindustrien wie auch 
 Flexibilität zu  steigern.  für den Energie­ und Infrastruktursektor. Dagegen können 
 unsere Aktivitäten, die sich an Kunden des verarbeitenden Ge­
Im Geschäftsjahr 2014 bestand der Sektor aus den drei Divisio­ werbes richten, erheblich von Konjunkturzyklen betroffen sein. 
nen Industry Automation, Drive Technologies sowie Customer 
Services. Die Ergebnisse der Division Customer Services waren  Mit einem umfangreichen Dienstleistungsportfolio und einem 
in den Ergebnissen der Divisionen Industry Automation und  weltweiten Expertennetzwerk unterstützen unsere Geschäfte 
Drive Technologies enthalten. Im dritten Quartal des Geschäfts­ der ehemaligen Division Customer Services unsere Industrie­
jahrs 2014 hat Siemens nahezu alle Aktivitäten des Metalltech­ kunden mit technologiegestützten Dienstleistungen über den 
nologiegeschäfts, das zuvor im Sektor Industry erfasst war, den  gesamten Lebenszyklus ihrer Anlagen und Maschinen – von 
nicht fortgeführten Aktivitäten zugeordnet. Sie sollen Teil des  der Planung und Entwicklung über den Betrieb bis hin zur 
Gemeinschaftsunternehmens mit Mitsubishi­Hitachi Metals   Modernisierung. 
Machinery Inc. werden, an dem Siemens eine 49 %­Beteiligung 
halten wird. Die Vorjahresergebnisse werden auf vergleichbarer  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 bedienen wir den indus­
Basis gezeigt.  triellen Markt mit zwei neuen Divisionen, die ihre Strategien 
gezielt auf bestimmte Kundenbranchen ausgerichtet haben. 
Die Geschäfte der ehemaligen Division Industry Automation  Die Division Digital Factory adressiert vornehmlich die Ferti­
bieten eine einzigartige Kombination von Automatisierungs­ gungsindustrie und ihre wesentlichen Märkte: In der Automo­
technik, industrieller Schalttechnik und Industriesoftware, die  bilindustrie, Luft­ und Raumfahrt, bei Werkzeugmaschinen und 
die Kunden darin unterstützt, den gesamten Produktentwick­ beim Anlagenbau begleiten wir unsere Kunden über den ge­
lungs­ und Produktionsprozess – vom Produktdesign über die  samten Produktlebenszyklus. Die Division Process Industries 
Fertigung bis hin zu Vertrieb und Service – zu optimieren. Aus­ and Drives konzentriert sich weitgehend auf die Prozess­
gerichtet an »Industrie 4.0« – der Vision einer deutschen High­ industrien, wie Pharmazie, Nahrungsmittel und Getränke, die 
tech­Industrie –, arbeiten wir an der Verbindung von realer  chemische und dazugehörige Industrien sowie auf Antriebs­
und virtueller Fertigungswelt, auch »Digitale Fabrik« genannt.  lösungen für Infrastrukturprojekte. Entsprechend haben wir 
 Unser Leistungsspektrum richtet sich im Wesentlichen an die  die  je weiligen Geschäftsaktivitäten der ehemaligen Divisionen 
Fertigungsindustrie und deren Hauptmärkte, beispielsweise   Industry Automation sowie Drive Technologies in den bei­
die Automobilindustrie, die Luft­ und Raumfahrt, den Anlagen­ den neuen  Divisionen aufgestellt. Um unsere Aktivitäten der 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
177
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 Prozessautomatisierung in der Öl­ und Gasindustrie zu bün­ Gepäckabfertigung sowie unser Postautomatisierungs geschäft 
deln, gehört nun das Lösungsgeschäft für die Öl­ und Gas­ für die Brief­ und Paketsortierung. Im dritten Quartal des Ge­
industrie der ehemaligen Division Energy Power Generation  schäftsjahrs 2014 gab Siemens bekannt, dass nicht länger be­
ebenfalls zur neuen Division Process Industries and Drives.  absichtigt sei, diese Geschäfte zu verkaufen. Die Aktivitäten 
Die ehemalige Division Customer Services wird innerhalb der  sollen ausgegliedert und als eigenständiges Unternehmen un­
neuen Division Digital Factory geführt. ter dem Dach von Siemens weitergeführt werden, um so besser 
und flexibler in einem mittelständisch geprägten Wettbewerbs­
Infrastructure & Cities umfeld agieren zu können. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 
Die Geschäfte des ehemaligen Sektors Infrastructure & Cities  wird das Flughafenlogistik­ und Postauto matisierungsgeschäft 
bieten ein breites Spektrum an Technologien, die weltweit die  innerhalb der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten berich­
Funktionalität und Nachhaltigkeit von Ballungszentren und  tet, die Teil der Überleitung Konzernabschluss sind.
städ ti schen Infrastrukturen erhöhen. Hierzu gehören integ rierte 
Mobilitätslösungen, Gebäude­ und Sicherheitssysteme genauso  Die Hauptkunden der Geschäfte unserer ehemaligen Divisio­
wie Ausrüstungen für die Energieverteilung, Produkte und  nen Rail Systems sowie Mobility and Logistics sind öffentliche 
 Lö sun gen für die Automatisierung und Steuerung von Energie­ und staatliche Unternehmen im Transport­ und Logistiksektor. 
netzen, Anwendungen für intelligente Stromnetze sowie Nie­ Die von diesen Geschäften bedienten Märkte werden vorwie­
der­ und Mittelspannungsprodukte. Wir wenden unsere Exper­ gend von öffentlichen Ausgaben bestimmt. Die Kunden dieser 
tise im Bereich der Informationstechnologie und Autom   ati sie­ Geschäfte haben in der Regel Planungs­ und Implementie­
rung an, um Infrastrukturen zu optimieren, indem wir für eine  rungshorizonte, die über viele Jahre reichen, und ihre Auftrags­
bessere Nutzung bestehender Systeme sorgen, Betriebskosten  ausschreibungen sind weitgehend unbeeinflusst von kurz­
reduzieren sowie Energieeffizienz und Sicherheit erhöhen.  fristigen wirtschaftlichen Trends.
Im Geschäftsjahr 2014 bestand der Sektor aus fünf Divisionen:  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 sind die Geschäftsaktivi­
Rail Systems, Mobility and Logistics, Low and Medium Voltage,  täten der ehemaligen Divisionen Rail Systems sowie Mobility 
Smart Grid sowie Building Technologies. Die Ergebnisse der  and Logistics zusammengefasst worden und bilden nun die 
 Divisionen Rail Systems sowie Mobility and Logistics wurden  Division Mobility. Sie umfasst darüber hinaus das Geschäft der 
zusammengefasst im Geschäft Transportation & Logistics be­ Bahnelektrifizierung der ehemaligen Division Smart Grid.
richtet, die der Divisionen Low and Medium Voltage  sowie 
Smart Grid im Geschäft Power Grid Solutions & Products. Die Geschäfte der ehemaligen Division Low and Medium 
 Voltage bedienen öffentliche Energieversorger, Industrieunter­
Das Angebotsspektrum der ehemaligen Division Rail Systems  nehmen und Stadtwerke mit einem kompletten Angebot an 
umfasst das Schienenfahrzeuggeschäft von Siemens – von  Produkten, Systemen und Lösungen für die Energieverteilungs­
Hochgeschwindigkeitszügen über Nah­ und Regionalverkehrs­ infrastruktur.  Unser  Portfolio  umfasst  höchst  zuverlässige 
züge, Reisezüge, Metros, Zubringerzüge und Stadtbahnen bis  Stromversorgungsanlagen für konventionelle Kraftwerke und 
hin zu Lokomotiven, Fahrwerken, Antriebssystemen sowie  regenerative  Energiesysteme  sowie  intelligente,  kompakte 
bahnbezogenen Dienstleistungen. Die Division verbindet ihre  Schaltstationen für die Verteilnetze in Ballungszentren und im 
Expertise auf den Gebieten des Nah­, Regional­ und Fernver­ ländlichen Raum. Wir liefern zudem energieeffiziente Lösun­
kehrs, der fahrerlosen Systeme, der Fahrwerke, der Antriebs­ gen für die Öl­ und Gas­, Schwer­ und Prozessindustrie. Dar über 
systeme und der Systeme zur Bordnetzversorgung, um den  hinaus wird das Portfolio durch energieeffiziente Lösungen 
Kunden ein umfassendes Fachwissen für effiziente und zuver­ und Energiespeichersysteme für die Integration von erneuer­
lässige Schienenfahrzeuge zur Verfügung zu stellen. baren Energien in das Netz ergänzt. Die in der Division Low and 
Medium Voltage gebündelten Geschäfte tendieren dazu, für 
Bei den Geschäftsaktivitäten der ehemaligen Division Mobility  gewöhnlich schnell auf Veränderungen im allgemeinen wirt­
and Logistics nehmen wir führende Positionen ein als welt­ schaftlichen Umfeld zu reagieren.
weiter Anbieter integrierter Technologien, die einen effizien­
ten, sicheren und umweltfreundlichen Personen­ und Güter­ Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 sind die Geschäftsaktivi­
verkehr ermöglichen. Hierzu gehören Bahnautomatisierung  täten der ehemaligen Division Low and Medium Voltage in der 
sowie intelligente Verkehrs­ und Transportsysteme. Die Pro­ neuen Division Energy Management enthalten. 
dukte, Dienstleistungen und IT­basierten Lösungen in unserem 
Portfolio verbinden Innovationen mit fundiertem Branchenwis­ Die Geschäfte der ehemaligen Division Smart Grid bieten 
sen. Im Geschäftsjahr 2014 umfassten unsere Angebote auch  Energie versorgern, Netzbetreibern, Industrieunternehmen und 
unser Flughafenlogistikgeschäft für die Frachtverfolgung und  Städten ein durchgängiges Portfolio an Produkten und Lösungen 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
178
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
für den Aufbau einer intelligenten Netzinfrastruktur. Intelli­ Siemens Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern­
gente Stromnetze (Smart Grids) ermöglichen einen bidirek­ Treasury zugeordnet waren. Equity Investments beinhalteten 
tionalen Energie­ und Informationsfluss. Sie sind Vor aussetzung  im Wesentlichen unseren Anteil von 50 % an der BSH Bosch und 
für eine verstärkte Einbindung erneuerbarer Energien in kon­ Siemens Hausgeräte GmbH (BSH), unseren Anteil von 17 % an 
ventionelle Energieübertragungs­ und ­verteilungsnetze. Mit  der OSRAM Licht AG (OSRAM), unseren Anteil von 12 % an 
den in Smart Grids gewonnenen Daten können Energieversor­ Atos SE (AtoS) sowie unseren Anteil von 49 % an der Enterprise 
ger darüber hinaus ihre Anlagen effizienter betreiben. Soft­  Networks Holdings B.V. (EN). Letztgenannte Beteiligung wurde 
warelösungen, die Daten aus Smart Grids analysieren, werden  im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2014 in Unify Holdings 
daher immer wichtiger. Dabei bieten wir eigene technologische  B.V. (Unify) umbenannt. Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 
Entwicklungen, setzen aber auch auf Systeme von Software­ 2014 unterzeichnete Siemens eine Vereinbarung über den Ver­
partnern. Die Hauptkunden sind Energieerzeuger, Netzbetrei­ kauf seines Anteils an BSH an die Robert Bosch GmbH. Es wird 
ber, Mehrsparten­Versorgungsunternehmen, Städte und Bahn­ erwartet, dass die Transaktion in der ersten Hälfte des Kalen­
betreiber. Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld  derjahrs 2015 abgeschlossen sein wird. Mit Beginn des Ge­
wirken sich generell zeitlich verzögert auf unsere Geschäfts­ schäftsjahrs 2015 ist Equity Investments kein berichtspflich­
aktivitäten aus. Darüber hinaus werden Teile unseres Geschäfts  tiges  Segment  mehr.  Die  zuvor  in  Equity  Investments 
durch öffentliche Ausgaben bestimmt. Kunden im öffentlichen  enthaltenen Eigenkapitalanteile werden seit dem 1. Oktober 
Sektor haben in der Regel Planungs­ und Implementierungs­ 2014 in den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten berichtet, 
horizonte, die über viele Jahre reichen, und ihre Auftragsaus­ die Teil der Überleitung Konzernabschluss sind. 
schreibungen sind daher weitgehend unbeeinflusst von kurz­
fristigen wirtschaftlichen Trends.  Financial Services
Financial  Services  (SFS)  bietet  Finanzlösungen  für  das 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 sind alle Geschäfte der ehe­  Geschäftskundengeschäft. SFS unterstützt seine Kunden bei 
maligen Division Smart Grid – mit Ausnahme der Bahnelektrifi­ Investitionsvorhaben  mit  Leasinglösungen,  strukturierten 
zierung – in die neue Division Energy Management übergegan­  Fi nan  zierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und 
gen. Wie zuvor erwähnt, ist das Bahnelektrifizierungsgeschäft  Pro jekte. Dabei bringt SFS Expertenwissen sowohl aus dem 
seit dem Beginn des Geschäftsjahrs 2015 in der neuen Division   Finanz­ als auch aus dem Technologiebereich aus den Ge­
Mobility enthalten.  schäfts gebieten von Siemens ein. SFS stellt Kapital für Siemens­
Kunden  sowie andere Unternehmen bereit und managt Finanz­
Die Division Building Technologies ist ein führender Anbieter  risiken im Siemens­Konzern. 
von Automatisierungstechnologien und Dienstleistungen für 
sichere und effiziente Gebäude und Infrastrukturen über den  SFS betreibt die Konzern­Treasury von Siemens und steuert 
gesamten Lebenszyklus von Gebäuden hinweg. Die Division   dabei Liquidität, Zahlungsmittel sowie Zins­, bestimmte Fremd­
bietet Produkte, Lösungen und Dienstleistungen für Brand­ währungs­, Kredit­ und Rohstoffpreisrisiken. Die Geschäftsa kti­
schutz, Sicherheit, Gebäudeautomatisierung, Heizung, Belüf­ vitäten und Themen der Konzern­Treasury werden im Rahmen 
tung, Klimatisierung und Energiemanagement. Der große Kun­ der Segmentberichterstattung innerhalb der Über leitung Kon­
denstamm ist breit gestreut. Er umfasst Eigentümer, Betreiber  zernabschluss ausgewiesen. Für weitere Informationen zu den 
und Mieter öffentlicher und kommerzieller Gebäude genauso  Aktivitäten der Konzern­Treasury siehe   C.4.1 GRUNDSÄTZE UND 
wie Bau­Generalunternehmer und Systemhäuser. Veränderun­ ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS. 
gen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld wirken sich generell 
zeitlich verzögert auf das Geschäft aus. 
C.1.2  Wirtschaftliche 
Die Division Building Technologies umfasst zu Beginn des   Rahmenbedingungen
 Geschäftsjahrs 2015 die gleichen Geschäftsaktivitäten wie zum 
Ende des Geschäftsjahrs 2014. C.1.2.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Das Geschäftsjahr 2014 begann mit einer divergierenden welt­
Equity Investments wirtschaftlichen Entwicklung. Während die Schwellenländer 
Im Geschäftsjahr 2014 umfasste Equity Investments im All­ mit einem sich verlangsamenden Wachstum in den BRIC­ 
gemeinen von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die  Ländern (Brasilien, Russland, Indien und China) ein gemisch­
nach der Equity­Methode oder als zur Veräußerung verfügbare  tes Bild zeigten, signalisierten ökonomische Frühindikatoren 
 finanzielle Vermögenswerte bilanziert werden und aus strate­ in zahlreichen Industrienationen (USA, Vereinigtes Königreich, 
gischen Gründen weder einem Sektor beziehungsweise einer  Japan, Länder der Eurozone) Verbesserungen. In der Euro­
Division noch SFS, Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten,  zone schienen die Jahre der wirtschaftlichen Stagnation und 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
179
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 Rezession dem Ende entgegenzugehen. Aufgrund der Bedeu­ Geografisch betrachtet war die Region Europa, GUS, Afrika, 
tung dieser »Schwergewichte« für die Weltwirtschaft waren  Naher und Mittlerer Osten die einzige unserer drei Berichts­
die  Erwartungen für das Geschäftsjahr 2014 recht positiv.  regionen, in der das BIP im Jahr 2014 gegenüber dem Vorjahr 
 Tatsächlich  hatte  sich  das  Wachstum  des  weltweiten  schneller gewachsen ist. Mit einer Rate von 1,6 % wuchs die 
Bruttoinlands produkts (BIP) in der zweiten Hälfte des Kalen­ Wirtschaft der Region allerdings noch immer langsamer als in 
derjahrs 2013 mit 2,8 % im Vorjahresvergleich gegenüber der  den anderen Berichtsregionen. Vor einem Jahr war ein um 
ersten Jahreshälfte 2013 beschleunigt, als das Wachstum ge­ 0,5 Prozentpunkte höheres Wachstum erwartet worden. Die 
genüber dem Vorjahr 2,1 % betrug. Jedoch haben sich diese  Hauptgründe für diese enttäuschende Leistung waren eine 
vielversprechenden Aussichten aufgrund einiger unvorherseh­ weiterhin schleppende Entwicklung in Europa, insbesondere in 
barer Gründe nicht erfüllt. Der ungewöhnlich harte Winter  der Eurozone, sowie eine Rezession sowohl in Russland als 
2013 / 2014 brachte große Teile der US­amerikanischen Wirt­ auch in der U  kraine. In Deutschland begann das Geschäftsjahr 
schaft zum Erliegen und führte im ersten Quartal des Kalen­ mit fort laufend steigenden Stimmungsindikatoren vielverspre­
derjahrs 2014 zu einem Rückgang des BIP in den USA. Mit  chend. Es folgte ein starkes erstes Quartal des Kalenderjahrs 
 Beginn des Kalenderjahrs 2014 eskalierte der erste einer Reihe  2014, das zum Teil auf das milde Winterwetter zurückzuführen 
geopolitischer Aus einandersetzungen. Der Konflikt in der  war. Im Verlauf des Jahrs 2014 belasteten allerdings die durch 
 Ukraine verursachte für das gesamte Jahr erhebliche Unsicher­ die  geopolitischen Konflikte verursachten Unsicherheiten die 
heit. Im Nahen und Mittleren Osten spitzten sich mehrere mili­  Konjunktur und verlangsamten das BIP­Wachstum für das 
tärische Konflikte zu. So begannen erneut kriegerische Aus­  Gesamtjahr. 
einandersetzungen zwischen Israel und Palästinensern, Libyen 
fiel zurück in politisches Chaos, die militante Gruppe »Islami­ In der Region Amerika verlangsamte sich das Wachstum auf 
scher Staat« führte große militärische Vorstöße in Syrien sowie  2,0 %. Erwartet worden war vor einem Jahr ein Wachstum von 
dem Irak durch und löste eine von den Vereinigten Staaten  2,7 %. Der zuvor erwähnte harte Winter, der Konsum und Pro­
geführte Intervention aus. Alle diese Schockeinwirkungen auf  duktion in Teilen der USA und Kanadas beeinträchtigte, war ein 
die Weltkonjunktur zogen erhöhte Unsicherheit nach sich und  Grund für den Wachstumsrückgang. Darüber hinaus wuchsen 
belasteten die weltwirtschaftliche Entwicklung. Daher wuchs  die meisten Volkswirtschaften Lateinamerikas erheblich lang­
das weltweite BIP nur um 2,7 %, statt um die im Oktober 2013  samer als vor einem Jahr erwartet. So wurde beispielsweise die 
erwarteten 3,2 %. Noch stärker verlangsamte sich das Wachs­ Wachstumserwartung für das Jahr 2014 für Brasilien von 3,1 % 
tum der Anlageinvestitionen sowie der Wertschöpfung des  im Oktober 2013 auf negative 0,1 % im Oktober 2014 herabge­
 verarbeitenden Gewerbes, beides wichtige Indikatoren für  setzt. Ähnlich war die Entwicklung in Argentinien, Chile, Vene­
Siemens als Produzenten von Investitionsgütern: Die Anlage­ zuela und Peru. Ein wichtiger Grund für diese schwache Ent­
investitionen wuchsen im Jahr 2014 nur um 3,6 %, statt der im  wicklung war die weltweite Schwäche der Rohstoffmärkte.
Oktober 2013 erwarteten 5,2 %, und die weltweite Wertschöp­
fung des verarbeitenden Gewerbes nahm lediglich um 3,5 % zu 
und nicht wie erwartet um 4,0 %. Dies belastete besonders die 
Geschäfte von Siemens im Industrie­ und Energiebereich.
Weltweites reales BIP-Wachstum (in % gegenüber Vorperiode) 1
2010 2011 2012 2013 2014
7
6
5,1
5 4,8
4,4
43 3,7 3,5 2,4 2,5 3,6 2,4 3,2 2,9 2,4 2,6 2,5 3,3 3,7 3,2 2,6 2,7 3,1 3,2 2,7
2 1,8 1,5 1,4
1
    BIP­Wachstum Quartal (saisonbereinigte Jahresrate)      BIP­Wachstum Gesamtjahr
    BIP­Wachstum Quartal (Prognose, saisonbereinigte Jahresrate)      BIP­Wachstum Gesamtjahr (Prognose)
1   Siemens AG, basierend auf einem Bericht von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2014.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
180
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
In der Berichtsregion Asien, Australien wird das Wachstum  Unsere Geschäfte sind von der Entwicklung der Rohstoffpreise 
des BIP für das Kalenderjahr 2014 auf 4,8 % geschätzt. Dies  abhängig. Rohstoffe, die für uns wesentlich sind und unsere 
 entspricht ungefähr dem Niveau in den Vorjahren, liegt aber  Kosten maßgeblich beeinflussen, sind Kupfer, verschiedene 
um 0,3 Prozentpunkte unter den Erwartungen von vor einem  Stahlsorten und ­formate sowie Aluminium. Zudem sind wir 
Jahr. Hierin spiegelt sich ein langsameres Wachstum in China  bei Edelstahl von der Preisentwicklung von Nickel und Eisen­
wider (7,3 % gegenüber 8 %, die vor einem Jahr erwartet worden  legierungen abhängig.
 waren). Dies ist zum großen Teil auf einen anhaltenden Rück­
gang der Investitionen in Immobilien und Produktionsanlagen  Der monatliche Durchschnittspreis für Kupfer (in € je Tonne) 
zurückzuführen. Indien litt unter Investitionsverschiebungen  lag im September 2014 um 1 % unter dem monatlichen Durch­
vor den Parlamentswahlen, die von April bis Mai 2014 abgehal­ schnittspreis im September 2013. Auf Jahresdurchschnittsbasis 
ten wurden. lag der Preis im Geschäftsjahr 2014 um 10 % unter dem für das 
Geschäftsjahr 2013. In dieser Entwicklung spiegelt sich die ver­
Reales BIP-Wachstum je Region (in % gegenüber Vorjahr) 1 haltene Nachfrage während des Geschäftsjahrs 2014 wider.
Welt Europa, GUS 3,   Amerika Asien,  
Afrika,   Australien Die monatlichen Durchschnittspreise für an der London Metal 
Naher und  
Mittlerer Osten Exchange gehandeltes Aluminium legten in jüngster Zeit 
5 4,8 4,9  wieder zu und waren im September 2014 um 17 % höher als im 
September 2013. Auf Jahresdurchschnittsbasis lag der Preis im 
4
Geschäftsjahr 2014 allerdings um 8 % unter dem für das Ge­
3 2,7 2,6
2,3
2,0 schäftsjahr 2013. Erheblich gestiegene Aufschläge für physisch 
2 1,6
1,1 ausgeliefertes Aluminium wirkten sich preissteigernd auf an 
1
der London Metal Exchange gehandelte Kontrakte aus. Die 
 Aluminiumindustrie leidet weltweit gesehen an einem Über­
    2014 2        2013 angebot aufgrund stark ansteigender Produktionskapazitäten. 
1   Quelle: Siemens AG, basierend auf einem Bericht von IHS Global Insight vom   Regional betrachtet stehen die westlichen Länder dagegen 
15. Oktober 2014. Angaben der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
 einem knapperen Angebot gegenüber.
2   Schätzung für das Kalenderjahr 2014.
3   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der monatliche Durchschnittspreis für Stahl lag im September 
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP,  2014 um 8 % unter dem des Vorjahresmonats. Auf Jahresdurch­
die Anlageinvestitionen sowie die Wertschöpfung des verarbei­ schnittsbasis lag der Preis im Geschäftsjahr 2014 um 7 % unter 
tenden Gewerbes wurden von Siemens auf Basis der Angaben  dem für das Geschäftsjahr 2013.
von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2014 ermittelt.
Rohstoffpreisentwicklung (Index: Geschäftsjahresbeginn 2010 = 100)
GJ 2010 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2014
170
160
150
140
130
120
110
100
90
80
    Kupfer      Aluminium (HG)      Stahl (HRC) 
Quelle: London Metal Exchange (LME) für Kupfer und Aluminium, CRU HRC Deutschland für Stahl; Kassapreise in � je Tonne.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
181
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Die stärkste Abhängigkeit von der Preisentwicklung bei Kupfer,  Verlängerung einer bestehenden Steuervergünstigung (Pro­
Aluminium und verwandten Produkten besteht in unseren  duction Tax Credit) für erneuerbare Energien bis in das erste 
neuen Divisionen Energy Management sowie Process Indus­ Quartal des Geschäftsjahrs 2014 angetrieben. Die Marktent­
tries and Drives. Unsere stärkste Abhängigkeit in Bezug auf  wicklung in der Region Asien, Australien war durch einen in­
Kohlenstoff­ und Edelstahl besteht in den neuen Divisionen  tensiven lokalen Wettbewerb geprägt. Dies galt insbesondere 
Power and Gas sowie Wind Power and Renewables. Darüber  für China. China verfügt über den weltweit größten Markt für 
hinaus ist Siemens insgesamt von der Entwicklung der Ener­ Windenergieerzeugung. Allerdings sind die Möglichkeiten des 
gie­ und Treibstoffpreise direkt (Strom, Gas, Öl) und indirekt  Markteintritts  für  ausländische  Unternehmen  weiterhin 
(Energieverbrauch in Herstellungsprozessen der Lieferanten  schwierig und beschränkt. Die Wettbewerbssituation an den 
sowie Treibstoffe in den Logistikkosten) betroffen. Märkten der Windenergieerzeugung unterscheidet sich zwi­
schen den Marktsegmenten. An den Märkten für Onshore­
Siemens reduziert die Preisrisiken im Projekt­ und Produkt­ Windkraftanlagen gibt es eine Vielzahl von Anbietern, wobei 
geschäft durch verschiedene Maßnahmen, zu denen die Ver­ kein Unternehmen eine beherrschende Marktposition auf­
einbarung von langfristigen Verträgen mit Lieferanten ebenso  weist. An den Märkten für Offshore­Windkraftanlagen, die 
gehören wie die Absicherung durch physische und finanzielle  technologisch komplexer sind, gibt es hingegen nur wenige 
Sicherungsgeschäfte sowie die Vereinbarung von Preisgleit­ große Marktteilnehmer. Einige Wettbewerber haben es ge­
klauseln mit Kunden. schafft, durch Kostensenkungsmaßnahmen und Restrukturie­
rung wieder profitabel zu werden. Zuvor bestehende Über­
C.1.2.2 MARKTENTWICKLUNG kapazitäten wurden angepasst, um besser der Nachfrage zu 
Im Geschäftsjahr 2014 entwickelte sich der von unserem Sektor  entsprechen.  Die  Konsolidierung  schreitet  sowohl  in  der 
Energy bediente Markt im Vorjahresvergleich stabil. Die Wind­ Onshore­ als auch in der Offshore­Windenergie durch den Aus­
energiemärkte wiesen das stärkste Wachstum auf, sowohl im  stieg kleinerer Marktteilnehmer voran. Insbesondere am Off­
On­ als auch im Offshore­Bereich. Die Märkte für Energieüber­ shore­Markt geschieht dies auch durch Gemeinschaftsunter­
tragung wuchsen leicht, während das Marktvolumen für große  nehmen zwischen etablierten und neuen Marktteilnehmern. 
Gasturbinen im Vorjahresvergleich rückläufig war.  Haupttreiber der Konsolidierung sind Herausforderungen hin­
sichtlich der Technologie sowie des Marktzutritts, die die Ent­
Im Geschäftsjahr 2014 schrumpften die Märkte der Division  wicklungskosten steigern und die Bedeutung der Risikoteilung 
 Power Generation gegenüber dem Geschäftsjahr 2013. Ins­ bei der Offshore­Windenergie erhöhen. 
besondere der Markt für fortschrittliche Gasturbinen blieb wäh­
rend des Geschäftsjahrs 2014 schwierig. Hier lag das Markt­ Die  von  unserer  Division  Power  Transmission  bedienten 
volumen  im  Geschäftsjahr  2014  deutlich  unter  dem  im  Märkte wuchsen im Geschäftsjahr 2014 gegenüber dem Ge­
Geschäftsjahr 2013. Darüber hinaus führten Produktionsüber­ schäftsjahr 2013 leicht. Diese Entwicklung ist auf eine starke 
kapazitäten zu verstärktem Preisdruck. Im Geschäftsjahres­ Nachfrage aus Teilen Europas und des Nahen und Mittleren 
verlauf war das allgemeine Marktumfeld für fossile Energie­ Ostens zurückzuführen. Hierzu zählen Deutschland, das Ver­
erzeugung durch Projektverschiebungen in unterschiedlichen  einigte Königreich und Saudi­Arabien, wo große Energieüber­
Regionen geprägt. Dies führte zu einem scharfen Wettbewerb.  tragungsprojekte vergeben wurden. Die Investitionen in die 
Während die Märkte in Schlüsselländern wie den USA oder  Elektrizitätsinfrastruktur in Russland gingen im Geschäftsjahr 
China  von  aufgeschobenen  Investitionen  geprägt  waren,  2014 hingegen erheblich zurück. Die Märkte in Asien blieben 
 wiesen Länder des Nahen und Mittleren Ostens, insbesondere  im Vorjahresvergleich stabil. Während sich das Wachstum in 
Saudi­Arabien, im Vorjahresvergleich höhere Investitionen  China etwas verlangsamte, vergab Indien einen neuen Auftrag 
in gasbefeuerte Kraftwerke auf. Die Nachfrage nach indus­ für ein großes Hochspannungs­Gleichstrom­Übertragungs­
triellen Gas­ und Dampfturbinen bewegte sich ungefähr auf  projekt (HGÜ). Bereinigt um Währungsumrechnungseffekte, 
Vor jahresniveau.  stieg das Marktvolumen in der Region Amerika im Vorjahres­
vergleich leicht an. Unter Berücksichtigung von Währungsum­
Die Märkte unserer Division Wind Power wuchsen im Ge­ rechnungseffekten war das Marktvolumen in Amerika im Vor­
schäftsjahr 2014 deutlich. Angetrieben wurde diese Entwick­ jahresvergleich leicht rückläufig. 
lung durch eine starke Nachfrage aus Europa, das der am wei­
testen entwickelte regionale Markt der Welt für Onshore­ und  Die von unserem Sektor Healthcare bedienten Märkte wuch­
Offshore­Windenergie ist. Insbesondere finden sich in Europa  sen im Geschäftsjahr 2014 gegenüber dem Vorjahr leicht. Das 
nahezu alle der gegenwärtig weltweit betriebenen Offshore­ Wachstum war erneut von den Schwellenländern getragen, die 
Anlagen. Innerhalb der Berichtsregion Amerika wurde das  unverändert ihre Gesundheitsinfrastruktur und den Zugang zu 
Wachstum in den USA durch Onshore­Windprojekte infolge der  moderner Medizintechnik für breitere Bevölkerungsschichten 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
182
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
ausbauen. Die Marktentwicklung in den Industrieländern ver­ Wachstum wurde jedoch durch eine Stagnation in Erstaus­
lief weiter schwach. Belastend wirkten Gesundheitsreformen  rüsterbranchen gebremst. Diese waren durch eine rückläufige 
und Budgetbeschränkungen. Geografisch betrachtet wuchsen  Nachfrage aus den Schwellenländern betroffen. Insgesamt war 
die Märkte in der Berichtsregion Amerika moderat. Die Markt­ die Nachfrage nach industriellen Investitionsgütern in Europa 
bedingungen an unserem großen US­Markt blieben herausfor­ zurückhaltend, da die Produktionskapazitäten unserer Kunden 
dernd, da Dienstleistungsanbieter einem anhaltenden Druck  weiterhin nicht voll ausgelastet waren. In der Region Amerika, 
hinsichtlich des Einsatzes und der Erstattungssätze bei der An­ ausgenommen den USA, verlangsamte sich das Wachstum an 
wendung von medizinischen Geräten ausgesetzt waren. Der  den Endkundenmärkten im Geschäftsjahr 2014 im Vergleich 
Gesundheits­IT­Markt in den USA wächst weiterhin, allerdings  zum Geschäftsjahr 2013. Dies war besonders deutlich in Brasi­
mit geringerer Geschwindigkeit als in den Vorjahren. Die Ge­ lien zu beobachten. In den USA stieg die Nachfrage der Öl­ und 
sundheitsmärkte in der Berichtsregion Europa, GUS, Afrika,  Gasindustrien stark an. Die Märkte für elektronische Investiti­
 Naher und Mittlerer Osten schrumpften leicht. Im Verlauf des  onsgüter wuchsen hingegen nur geringfügig. Innerhalb der 
Geschäftsjahrs 2014 stellte sich an den Märkten in Europa eine  Berichtsregion Asien, Australien verlangsamte sich das Wachs­
leichte Stabilisierung ein. Die Marktsituation in Deutschland  tum im Vorjahresvergleich in einigen Ländern, hierunter ins­
war herausfordernd. Die Nachfrage stagnierte, und der Preis­ besondere Australien, Indien, Indonesien und Thailand. Das 
druck war stark. Rückläufige staatliche Zuschüsse für das  Wachstum in China war im Vorjahresvergleich solide. Es profi­
 Gesundheitssystem des Landes belasten die finanzielle Situa­ tierte von einer Aufstockung der Lagerbestände, wurde aber 
tion von Krankenhäusern und deren Investitionsbereitschaft.  auch durch eine starke Nachfrage aus der Automobil­ und 
In China verlangsamte sich das Wachstum im Vergleich zum  Infra strukturindustrie des Landes gestützt. In geringerem 
vorigen Geschäftsjahr. Die Märkte in China verzeichnen eine   Umfang trug auch die Nachfrage aus Teilen der Baumaschinen­
Verschiebung der Nachfrage weg vom Schwerpunkt auf große  industrie, der Nahrungsmittelindustrie sowie der Aufzugs­ und 
Kliniken hin zu kleinen und mittleren regionalen Kliniken. Mit  Gummimaschinenindustrie  zum  Wachstum  bei.  Die  Wett­
dieser Verschiebung ging ein gestiegener Wettbewerbs­ und  bewerber des Sektors Industry können in zwei Gruppen ein­
Preisdruck einher, vorwiegend aufgrund einer steigenden An­ geteilt werden: multinationale Unternehmen, die ein relativ 
zahl lokaler Anbieter. Insgesamt setzt sich der Trend der Konso­ breites Produktportfolio aufweisen, und Unternehmen, die nur 
lidierung in der Gesundheitsindustrie fort. Der Wettbewerb  an bestimmten regionalen oder produktbezogenen Märkten 
unter den führenden Unternehmen, auch in Bezug auf den  aktiv sind. Die Konsolidierung vollzieht sich mit Ausnahme 
Preis, ist stark.  der Akquisition von Invensys durch Schneider Electric über­
wiegend in einzelnen Marktsegmenten und nicht über die ge­
Die Märkte des Sektors Industry, der aus den Divisionen  samte Breite unseres Portfolios hinweg. Die Konsolidierung in 
 Industry Automation und Drive Technologies besteht, wuch­ lösungs orientierten Märkten bewegt sich hin zu vertiefter 
sen im Geschäftsjahr 2014 im Vorjahresvergleich geringfügig.   Nischenmarktexpertise, während die Konsolidierung an den 
Zu Beginn des Geschäftsjahrs war das Wachstum vornehmlich  Produktmärkten der allgemeinen Konvergenz folgt. Die meis­
auf eine stärkere Nachfrage in den langzyklischen Industrien  ten großen Wettbewerber verfügen über ein etabliertes glo­
und auf die Aufstockung der Lagerbestände von Kunden in  bales Geschäft. Darüber hinaus konzentriert sich der Wett­
China zurückzuführen. Gegen Ende des Geschäftsjahrs begann  bewerb zunehmend auf technologische Verbesserungen und 
auch die Nachfrage in den kurzzyklischen Industrien anzuzie­ die  Kostenposition. 
hen. Innerhalb der wichtigsten von unseren Divisionen bedien­
ten Branchen war die Nachfrage aus der Automobilindustrie  Im Geschäftsjahr 2014 wuchs der Gesamtmarkt für Angebote 
besonders stark. Viele Länder berichteten beträchtliche Produk­ des Sektors Infrastructure & Cities leicht. Der Markt für Schie­
tionssteigerungen, insbesondere in Europa. Die Maschinen­ nenverkehrssysteme wies ein Wachstum auf, der Markt für den 
bauindustrie entwickelte sich zu Beginn des Geschäftsjahrs  Bau gewerblicher Immobilien erholte sich, und der Markt für 
weniger günstig. Ursächlich hierfür war ein schwächeres  Stromnetzlösungen und ­produkte blieb herausfordernd. 
Wachstum in zahlreichen Schwellenländern, die wichtige 
Märkte für exportorientierte Industrieländer sind. In den letz­ Die vom Geschäft Transportation & Logistics bedienten Märkte 
ten Monaten des Geschäftsjahrs 2014 nahm die Nachfrage in  wuchsen im Geschäftsjahr 2014 moderat. Angetrieben wurde 
der Maschinenbauindustrie etwas zu. Regional betrachtet ver­ diese Entwicklung beispielsweise durch große Auftragsver­
zeichneten unsere Märkte in Europa im Geschäftsjahr 2014 eine  gaben im Vereinigten Königreich und Saudi­Arabien inner­
leichte Erholung. Dies ist auf ein im Vorjahresvergleich posi­ halb der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
tiveres gesamtwirtschaftliches Umfeld, insbesondere in Spa­  Osten.  Europa stellt weiterhin den größten Markt für das Ge­
nien, Polen und den Niederlanden, zurückzuführen. Zwar  schäft dar. Das Wachstum in der Berichtsregion Amerika pro­
wuchsen die Märkte in Deutschland im Vorjahresvergleich, das  fitierte von der Nachfrage nach Passagierzuglokomotiven und 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
183
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 Nahverkehrsprodukten in den USA. Die Region Asien, Austra­ die die Fragmentierung des Markts für Energieeffizienzlösun­
lien wies die höchste Wachstumsrate aller Regionen auf. Hier  gen ausnutzen. Das Lösungsgeschäft des Sektors steht darüber 
wurde das Wachstum unter anderem durch eine Erholung in  hinaus mit sogenannten EPC­Anbietern im Wettbewerb, also 
China angetrieben, weil das Land begann, die Investitionen in  Anbietern, die Planung, Beschaffung und Errichtung (Enginee­
Hochgeschwindigkeitszüge zu erhöhen. ring, Procurement and Construction) aus einer Hand anbieten. 
Wettbewerber im Dienstleistungsgeschäft sind häufig kleine 
Im Geschäftsjahr 2014 schrumpften die Märkte unseres Ge­ lokale Anbieter.
schäfts Power Grid Solutions & Products im Vorjahresvergleich 
leicht. Hierbei war auch die Nachfrage aus einigen Schwellen­
ländern rückläufig. Insgesamt ist der Rückgang auf die schwa­ C.1.3  Strategie
che Nachfrage aus der Berichtsregion Europa, GUS, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten zurückzuführen. Die Markts ituation  C.1.3.1 VISION 2020
in den südeuropäischen Ländern blieb besonders heraus­ Im Mai 2014 haben wir unser unternehmerisches Konzept 
fordernd. In Deutschland, das derzeit im Rahmen der »Energie­ » Vision 2020« vorgestellt.
wende« eine erhebliche Verschiebung hin zu erneu erbaren 
Energien vornimmt, verzögerten Versorgungsunter nehmen  Unsere Mission beschreibt unser Selbstverständnis. Sie ist ge­
aufgrund der Unsicherheit im regulatorischen Umfeld weiter­ prägt von unserer Geschichte, von unserer Kultur und von un­
hin große Investitionen in Stromnetze. Die Region A  merika  seren Werten. Als Ausdruck einer starken Marke formuliert sie 
verzeichnete ein geringes reales Wachstum. Hier sind insbe­ unseren Anspruch: »Wir verwirklichen, worauf es ankommt, 
sondere die USA hervorzuheben, in denen die Wirtschaft in  und setzen Maßstäbe, wie wir die Welt, in der wir leben, elek­
der Bau­ sowie der Öl­ und Gasindustrie an Fahrt gewinnt.  trifizieren, automatisieren und digitalisieren. Ingenieurskunst 
Posi tiver war die allgemeine Marktentwicklung in der Region  treibt uns an, und was wir schaffen, schaffen wir für Sie. 
Asien, Australien, insbesondere die Nachfrage bei Geschäf­  Gemeinsam sind wir erfolgreich.«
ten mit Versorgern in den Schwellenländern. Darüber hin­
aus wuchsen die Märkte des Öl­ und Gasgeschäfts sowie die  Wir werden unser Unternehmen entlang dreier Etappen in die 
 Geschäfte des gewerblichen Immobilienbaus im Vorjahres­ Zukunft führen:
vergleich, vor allem in China.
> Kurzfristig wollen wir unsere »Leistungsfähigkeit steigern«. 
Die von der Division Building Technologies bedienten Märkte  Um dieses Ziel zu erreichen, ordnen wir unsere Strukturen 
wuchsen im Geschäftsjahr 2014 im Vergleich zum Vorjahr ins­ und Verantwortlichkeiten neu. Außerdem legen wir e inen 
gesamt leicht. Innerhalb unserer Märkte für den gewerblichen  Schwerpunkt auf »Business Excellence«, also die verlässliche 
Immobilienbau entwickelten sich einige Segmente positiver als  Führung unserer Geschäfte. Dazu gilt es, auch die Geschäfte, 
der Markt insgesamt. Hierzu gehörten Rechenzentren und die  die ihr volles Potenzial aktuell nicht ausgeschöpft haben, 
pharmazeutische Industrie, die bei ihren Bauaktivitäten im Ver­ wieder in die Erfolgsspur zu bringen und wett bewerbs fähig 
gleich zum Geschäftsjahr 2013 ein deutliches Wachstum auf­ zu machen.
wiesen. In Europa verzeichneten die Märkte für den Bau ge­ > Das »Kerngeschäft stärken« ist unser mittelfristiges Ziel. 
werblicher Immobilien im Geschäftsjahr 2014 eine gewisse  Wir wollen unsere erfolgreichen Geschäfte entlang der Wert­
Stabilisierung, blieben aber aufgrund der wirtschaftlichen Situ­ schöpfungskette der Elektrifizierung stärken. Dazu gehört 
ation und der Sparprogramme in einigen süd­ und westeuro­ auch, unsere Ressourcen gezielter in den Ausbau strate­
päischen Ländern weiter schwach. Die Märkte des Nahen und  gischer Wachstumsfelder zu stecken.
Mittleren Ostens, Asiens sowie Australiens hingegen wuchsen  > Langfristig wollen wir »weiter wachsen«. Wir werden un­
im Vorjahresvergleich erheblich. In der Berichtsregion Amerika  sere Anstrengungen erhöhen, weitere Wachstumschancen 
begann sich das Wachstum der Märkte für den Bau gewerb­ zu ergreifen und dabei neue Felder zu erschließen.   
licher Immobilien während des Geschäftsjahrs zu beschleuni­
gen. Gewöhnlich gibt es eine Verzögerung von drei bis vier  Wir haben den Erfolg von Vision 2020 an das Erreichen von 
Quartalen, bevor die Geschäfte von Building Technologies an   sieben übergeordneten Zielen geknüpft:
diesem Wachstum zu partizipieren beginnen.
> Unternehmen stringent führen: Wir wollen Prozesse ver­
Die Hauptwettbewerber des Sektors Infrastructure & Cities sind  einfachen und beschleunigen und sowohl die Komplexität in 
multinationale Unternehmen. Der Sektor steht außerdem mit  unserem Unternehmen verringern als auch unsere Konzern­
Nischenanbietern und neuen Marktteilnehmern im Wett bewerb,  leitfunktionen stärken. Wir erwarten, dass diese Maßnah­
zum Beispiel Versorgungsunternehmen und B eratungsfirmen,  men es uns ermöglichen werden, unsere Kosten um rund 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
184
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
1 Mrd. € zu senken. Der überwiegende Anteil der Einsparun­ Wachstumschancen bieten. Wir legen unseren Schwerpunkt 
gen soll im Geschäftsjahr 2016 wirksam werden. auf unsere Positionierung entlang der Wertschöpfungskette 
> Dauerhaft Werte schaffen: Wir erschließen attraktive Wachs­ der Elektrifizierung. Sie beschreibt unser Kerngeschäft. Vom 
tumsfelder und bringen die Tätigkeitsfelder in Ordnung, die  Umwandeln über das Übertragen und Verteilen bis hin zum 
ihr Potenzial bislang nicht ausschöpfen. effi zienten Anwenden elektrischer Energie – in jedem dieser 
> Finanzielles Zielsystem umsetzen: Wir setzen unser finan­ miteinander verbundenen Felder bestimmen Elektrifizierung, 
zielles Zielsystem konsequent um.  Automatisierung und Digitalisierung das Geschäft. 
> Globales Management ausbauen: Um unserer globalen 
Ausrichtung in der Zukunft deutlicher Rechnung zu tragen,  > Energieumwandlung: Das Feld der effizienten Energie­
wollen wir mehr als 30 % unseres Managements von Divi­ umwand lung betreuen unsere Divisionen Power and Gas, 
sionen  und  Geschäftseinheiten  außerhalb  Deutschlands  Wind Power and Renewables sowie Power Generation Ser­
 ansiedeln. vices – von konventionellen und erneuerbaren Energie­
> Partner der Wahl für unsere Kunden sein: Wir wollen für  trägern bis hin zum umfassenden Service.
unsere Kunden stets die erste Wahl sein. Gradmesser für die  > Energieübertragung, -verteilung und Smart Grid: Energy 
Kundenzufriedenheit ist der sogenannte Net Promoter Score  Management bündelt die Lösungen und Produkte für die 
(NPS), den wir in einer jährlich durchgeführten umfassenden  Stromübertragung und ­verteilung sowie Technologien für 
Kundenzufriedenheitsabfrage erheben. Hier streben wir eine  intelligente Stromnetze (Smart Grid).
Verbesserung um mindestens 20 % an.  > Energieanwendung: Technologien für das effiziente Anwen­
> Arbeitgeber der Wahl sein: Basis unseres Erfolgs sind be­ den von Energie – in der Gebäudetechnik, bei der Mobilität 
sonders engagierte und zufriedene Mitarbeiterinnen und  oder im industriellen Umfeld – bieten unsere Divisionen Buil­
Mitarbeiter. Wir sind ein attraktiver Arbeitgeber und wollen  ding Technologies, Mobility, Digital Factory sowie Process 
es auch bleiben. Deshalb ermitteln wir die Zufriedenheit  Industries and Drives an.
  unserer Mitarbeiter im Rahmen einer globalen Umfrage. Bei  > Medizinische Bildgebung und In-vitro-Diagnostik: Das Ge­
den Schwerpunktthemen »Führung« und »Vielfalt« (»Leader­ schäft mit medizinischer Bildgebung und In­vitro­Diagnostik 
ship« und »Diversity«) wollen wir dauerhaft mehr als 75 %  verantwortet Healthcare.   
Zustimmung erhalten.
> Eigentümerkultur stärken: Künftig beteiligen wir unsere  Bei allen Fragen rund um die Finanzierung von Projekten steht 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stärker am Erfolg von  Financial Services seinen Kunden als verlässlicher Partner zur 
Siemens. Wir wollen die heutige Anzahl der Siemens­Aktio­ Verfügung.
näre in unserer Belegschaft um mindestens 50 % ausbauen.  
Wir wollen eindeutige Prioritäten bei der Resourcenallokation 
C.1.3.2 STRATEGISCHER RAHMEN setzen und Felder erschließen, die Wachstum versprechen, da­
Wir haben einen ganzheitlichen strategischen Rahmen defi­ runter:
niert, der zentrale Felder der Steuerung des Unternehmens 
miteinander in Einklang bringt. Diese zentralen Felder sind: > flexible und kleine Gasturbinen,
> Offshore­Windkraft,
> Eigentümerkultur, > Automatisierung im Verteilnetz und Software,
> Kunden­ und Geschäftsfokus,  > urbane und interurbane Mobilitätslösungen,
> Unternehmensführung und  > »Digital twin«­Software,
> unser Managementmodell »One Siemens«.    > Schlüsselbranchen in der Prozessindustrie,
> bildgebungsgesteuerte Therapie und molekulare Diagnostik 
a) Eigentümerkultur sowie
Ein Motor für nachhaltiges Wirtschaften ist unsere »Eigen­ > Geschäftsanalytik und datengetriebene Services, Software 
tümerkultur«, bei der jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter  und IT­Lösungen.   
Verantwortung  für  den  Erfolg  von  Siemens  übernimmt. 
»Handle stets so, als wäre es Dein eigenes Unternehmen« –  Flexible und kleine Gasturbinen: Auf dem Gebiet der Energie­
diese Maxime soll für alle gelten, vom Vorstand bis zum Aus­ umwandlung geht der Trend immer stärker zur dezentralen 
zubildenden. Energieversorgung. Kunden in aller Welt setzen zunehmend 
auf eine individuelle Versorgung mit Energie und verlangen 
b) Kunden- und Geschäftsfokus nach maßgeschneiderten Lösungen. Deshalb sehen wir gerade 
Wir erwarten, dass die Megatrends digitaler Wandel, Globalisie­ auf dem Feld der flexiblen und kleinen Gasturbinen große 
rung, Urbanisierung, demografischer Wandel und Klimawandel  Wachstumspotenziale.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
185
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Offshore-Windkraft: Unter den erneuerbaren Energiequellen  Geschäftsanalytik und datengetriebene Services, Software 
wird Wind eine dauerhaft wichtige Rolle spielen. Windkraft­ und IT-Lösungen: Wir verfügen über ein umfassendes Ver­
werke auf dem Meer liefern eine hohe Leistungsausbeute, ver­ ständnis für die Geschäftsprozesse unserer Kunden. Dieses 
bunden mit geringeren Schwankungen als andere erneuerbare  wollen wir in Zukunft noch stärker nutzen, indem wir die in 
Energieträger. Unsere in den vergangenen Jahren erworbene  den Prozessen anfallenden Daten analysieren, Verbesserungs­
Spitzenstellung im Bereich der Offshore­Windkraft wollen wir  vorschläge und Handlungsempfehlungen generieren und so 
weiter ausbauen. Mittelfristig halten wir hier zweistellige  Mehrwert schaffen. Der entscheidende Wettbewerbsvorteil für 
Wachstumsraten für realistisch. unsere Kunden entsteht dabei zunehmend durch Lösungen in 
der Cloud und durch Services, die auf Software zur Datenana­
Automatisierung im Verteilnetz und Software: Energie­ lyse basieren.
management wird immer wichtiger – sowohl im Verteilnetz als 
auch bei den industriellen oder privaten Erzeugern und Ver­ c) Unternehmensführung
brauchern: Es ermöglicht die Einbindung der zunehmend de­ Wir wollen Siemens so führen, dass unsere Kunden stets im 
zentralen Energie in den Energiekreislauf. Ferner werden die  Mittelpunkt stehen, wir unsere Märkte stärker ausschöpfen und 
negativen Effekte gedämpft, die durch die Schwankungen bei  zugleich schlank und flexibel aufgestellt sind. Dabei wählen 
der Gewinnung erneuerbarer Energie entstehen. So können die  wir einen marktintegrativen Ansatz, also eine gemeinsame 
bestehenden Stromnetze besser genutzt werden. Mit unseren   Regionalorganisation und einen koordinierten Branchenauf­
intelligenten und integrierten Automatisierungslösungen bie­ tritt. Vor diesem Hintergrund haben wir die Strukturen und Ver­
ten wir unseren Kunden einen entscheidenden Mehrwert. antwortlichkeiten unserer Geschäfte, Regionen und Konzern­
leitfunktionen neu zugeschnitten:
Urbane und interurbane Mobilitätslösungen: Intelligente 
Mobilitätslösungen sind stärker gefragt denn je und verspre­ > Wir haben Ebenen aus dem Konzern herausgenommen und 
chen ebenfalls gute Wachstumsimpulse – gerade wenn man an  damit die Geschäfte näher an Kunden und wichtige Märkte 
die innerstädtischen Verkehrsträger oder an automatisierte Ver­ gebracht. So haben wir die 14 regionalen Cluster aufgelöst. 
kehrssteuerungslösungen denkt. Auch hier sehen wir Poten­ Stattdessen berichten die CEOs der 30 Leitländer direkt an 
zial, noch stärker zu wachsen. den Vorstand. 
> Zudem haben wir die Ebene der Sektoren gestrichen und die 
»Digital twin«-Software: Die virtuelle und die reale Welt wach­ Geschäftsaktivitäten in neun Divisionen und einer eigen­
sen immer weiter zusammen. Schon heute können wir mithilfe  ständig geführten Geschäftseinheit Healthcare stärker ver­
unserer Softwarelösungen Kunden in die Lage versetzen, ihre  dichtet. Auch das schafft größere Nähe zum Kunden und 
Produkte deutlich schneller, flexibler und effizienter zu ent­ kürzere Entscheidungswege.
wickeln. Sowohl das Produkt als auch die zugehörige Produk­ > Darüber hinaus setzen wir auf eine noch stringentere zen­
tionsanlage haben einen digitalen Zwilling, durch den die Pro­ trale Führungsstruktur über alle Ebenen des Unternehmens. 
dukt­ und die Produktionsplanung miteinander abgestimmt  Der Vorstand leitet das Unternehmen und stellt dabei die 
und verzahnt werden können. Die digitalen Abbilder sind stets   Balance zwischen Geschäftseinheiten und Regionen sicher. 
aktuell – wie geplant, wie gebaut, wie gewartet – und erlauben  Er wird unterstützt von starken und effizienten Konzernleit­
Verbesserungen über den gesamten Lebenszyklus hinweg. funktionen. Diese bilden das Corporate Core. Es sorgt für 
schnelle und unbürokratische Entscheidungen über einzelne 
Schlüsselbranchen in der Prozessindustrie: Einige Indus trie­ Ressorts hinweg.   
branchen wie Öl & Gas oder Nahrungsmittel & Getränke wachsen 
überdurchschnittlich stark. Daran wollen wir teilhaben. Deshalb  d) Managementmodell »One Siemens«
bündeln wir unsere Kompetenzen für die Prozessindustrie und  Damit wir das Unternehmen effektiver steuern können, haben 
Antriebstechnik und bauen unser Portfolio an entsprechenden  wir »One Siemens« zu einem integrativen Managementmodell 
Produkten und Softwarelösungen weiter aus. ausgebaut. Es fasst unter einem Dach übergreifende Ziele und 
Prioritäten zusammen, mit denen wir unsere Strategie im 
Bildgebungsgesteuerte Therapie und molekulare Diagnos- Unter nehmen umsetzen, und umfasst finanzielle Rahmen­
tik: Der vermehrte Einsatz molekularbiologischer Methoden  bedingungen, ein Operatives System und Corporate Memory 
und die Fortschritte in den Biowissenschaften beschleuni­ sowie Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement.
gen  den  technologischen  Wandel  in  der  Medizintechnik. 
Gleich zeitig verlangen die Gesellschaften weltweit nach neuen 
 Lösungen für die Gesundheitsversorgung der Zukunft, um 
diese  qualitativ besser und gleichzeitig effizienter zu gestalten. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
186
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Finanzielle Rahmenbedingungen  anwenden werden. Mit ihnen vergleichen wir beispielsweise 
Wir messen und vergleichen unsere Entwicklung im Markt­  unsere Leistung mit jener der Besten und steigern unsere Pro­
und Wettbewerbsumfeld anhand eines Systems bestimmter  duktivität. Ein geschärftes Risikomanagement trägt dazu bei, 
Kenngrößen. Dieses finanzielle Zielsystem, das ausführlich in  Projekt risiken bereits in der Ausschreibungsphase zu erken­
 C.2 FINANZIELLES STEUERUNGSSYSTEM erläutert wird, haben wir  nen und so kostspielige Projektverzögerungen zu verhin­
ver feinert und erweitert. dern. Nicht zuletzt fördern wir unser Servicegeschäft über 
Organisations grenzen hinweg – unter anderem durch den 
Operatives System und Corporate Memory  Aufbau von Service plattformen.
Wir steuern das Unternehmen nach eindeutigen inhaltlichen 
Prioritäten. Unser »Operatives System« setzt die folgenden vier  People Excellence and Care: Exzellente Mitarbeiter machen 
Prioritäten: Kundennähe, Innovation, Business Excellence so­ Siemens aus. Dies war immer so, und das wollen wir in Zukunft 
wie People Excellence and Care. Mit unserem Wissensmanage­ noch weiter verstärken. Deshalb verankern wir eine Eigen­
ment »Corporate Memory« stellen wir zudem sicher, dass wir  tümerkultur bei Siemens. Das ist für uns keine abstrakte Idee, 
aus Fehlern lernen und uns an Erfolgen orientieren. sondern ein konkretes Ziel, das wir mit nachverfolgbaren Maß­
nahmen erreichen wollen. Denn Kultur wird bestimmt durch 
Kundennähe: Profitables Wachstum basiert auf der Nähe zu  das Verhalten, die Motivation und die Werte der Menschen, die 
unseren Kunden und auf dem Verständnis für ihre spezifischen  für Siemens arbeiten. In einem attraktiven Arbeitsumfeld för­
Bedürfnisse. Damit wir deren Erwartungen erfüllen und über­ dern wir lebenslanges Lernen und die persönliche Weiterent­
treffen können, investieren wir in lokale Vertriebspräsenz wie  wicklung. Zugleich bleibt Integrität unsere Verhaltensmaxime, 
auch in die Betreuung spezifischer Gruppen von Marktpartnern.  unterstützt durch unser etabliertes Compliance­System. Mit 
Unsere Großkundenbetreuung, das »Key Account Manage­ unseren Aktienprogrammen steigern wir die Beteiligung unse­
ment«, ist nur ein erfolgreiches Beispiel dafür. Wir sind in  rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Erfolg des Unter­
 nahezu allen Ländern der Welt mit unseren Regionalgesell­ nehmens. So kommen wir einer gelebten Eigentümerkultur 
schaften vertreten, als lokaler Partner vor Ort. Darüber hinaus   jeden Tag einen Schritt näher.
nutzen wir unser tiefes Verständnis für die Prozesse unserer 
Kunden und entwickeln gezielt das Angebot für Schlüsselbran­ Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement
chen weiter – über Organisationsgrenzen hinweg. Wir messen  Wir leisten unseren Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung, 
die Zufriedenheit unserer Kunden regelmäßig weltweit anhand  indem wir auf Unternehmensebene für eine verantwortungs­
eines einheitlichen Maßstabs, des Net Promoter Scores (NPS). volle Balance von Ökonomie, Ökologie und Sozialem sorgen:
Innovation: Innovation ist essenziell, um die Wettbewerbs­ > ökonomisch, indem wir über ein Leistungsspektrum ver­
fähigkeit dauerhaft zu sichern. Das betrifft unser ganzes Port­ fügen, das weltweit den Unterschied macht, weil es unseren 
folio an Produkten, Lösungen und Dienstleistungen. Mehrwert  Kunden  entscheidende  Wettbewerbsvorteile  bietet  und 
für den Kunden basiert dabei immer stärker auf Software­ und   unsere Ertragskraft nachhaltig stärkt,
IT­Lösungen. Daher widmen wir diesem Feld große Aufmerk­ > ökologisch, indem wir selbst verantwortungsvoll mit den 
samkeit – beispielsweise durch Forschung und Entwicklung  begrenzten Ressourcen unseres Planeten umgehen und un­
im Bereich Softwarearchitektur und ­plattformen. Mithilfe von  sere Kunden in die Lage versetzen, ihre eigene Umweltbilanz 
 Instrumenten wie Partnernetzwerken steuern wir hochwirk­ zu verbessern, und
same Innovationsprozesse und eine offene Innovationskultur.  > sozial, indem wir eine Kultur leben, die die Eigenverantwor­
Im Fokus stehen dabei nicht nur neue technologiegetriebene  tung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit 
Wachstumsfelder, sondern auch innovative Geschäftsmodelle. stärkt, ihre Entwicklung fördert und die Integrität in den 
Mittel punkt unternehmerischen Handelns stellt. Als guter 
Business Excellence: Wir wollen unser Geschäft exzellent  Unternehmensbürger (Corporate Citizen) leisten wir mit un­
führen und dabei dem Anspruch auf kontinuierliche Ver­ serem Portfolio, unserer weltweiten Präsenz vor Ort und in 
besserung gerecht werden. Dafür haben wir hervorragende  unserer Rolle als Vordenker zudem einen Beitrag zur nach­
 Instrumente entwickelt, die wir in Zukunft noch konsequenter  haltigen Entwicklung der Gesellschaft.   
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
187
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.2  Finanzielles Steuerungssystem
C.2.1  Überblick  Angepasste EBITDA-Margen 1
Marge Zielband
Mit One Siemens haben wir uns finanzielle Rahmenbedingun­
gen gesetzt – für das Wachstum der Umsatzerlöse, für Pro- Energy
GJ 2014 8,1 %
fitabilität und Kapitaleffizienz, für unsere Kapitalstruktur  10 – 15 %
GJ 2013 9,9 %
 sowie für unsere Dividendenpolitik.
Healthcare
GJ 2014 20,5 %
C.2.2  Wachstum der Umsatzerlöse 15 – 20 %
GJ 2013 20,7 %
Industry
Im Rahmen von One Siemens streben wir an, das durchschnitt­
GJ 2014 16,4 %
liche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer wesent­ 11 – 17 %
GJ 2013 13,1 %
lichen Wettbewerber zu übertreffen. Im Geschäftsjahr 2014 
berechneten wir unser Wachstum der Umsatzerlöse für diesen  Infrastructure & Cities
Vergleich auf Basis der im Konzernabschluss ausgewiesenen  GJ 2014 9,4 %
8 – 12 %
Umsatzerlöse. Unsere zentrale Messgröße zur Steuerung des  GJ 2013 3,7 %
Wachstums unserer Umsatzerlöse ist das vergleichbare Wachs­
tum, das um Währungsumrechnungs­ und Portfolioe ffekte be­ 1   Angepasste EBITDA­Margen der jeweiligen Märkte über den gesamten Geschäftszyklus 
hinweg.
reinigt ist. Wir geben in diesem Jahresbericht sowohl Werte für 
    Zielband
das vergleichbare als auch das tatsächliche Wachstum der Um­
satzerlöse an. Weiterführende Informationen finden sich unter  Die Kapitaleffizienz von Financial Services (SFS) messen wir 
 C.3.1 AUFTRAGSEINGANG UND UMSATZERLÖSE NACH REGIONEN. mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üblichen finan­
ziellen Kennzahl »Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE) 
Wachstum der Umsatzerlöse (nach Steuern)«. Informationen zur Berechnung des ROE 
(nach Steuern) und dessen Komponenten finden sich unter 
Umsatzerlöse Berichtsperiode  C.2.6.1 EIGENKAPITALRENDITE (ROE) (NACH STEUERN).
     – 1    × 100 %
Umsatzerlöse Vorjahresperiode
Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern)
Ist
Ergebnis von SFS (nach Steuern) 
GJ 2014 – 2 %    × 100 %
GJ 2013 – 2 % Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS
Vergleichbar 1
GJ 2014 1 % GJ 2014 18,1 %
GJ 2013 – 1 % GJ 2013 17,1 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.     Zielband: 15 – 20 %
Für die Steuerung der Profitabilität auf Konzernebene verwen­
C.2.3  Profitabilität und Kapitaleffizienz den wir den Gewinn nach Steuern als unsere zentrale Mess­
größe. Diese Größe hat den bedeutendsten Einfluss auf das für 
Ferner streben wir im Rahmen von One Siemens an, Margen  die Kapitalmarktkommunikation verwendete unverwässerte 
über den gesamten Geschäftszyklus hinweg zu erreichen, die  Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern). Eine Analyse 
mit denen unserer wesentlichen Wettbewerber vergleichbar  dieser Messgröße erfolgt unter   C.3.3 ERGEBNIS. 
sind. Im  Geschäftsjahr 2014 verwendeten wir für diesen Ver­
gleich festgelegte angepasste EBITDA-Margenbänder, die sich  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 haben wir für unser 
an den Ergebnissen der jeweiligen wesentlichen Wettbewerber   In dustrielles Geschäft Ergebnismargenbänder festgelegt, die 
unserer vier Sektoren orientierten. Informationen zur Berech­ auf den Ergebnismargen der jeweiligen wesentlichen Wett­
nung des angepassten EBITDA finden sich unter   C.3.4 ÜBER- bewerber gründen. Zur Neuorganisation von Siemens siehe 
LEITUNG AUF ANGEPASSTES EBITDA.   C.1.1.1  ORGANISATION UND GRUNDLAGEN DER BERICHTERSTATTUNG. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
188
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Der  Ermittlung liegt dabei unsere weiterentwickelte Ergebnis­ für fortg eführte Aktivitäten. Wir strebten an, einen Wert 
definition für unser Industrielles Geschäft zugrunde, die wir   zwischen 15 % und 20 % zu erreichen. Eine Analyse dieser 
mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 anwenden. Gegenüber un­ Kennzahl erfolgt unter   C.3.3 ERGEBNIS. Informationen zur 
serer bisherigen im Geschäftsjahr 2014 verwendeten Ergebnis­ Berechnung des ROCE und dessen Komponenten finden sich 
definition werden bei unserer weiterentwickelten Definition  unter   C.2.6.2  KAPITALRENDITE (ROCE).
Ergebniswirkungen aus Abschreibungen auf immaterielle Ver­
mögenswerte, die im Rahmen von Unternehmensz usammen­ Kapitalrendite (ROCE) (fortgeführte Aktivitäten)
schlüssen erworben wurden, eliminiert. Solche Abschreibun­
gen sind im Wesentlichen eine technische Folge aus der  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
   × 100 %
Kaufpreisallokation und haben daher nahezu keine Relevanz 
Durchschnittlich eingesetztes Kapital
für die operative Geschäftstätigkeit. Darüber hinaus verbessern 
wir durch die Eliminierung dieser Ergebniswirkungen die Ver­
gleichbarkeit der Ergebnisse unserer Industriellen Geschäfte  GJ 2014 17,2 %
mit denen ihrer wesentlichen Wettbewerber. Das Ergebnis von  GJ 2013 13,7 %
SFS wird mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 ebenfalls vor 
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im     Zielband: 15 – 20 %
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworben 
wurden, ermittelt. Im Übrigen bleibt die Ergebnisdefinition  Im Rahmen des weiterentwickelten Managementmodells One 
 unverändert.  Siemens verwenden wir ab Beginn des Geschäftsjahrs 2015 
den ROCE für fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 
Ergebnismargenbänder als zentrale Messgröße für die Steuerung der Kapitaleffizienz. 
Margenband  Damit werden künftig die gesamten Aktivitäten des Konzerns 
Power and Gas 11 – 15 % in dieser finanziellen Kennzahl erfasst. Wir streben für den 
Wind Power and Renewables 5 – 8 % ROCE weiterhin eine Bandbreite von 15 % bis 20 % an. Im Ge­
Energy Management 7 – 10 % schäftsjahr 2014 betrug der ROCE für fortgeführte und nicht 
Building Technologies  8 – 11 % fortgeführte Aktivitäten 17,3 %, im Vergleich zu 13,5 % im 
Mobility 6 – 9 %  Geschäftsjahr 2013. 
Digital Factory 14 – 20 %
Process Industries and Drives 8 – 12 %
Healthcare 15 – 19 % C.2.4  Kapitalstruktur
SFS (ROE (nach Steuern)) 15 – 20 %
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb­
nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
ist es im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler 
Um unseren kontinuierlichen Bestrebungen, die Produktivität   Bedeutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschie­
zu verbessern, Nachdruck zu verleihen und sie messbar zu  dene Fremdfinanzierungsmittel und die Bedienung der Finanz­
 machen, haben wir mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 die Ge­ schulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zentrale Messgröße 
samtkostenproduktivität als Kennzahl in unser One­Siemens­ zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir den Quo­
Rahmenkonzept aufgenommen. Wir definieren diese Größe als  tienten aus der industriellen Nettoverschuldung und dem 
Quotient aus Kosteneinsparungen durch festgelegte Maßnah­  angepassten EBITDA. Diese finanzielle Messgröße gibt den 
men zur Produktivitätsverbesserung und den gesamten Funk­ ungefähren Zeitraum in Jahren an, der benötigt wird, um die 
tionskosten des Siemens­Konzerns. Wir streben einen Wert von  industrielle Nettoverschuldung durch Gewinne aus fortgeführ­
jährlich 3 % bis 5 % für die Gesamtkostenproduktivität an.  ten Aktivitäten, ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen, zu decken. Im Geschäftsjahr 2014 streb­
Innerhalb  unseres  One­Siemens­Rahmenkonzepts  streben  ten wir für diesen Quotienten einen Wert zwischen 0,5 und 1,0 
wir an, mit dem von unseren Aktionären und Kreditgebern zur  an. Für weitere Informationen zum angepassten EBITDA und 
Verfügung gestellten Kapital profitabel und so effizient wie  zur  Analyse  un serer  Kapitalstrukturkennzahl  siehe   C.3.4 
möglich zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapitaleffizienz  ÜBERLEITUNG AUF A  NGEPASSTES EBITDA beziehungsweise   C.4.2 
im  Geschäftsjahr 2014 verwendeten wir als zentrale Mess­ KAPITALSTRUKTUR. 
größe die Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
189
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Kapitalstruktur (fortgeführte Aktivitäten) Die vorgeschlagene Dividende von 3,30 € pro Aktie für das Ge­
schäftsjahr 2014 entspricht einer Gesamtausschüttung von 
Industrielle Nettoverschuldung rund 2,706 Mrd. €, basierend auf der geschätzten Anzahl der 
 
am Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäfts­
Angepasstes EBITDA
jahr dividendenberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn 
nach Steuern in Höhe von 5,507 Mrd. € des Geschäftsjahrs 2014 
GJ 2014 0,15 entspricht dies einer Ausschüttungsquote von 49 %. Bei einer 
GJ 2013 0,35 Dividendenausschüttung  von  insgesamt  2,533 Mrd. €  und 
 einem Gewinn nach Steuern von 4,409 Mrd. € betrug die Aus­
    Zielband: 0,5 – 1,0 schüttungsquote für das Geschäftsjahr 2013 57 %. 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 beabsichtigen wir, einen  Dividendenausschüttungsquote
Quotienten von bis zu 1,0 zu erreichen. Damit stellen wir wei­
terhin eine solide Kapitalstruktur sicher.  Dividendenausschüttungsbetrag
   × 100 %
Gewinn nach Steuern
C.2.5  Dividende und Aktienrückkäufe 
GJ 2014 49 %
Wir möchten unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive  GJ 2013 57 %
Rendite bieten. Im Geschäftsjahr 2014 hatten wir beabsichtigt, 
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen, 
zusammen mit dem öffentlich bekannt gegebenen Aktienrück­
kaufvolumen des Geschäftsjahrs, einem Anteil von 40 % bis  Im November 2013 kündigten wir einen Aktienrückkauf mit 
60 % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn nach   einem Volumen von bis zu 4 Mrd. € an, der spätestens am 
Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhn­ 31. Oktober 2015 abgeschlossen sein soll. Im Mai 2014 haben 
liche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt werden.  wir mit dem Aktienrückkauf begonnen. Das Volumen aus unse­
rem öffentlich bekannt gegebenen Aktienrückkaufprogramm 
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim­ (ohne Berücksichtigung von Erwerbsnebenkosten) belief sich 
mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der  im Geschäftsjahr 2014 auf insgesamt 1,079 Mrd. € und ent­
Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs 2014 folgender­ sprach damit 20 % des Gewinns nach Steuern. 
maßen zu verwenden: Ausschüttung einer Dividende von 
3,30 € für jede am Tag der Hauptversammlung für das abgelau­ Im Geschäftsjahr 2013 lag der Anteil bei 26 %, mit einem Aktien­
fene  Geschäftsjahr  dividendenberechtigte  Stückaktie  und  rückkaufvolumen in Höhe von 1,152 Mrd. €. 
 Gewinnvortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Die Zah­
lung dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 beabsichtigen wir, eine 
Hauptversammlung am 27. Januar 2015. Die Dividende für das   Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen – ohne 
Geschäftsjahr 2013 betrug 3,00 € pro Aktie.  den Effekt aus Aktienrückkäufen – 40 % bis 60 % des Gewinns 
nach Steuern entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu 
diesem  Zweck  um  ausgewählte  außergewöhnliche  nicht 
 zahlungswirksame Effekte bereinigt werden. Wie in der Ver­
gangenheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüttung 
aus dem Free Cash Flow zu finanzieren.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
190
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.2.6  Weitere Informationen zu den 
finanziellen Leistungsindikatoren
C.2.6.1 EIGENKAPITALRENDITE (ROE) 
(NACH STEUERN)
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Darstellung der Eigen­
kapitalrendite (ROE) (nach Steuern) von SFS, wie sie unter One 
Siemens definiert ist:
Geschäftsjahresende  
30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Berechnung der Ertragsteuern von SFS
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern)  465 409
Minus: Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen von SFS 1 – 66 – 85
Minus: Steuerfreie Ergebniskomponenten und weitere Komponenten 2 – 41 – 26
Steuerbasis 358 298
Pauschalsteuersatz 30 % 30 %
  Berechnete Ertragsteuern von SFS  107 89
Ergebnis nach Steuern von SFS
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern) 465 409
Minus: Berechnete Ertragsteuern von SFS  – 107 – 89
  Ergebnis nach Steuern von SFS 357 320
ROE (nach Steuern) von SFS
(I) Ergebnis nach Steuern von SFS 357 320
(II) Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS 3 1.976 1.874
  (I) / (II) ROE (nach Steuern) von SFS  18,1 % 17,1 %
1   Für Informationen zum Ergebnis aus nach der Equity­ von der Kategorie nach der Equity­Methode bilanziert  steuerpflichtige Ergebnisse aus nach der Equity­ 
Methode bilanzierten Beteiligungen von SFS siehe  zur Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle  Methode bilanzierten Beteiligungen von SFS enthalten.
 C.3.4 ÜBERLEITUNG AUF ANGEPASSTES EBITDA.  Vermögenswerte klassifiziert wurden. Diese Ergebnis­ 3   Das durchschnittliche, SFS zugeordnete Eigenkapital für 
2   Steuerfreie Ergebniskomponenten enthalten Finan­ komponenten sind somit nicht im Ergebnis aus nach  ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein Fünf­Punkt­
zierungsformen, die grundsätzlich von der Einkommen­ der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen von SFS  Durchschnitt aus dem zugeordneten Eigenkapital der 
steuer befreit sind. Weitere Komponenten umfassen  enthalten. Solche Ergebnisse sind entweder bereits  jeweiligen Quartale, beginnend mit dem 30. September 
Ergebniskomponenten in Verbindung mit (Teil­)Verkäu­ versteuert oder in der Regel steuerfrei. Weitere Kompo­ des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
fen/Desinvestitionen von Eigenkapitalbeteiligungen, die  nenten können zudem Anpassungen für wesentliche 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
191
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.2.6.2 KAPITALRENDITE (ROCE)
Als Bestandteil von One Siemens steuerten wir im Geschäfts­ enthalten eine Darstellung dieser finanziellen Kennzahl, wie 
jahr 2014 unsere Kapitaleffizienz anhand der finanziellen Kenn­ unter One Siemens definiert, sowie eine Überleitung zum ROCE 
zahl ROCE (fortgeführte Aktivitäten). Die nachfolgenden T abellen  auf Basis fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten: 
(in Mio. €) 30. 09. 2014 30. 06. 2014 31. 03. 2014 31. 12. 2013 30. 09. 2013
Eingesetztes Kapital Geschäftsjahr 2014
Summe Eigenkapital 31.514 28.633 28.336 30.372 28.625
Plus:   Langfristige Finanzschulden 19.326 18.364 18.587 18.377 18.509
Plus:    Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden 1.620 4.092 3.757 2.883 1.944
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 8.013 – 8.210 – 8.585 – 8.885 – 9.190
Minus:   Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte – 925 – 907 – 799 – 666 – 601
Plus:   Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 9.324 10.473 9.614 8.771 9.265
Minus:  SFS­Finanzschulden – 18.663 – 17.017 – 16.428 – 16.022 – 15.600
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges 1 – 1.121 – 1.114 – 1.134 – 1.166 – 1.247
Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)  33.063 34.313 33.348 33.665 31.706
Minus:   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten – 2.325 – 1.689 – 14 – 758 – 768
Plus:    Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
 Vermögenswerten, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten 1.559 1.275 20 232 258
Eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten)  32.297 33.898 33.354 33.138 31.195
(in Mio. €) 30. 09. 2013 30. 06. 2013 31. 03. 2013 31. 12. 2012 30. 09. 2012
Eingesetztes Kapital Geschäftsjahr 2013
Summe Eigenkapital 28.625 27.909 26.620 30.551 31.424
Plus:   Langfristige Finanzschulden 18.509 19.140 20.182 16.651 16.880
Plus:    Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden 1.944 3.656 2.752 3.709 3.826
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 9.190 – 6.071 – 7.892 – 7.823 – 10.891
Minus:   Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte – 601 – 506 – 533 – 517 – 524
Plus:   Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 9.265 9.325 9.890 9.856 9.801
Minus:  SFS­Finanzschulden – 15.600 – 15.004 – 14.879 – 14.490 – 14.558
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges 1 – 1.247 – 1.323 – 1.473 – 1.570 – 1.670
Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)  31.706 37.127 34.667 36.367 34.289
Minus:   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten – 768 – 4.783 – 4.616 – 4.589 – 4.693
Plus:    Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
 Vermögenswerten, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten 258 1.948 1.948 2.045 2.010
Eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten)  31.195 34.291 31.999 33.823 31.606
1   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert  rungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwert­ Für weiterführende Informationen zu Fair Value Hedges 
ausgewiesen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag  änderung ab, um auf einen Wert zu kommen, der  siehe   ZIFFER 30 in   D.6 ANHANG ZUM KONZER N-
entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs­  an nähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden  ABSCHLUSS.
beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert  entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert 
jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte Marktwertände­ aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
192
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Geschäftsjahresende  
30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
Gewinn nach Steuern 5.507 4.409
Minus:   Übriges Zinsergebnis – 606 – 455
Plus:   Übriges Zinsergebnis SFS 1  630 556
Plus:   Zinsaufwendungen auf Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  295 297
Minus:   Steuern auf Zinsanpassungen 2 – 87 – 111
  Gewinn vor Zinsen nach Steuern  5.739 4.695
Minus:   Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern) – 108 – 231
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 5.632 4.465
Kapitalrendite (ROCE) (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern 5.739 4.695
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 3 33.219 34.831
  (I) / (II) ROCE (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)  17,3 % 13,5 %
Kapitalrendite (ROCE) (fortgeführte Aktivitäten)
(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 5.632 4.465
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten) 3 32.777 32.583
  (I) / (II) ROCE (fortgeführte Aktivitäten)  17,2 % 13,7 %
1   Übriges Zinsergebnis SFS ist in Übriges Zinsergebnis  2   Der effektive Steuersatz für die Berechnung der Steuern  3   Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäfts­
enthalten. Die Anpassung des Zählers um Übriges  auf die Zinsanpassungen ergibt sich aus den Ertragsteuer­ jahr errechnet sich als ein Fünf­Punkt­Durchschnitt aus 
Zinsergebnis SFS erfolgt in Übereinstimmung mit der  aufwendungen, dividiert durch den Gewinn aus fort­ dem eingesetzten Kapital der jeweiligen Quartale, 
Anpassung des Nenners um die SFS­Finanzschulden. geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, wie in   D.1  beginnend mit dem 30. September des vorangegange­
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG dargestellt. nen Geschäftsjahrs.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
193
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.2.6.3 DEFINITIONEN WEITERER  Der Auftragsbestand stellt einen Indikator für die künftigen 
FINANZKENNZAHLEN Umsatzerlöse des Unternehmens aus bereits erfassten Auf­
In Ergänzung zu den oben beschriebenen Finanzkennzahlen  trägen dar. Der Auftragsbestand ergibt sich rechnerisch aus 
verwenden wir auch weitere Kenngrößen, zum Beispiel den  dem Endbestand des Auftragsbestands des Vorjahrs, zuzüglich 
Auftragseingang und den Auftragsbestand, zur Abschätzung  des Auftragseingangs des aktuellen Geschäftsjahrs, abzüglich 
unseres künftigen Umsatzpotenzials. Wir definieren und ermit­ der Erfassung der Umsatzerlöse des aktuellen Geschäftsjahrs. 
teln den Auftragseingang sowie den Auftragsbestand wie folgt: Wenn der Betrag eines Auftrags, der bereits im aktuellen oder 
vorhergehenden Geschäftsjahr erfasst wurde, angepasst wird 
Gemäß unseren Grundsätzen für das Erfassen von Auftrags- oder wenn ein Auftrag aus dem aktuellen Geschäftsjahr stor­
eingängen realisieren wir einen Auftragseingang grundsätz­ niert wird, dann passen wir den Auftragseingang des aktuellen 
lich mit dem Gesamtauftragswert zu dem Zeitpunkt, zu dem  Quartals an. Ebenso wird der Auftragsbestand entsprechend 
wir einen Vertrag eingehen, den wir als rechtswirksam und  angepasst. Ein bereits veröffentlichter Auftragseingang wird 
verbindlich erachten. Hierfür müssen verschiedene Kriterien  nachträglich jedoch nicht angepasst. Wird ein Auftrag aus Vor­
erfüllt sein. Als Gesamtauftragswert gilt der vereinbarte Preis  jahren storniert, erfolgt grundsätzlich keine Anpassung im 
beziehungsweise das vereinbarte Entgelt für jenen Teil des   Auftragseingang  des  aktuellen  Quartals  beziehungsweise 
Vertrags, für den die Lieferung von Gütern beziehungsweise   Geschäftsjahrs, sondern direkt im Auftragsbestand. Zusätzlich 
das  Erbringen  von  Leistungen  unwiderruflich  vereinbart  zu Stornierungen wirken Währungsumrechnungs­ und Port­
wurde. Künftige Umsatzerlöse aus langfristigen Dienstleis­ folioeffekte auf den Auftragsbestand.
tungs­, Wartungs­ und Outsourcing­Verträgen werden nur 
dann mit dem Gesamtauftragswert im Auftragseingang be­ Für das Erfassen von Informationen über den Auftragseingang 
rücksichtigt, wenn die Einhaltung der Gesamtvertragslaufzeit  und den Auftragsbestand sowie die Art der Berechnung dieser 
(zum Beispiel aufgrund hoher Ausstiegshürden für den Kun­ Größen existieren keine unternehmensübergreifenden Stan­
den) als hinreichend sicher zu betrachten ist. Die Erfassung  dards. Dies kann dazu führen, dass unser Auftragseingang und 
des Auftragseingangs erfolgt grundsätzlich unmittelbar zum  unser Auftragsbestand mit den unter denselben oder ähn­
Zeitpunkt der Erfüllung der Kriterien für die Rechtswirksamkeit  lichen Bezeichnungen veröffentlichten Daten anderer Unter­
und Verbindlichkeit des betreffenden Vertrags. Die einzige  nehmen nicht vergleichbar sind. Bei uns unterliegen Auftrags­
Ausnahme stellen Aufträge mit kurzen Gesamtlaufzeiten dar,  eingang und Auftragsbestand internen Dokumentations­ und 
für die eine separate Auftragseingangsführung keine signifi­ Prüfungsanforderungen. Es ist möglich, dass wir Regelungen 
kanten Zusatzinformationen zur Geschäftsentwicklung liefern  für  die  Erfassung  des  Auftragseingangs  beziehungsweise 
würde. Für diese Aufträge wird der Auftragseingang im Zeit­ des Auftragsbestands in der Zukunft ohne vorherige Ankün­
punkt der Umsatzlegung erfasst.  digung ändern.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
194
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.3  Ertragslage
C.3.1  Auftragseingang und Umsatzerlöse  Wachstum in den USA waren der größte Auftrag, den Siemens 
nach Regionen jemals im US­amerikanischen Stadtbahngeschäft gewonnen 
hat, sowie die Erholung im US­Windkraftgeschäft nach einem 
Der Auftragseingang im Geschäftsjahr 2014 belief sich auf  starken Einbruch im Vorjahr. Der deutliche Auftragszuwachs 
78,350 Mrd. €, und die Umsatzerlöse lagen bei 71,920 Mrd. €.  in Asien, Australien resultierte zum Teil aus einem höheren 
Beide Werte spiegeln jeweils einen Rückgang um 2 % im Vor­ Volu men aus Großaufträgen bei Energy. Zusätzlich trug China 
jahresvergleich wider, der zum Teil auf ungünstige Währungs­ mit einem sehr starken Zuwachs bei Infrastructure & Cities 
umrechnungseffekte  zurückzuführen  ist.  Das  sich  daraus   sowie einem prozentual zweistelligen Auftragsanstieg bei 
 er gebende Verhältnis von Auftragseingang zu Umsatzerlösen   Industry zum Wachstum in der Berichtsregion bei. 
(Book­to­Bill) betrug im Geschäftsjahr 2014 für Siemens 1,09. 
Auf vergleichbarer Basis, bereinigt um Währungsumrechnungs­  Global betrachtet blieb der Auftragseingang in den Schwellen­
und Portfolioeffekte, stiegen der Auftragseingang und die  ländern, die in Übereinstimmung mit dem Internationalen 
 Umsatzerlöse jeweils um 1 % gegenüber dem Vorjahreswert.  Währungsfonds definiert sind, auf Vorjahresniveau. Er betrug 
27,471 Mrd. € beziehungsweise 35 % des gesamten Auftrags­
Der Auftragsbestand (definiert als die Summe der Auftrags­ eingangs im Geschäftsjahr 2014. Auf vergleichbarer Basis stieg 
bestände unserer Sektoren) betrug zum 30. September 2014  der Auftragseingang in den Schwellenländern um 6 % gegen­
100 Mrd. €  und  lag  damit  über  dem  Vorjahreswert  von  über dem Vorjahr.
94 Mrd. €.
Umsatzerlöse (Sitz des Kunden)
Auftragseingang (Sitz des Kunden)
Geschäftsjahresende   Veränderung   darin
30. September in % 
Geschäftsjahresende   Veränderung   darin
30. September in %  Vglb.  Wäh­ Port­
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Basis1 rung folio
Vglb.  Wäh­ Port­
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Basis1 rung folio Europa, GUS 2, 
 Afrika, Naher und
Europa, GUS 2, 
Mittlerer Osten 38.732 39.390 − 2 % – 1 % – 1 % 0 %
 Afrika, Naher und
Mittlerer Osten 41.542 43.889 – 5 % – 4 % – 1 % 0 %    darin 
 Deutschland 10.857 10.652 2 % 2 % 0 % 0 %
   darin 
 Deutschland 10.986 11.616 – 5 % – 5 % 0 % 0 % Amerika 18.756 19.644 − 5 % 0 % – 5 % 0 %
Amerika 20.880 21.070 – 1 % 4 % – 5 % 1 %    darin USA 12.876 13.110 – 2 % 1 % – 3 % 1 %
   darin USA 14.842 13.592 9 % 11 % – 3 % 1 % Asien, Australien 14.433 14.411 0 % 4 % – 4 % 0 %
Asien, Australien 15.929 14.796 8 % 12 % – 4 % 0 %    darin China 6.442 5.866 10 % 12 % – 2 % 0 %
   darin China 6.641 6.053 10 % 12 % – 2 % 0 % Siemens 71.920 73.445 − 2 % 1 % – 3 % 0 %
Siemens 78.350 79.755 – 2 % 1 % – 3 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte. 2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Die Umsatzerlöse mit externen Kunden gingen im Vergleich 
Die Aufträge externer Kunden sanken im Geschäftsjahr 2014  zum Geschäftsjahr 2013 um 2 % zurück. Ein deutlicher Anstieg 
um 2 %, im Wesentlichen aufgrund eines moderaten Rückgangs  im Sektor Infrastructure & Cities, der eine Folge der anhaltenden 
im Sektor Infrastructure & Cities, dessen Auftragseingang im  Abwicklung großer Zugprojekte war, wurde von einem deut­
Vorjahr einen Großauftrag über 3,0 Mrd. € für Züge und deren  lichen Rückgang im Sektor Energy überwogen, dessen Um­
Instandhaltung im Vereinigten Königreich enthielt. Gering­ satzerlöse in vielen seiner Geschäfte und in allen drei Berichts­
fügige Rückgänge bei Healthcare und Energy wurden nur teil­ regionen abfielen. Die Umsatzerlöse im Sektor Industry lagen 
weise durch den Zuwachs bei Industry ausgeglichen.  in etwa auf Vorjahresniveau, und die von Healthcare gingen 
leicht zurück. In beiden Fällen waren ungünstige Währungs­
Der  Rückgang  im  Auftragseingang  in  der  Berichtsregion  umrechnungseffekte enthalten.
 Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten ergab sich 
vor allem aus der prozentual zweistelligen Abnahme bei Infra­ Obwohl die Umsatzerlöse in der Region Asien, Australien in 
structure & Cities, verursacht durch ein im Vorjahresvergleich  etwa auf Vorjahresniveau lagen, enthielten sie ein prozentual 
geringeres Volumen aus Großaufträgen. Der Auftragseingang  zweistelliges Wachstum in China, das aus einem sehr starken 
in der Region Amerika lag geringfügig unter dem des Vorjahrs,  Zuwachs bei Infrastructure & Cities und einem soliden Bei­
trotz eines Anstiegs von 9 % in den USA. Maßgeblich für das  trag von Industry resultierte. In der Region Amerika fielen die 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
195
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Auftragseingang und Umsatzerlöse nach Quartalen (in Mio. €)
Auftragseingang Umsatzerlöse Book­to­Bill­Verhältnis
Q4 2014 20.733 Q4 2014 20.621 1,01
Q3 2014 19.284 Q3 2014 17.692 1,09
Q2 2014 18.027 Q2 2014 16.865 1,07
Q1 2014 20.306 Q1 2014 16.742 1,21
Q4 2013 20.298 Q4 2013 20.559 0,99
Q3 2013 19.928 Q3 2013 18.363 1,09
Q2 2013 20.761 Q2 2013 17.226 1,21
Q1 2013 18.767 Q1 2013 17.297 1,09
 
 Umsatzerlöse in allen Sektoren im Vorjahresvergleich niedriger  Die Schwellenländer verzeichneten einen Rückgang von 2 % im 
aus – eine Entwicklung, die zum Teil an der zuvor erwähnten  Vergleich zum Geschäftsjahr 2013 und trugen 24,312 Mrd. € be­
negativen Wirkung aus der Währungsumrechnung lag. Ein pro­ ziehungsweise 34 % zu den gesamten Umsatzerlösen des Ge­
zentual zweistelliger Rückgang der Umsatzerlöse bei Energy in  schäftsjahrs 2014 bei. Auf vergleichbarer Basis betrug das 
der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten  Wachstum der Umsatzerlöse in den Schwellenländern 3 % im 
überwog das deutliche Wachstum bei Infrastructure & Cities.  Vorjahresvergleich.
C.3.2  Segmentinformationen
C.3.2.1 ENERGY
Sektor
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 1.569 1.955 − 20 %
Ergebnismarge 6,4 % 7,3 %
Auftragseingang 28.646 28.797 − 1 % 4 % − 3 % − 1 %
Gesamte Umsatzerlöse 24.631 26.638 − 8 % − 3 % − 3 % − 1 %
 Außenumsatzerlöse 24.380 26.425 − 8 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 12.766 14.382 − 11 %
    darin Deutschland 2.507 2.246 12 %
   Amerika 7.013 7.155 − 2 %
   Asien, Australien 4.601 4.888 − 6 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Das Ergebnis des Sektors Energy ging im Geschäftsjahr 2014  301 Mio. € in  Verbindung mit dem Programm »Siemens 2014«, 
mit 1,569 Mrd. € beträchtlich gegenüber dem Vorjahr zurück.  ein negatives  Ergebnis in Höhe von 255 Mio. € im Solar­
Dies war auf anhaltende Herausforderungen bei der Profita­ geschäft, Belastungen in Höhe von 171 Mio. € bei Power Trans­
bilität  zurückzuführen, einschließlich eines Rückgangs der  mission – unter anderem für Rotorblätter von Onshore­Wind­
Umsatz erlöse und einer Zusammensetzung der Geschäfte, die  turbinen in Höhe von 94 Mio. € – sowie Belastungen von 
weniger günstig war als im Vorjahr. Beide Zeiträume enthiel­ 46 Mio. € aufgrund der  Einhaltung von Sanktionen gegenüber 
ten starke Ergebnisbelastungen. Im abgelaufenen Geschäfts­ dem Iran bei Power G  eneration. Die Division Power Generation 
jahr wurden Belastungen in Höhe von 538 Mio. € bei Power  steigerte ihr Ergebnis im Vorjahresvergleich. Dabei profitierte 
Transmission und 272 Mio. € bei Wind Power verzeichnet. Das  sie von  einem  Gewinn aus dem Verkauf des Geschäfts der 
Sektor ergebnis im Vorjahr enthielt Belastungen in Höhe von   Division mit Turboventilatoren und einem positiven Effekt aus 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
196
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
dem erfolgreichen Abschluss eines Projekts. Das negative  gegenüber dem Vorjahr, Wind Power verzeichnete ein deut­
 Ergebnis von Power Transmission stieg im Vorjahresvergleich  liches Wachstum. Der Auftragseingang des Sektors lag 1 % 
sehr stark an, und Wind Power verzeichnete ein negatives   unter dem des Vorjahrs. Regional betrachtet überwog ein Rück­
 Ergebnis  im  Vergleich  zu  einem  positiven  Ergebnis  im  gang in Amerika einen Anstieg in der Berichtsregion Asien, 
 Geschäftsjahr 2013. Australien. Negative Währungsumrechnungseffekte kosteten 
der Entwicklung von Umsatzerlösen und Aufträgen jeweils drei 
Die Umsatzerlöse des Sektors lagen um 8 % unter dem Vorjahres­ Prozentpunkte. Das Book­to­Bill­Verhältnis des Sektors Energy 
wert, mit Rückgängen in allen drei Berichtsregionen. Darin  betrug 1,16, und der Auftragsbestand belief sich zum Ende 
 spiegelten sich eine schwache Auftragsentwicklung bei Power  des Berichtszeitraums auf 58 Mrd. €. Vom Auftragsbestand 
 Generation und eine selektive Auftragsannahme bei Power  zum 30. September 2014 werden voraussichtlich 19 Mrd. € im 
Transmission in der Vergangenheit wider. Power Generation und  Geschäftsjahr 2015 in Umsatzerlöse umgesetzt und der Rest in 
Power Transmission berichteten Rückgänge der Umsatze rlöse  den nachfolgenden Perioden.
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Power Generation 15.478 16.366 − 5 % 0 % − 4 % − 2 %
Wind Power 7.748 6.593 18 % 19 % − 2 % 0 %
Power Transmission 5.586 5.700 − 2 % 2 % − 4 % 0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Power Generation 13.909 15.242 − 9 % − 4 % − 3 % − 2 %
Wind Power 5.500 5.174 6 % 9 % − 3 % 0 %
Power Transmission 5.310 6.167 − 14 % − 10 % − 3 % 0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Veränderung in % 2014 2013
Power Generation 2.186 2.126 3 % 15,7 % 13,9 %
Wind Power − 15 306 k.A. − 0,3 % 5,9 %
Power Transmission − 636 − 156 > – 200 % − 12,0 % − 2,5 %
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
197
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Das Ergebnis von Power Generation stieg im Geschäftsjahr  Offshore­ Geschäft überwog. Der Auftrags eingang stieg im 
2014 im Vergleich zum Vorjahr moderat auf 2,186 Mrd. € an,  Vergleich zum Vorjahreszeitraum aufgrund einer sehr starken 
trotz eines Rückgangs der Umsatzerlöse von 9 %. Das Ergebnis  Erhöhung des Auftragseingangs in der R egion Amerika be­
im Berichtsjahr profitierte von einem Gewinn in Höhe von  trächtlich. Dieser Anstieg wurde hauptsächlich von einer 
73 Mio. € aus dem Verkauf des Geschäfts der Division mit   Erholung in den USA gestützt, ausgehend von einer niedri­
Turbo ventilatoren und einem positiven Effekt von 72 Mio. € aus  gen Vergleichsbasis des Vorjahrs, die aus Unsicherheiten im 
dem erfolgreichen Abschluss eines schlüsselfertigen Projekts.   Hinblick auf die Fortsetzung von Steueranreizen  resultierte. 
Die Division steht weiterhin vor Herausforderungen in einem  Die USA sind der größte nationale Markt der Division für 
zunehmend wettbewerbsintensiven Markt für große Gastur­ Onshore­Windkraft. 
binen. Das Ergebnis der Division ein Jahr zuvor hatte Belas­
tungen in Höhe von 163 Mio. € aus dem Programm »Siemens  Power Transmission berichtete im Geschäftsjahr 2014 ein ge­
2014« und von 46 Mio. € aufgrund der Einhaltung von Sanktio­ genüber dem Vorjahr stark angewachsenes negatives Ergebnis 
nen gegenüber dem Iran enthalten. Die Umsatzerlöse der Divi­ von 636 Mio. €, im Wesent lichen aufgrund von Herausforde­
sion lagen um 9 % unter dem Wert des Vorjahrs, mit Rückgän­ rungen bei der Abwicklung von Projekten. Im Berichtsjahr war 
gen in allen drei Berichtsregionen. Dies war zum Teil auf  das Ergebnis der Division durch 298 Mio. € belastet, die in 
negative Währungsumrechnungseffekte zurückzuführen. Der   Zusammenhang mit zwei Hochspannungs­Gleichstrom­  Über­
Auftragseingang lag unter dem Vorjahresniveau und enthielt  tragungs­(HGÜ­)Projekten in Kanada standen. Die Belastungen 
deutlich negative Währungsumrechnungseffekte. Rückgänge  resultierten unter anderem aus geänderten Lieferantenschät­
in Amerika sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer  zungen  im  Bereich  Tiefbau  und  Infrastruktur  sowie  aus 
 Osten wurden nur teilweise von einem Anstieg in Asien, Aus­  Vertragsstrafen für damit verbundene Projektverzögerungen. 
tralien ausgeglichen. Auf organischer Basis lag der Auftrags­  Darüber hinaus verzeichnete die Division Belastungen in Höhe 
eingang auf dem Niveau des Vorjahrs. von 240 Mio. €, die im Wesentlichen aus Kosten für den Trans­
port, die Installation und die Inbetriebnahme in Zusammen­
Wind Power berichtete im Geschäftsjahr 2014 ein negatives  hang mit dem Netzanschluss von Offshore­Windparks be­
Ergebnis in Höhe von 15 Mio. €, im Vergleich zu einem positi­ standen.  Im  Vor jahr  betrugen  die  Belastungen  171 Mio. €. 
ven Ergebnis in Höhe von 306 Mio. € im Geschäftsjahr 2013.  Hinsichtlich der Netzanbindungsprojekte in der Nordsee er­
Die Division verzeichnete Belastungen in Höhe von 272 Mio. €,  reichte die Division im Geschäftsjahr 2014 mehrere wichtige 
die mit der Überprüfung und dem Austausch von Hauptlagern  Meilensteine.  Die  Ergebnisentwicklung  des  Berichtsjahrs 
bei Onshore­Windturbinen sowie der Reparatur von Onshore­  wurde schließlich auch durch eine ungünstige Zusammen­
und Offshore­Rotorblättern zusammenhingen. Die Zusammen­ setzung der Umsatzerlöse mit einem hohen Anteil an Projekten 
setzung der Umsatzerlöse war aufgrund eines beträchtlich  mit niedrigen oder geringfügigen Ergebnismargen zurück­
 nied rigeren Beitrags des höhermargigen Offshore­Geschäfts  gehalten. Im Vorjahr verzeichnete die Division Belastungen in 
deutlich ungünstiger als im Vorjahr. Darüber hinaus waren die  Höhe von 129 Mio. € aus »Siemens 2014«. Die Umsatzerlöse der 
Produktionskosten der Division im Vergleich zum Vorjahr  Division lagen um 14 % unter dem Wert des Vorjahreszeitraums, 
 höher. Das Ergebnis des Vorjahrs wurde durch Belastungen in  mit Rückgängen in allen Berichtsregionen. Dieser Rückgang 
Höhe von 94 Mio. € in Zusammenhang mit der Inspektion und  war in erster Linie auf eine selektive Auftragsa nnahme in 
Nachrüstung von Rotorblättern bei Onshore­Windkraft anlagen   vorangegangenen Perioden zurückzuführen, ins besondere im 
zurückgehalten, profitierte jedoch von positiven Effekten in  Lösungsgeschäft. Der Auftragseingang lag mit Rückgängen 
Zusammenhang mit Projektabschlüssen sowie der Regulie­ in Amerika sowie Asien, Australien 2 % unter dem Vorjahres­
rung eines Anspruchs, der mit einem Offshore­Windpark­ niveau und wurde von negativen Währungsumrechnungs­
projekt in Verbindung stand. Die Umsatzerlöse erhöhten sich  effekten beeinträchtigt. Auf organischer Basis legten die Auf­
um 6 %, da ein Anstieg im Onshore­G  eschäft, vor allem in der  träge um 2 % zu. Es wird erwartet, dass Altprojekte die 
Region Amerika, den zuvor beschriebenen Rückgang beim   Ergebnisse in der Zukunft belasten werden.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
198
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.3.2.2 HEALTHCARE
Sektor
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 2.027 2.033 0 %
Ergebnismarge 16,3 % 16,1 %
Auftragseingang 12.819 13.004 − 1 % 3 % − 4 % 0 %
Gesamte Umsatzerlöse 12.429 12.649 − 2 % 2 % − 4 % 0 %
 Außenumsatzerlöse 12.401 12.626 − 2 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 4.391 4.392 0 %
    darin Deutschland 880 903 − 2 %
   Amerika 4.729 4.815 − 2 %
   Asien, Australien 3.281 3.419 − 4 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Sektor Healthcare lieferte im Geschäftsjahr 2014 einen Er­ Die von Healthcare berichteten Umsatzerlöse und Aufträge 
gebnisbeitrag von 2,027 Mrd. € und erreichte damit beinahe   verzeichneten einen geringfügigen Rückgang im Vorjahres­
das Niveau der Vorjahresperiode. Das Ergebnis der Berichts­ vergleich. Dabei waren die meisten Geschäfte des Sektors 
periode enthielt Ergebnisbelastungen aus Währungseinflüs­ durch negative Währungsumrechnungseffekte betroffen, die 
sen, die auf einen im Vergleich zum Geschäftsjahr 2013 stärke­ auch die berichteten Umsatzerlöse und Aufträge in den Regio­
ren Euro zurückzuführen waren. Besonders deutlich zeigten  nen Asien, Australien sowie Amerika im Vergleich zum Ge­
sich diese ungünstigen Effekte bei den Geschäften für medizi­ schäftsjahr 2013 verminderten. Auf vergleichbarer Basis stie­
nische Bildgebung und Therapielösungen des Sektors sowie  gen sowohl die Umsatzerlöse als auch der Auftragseingang. 
bei Diagnostics. Dadurch wurde ein positiver Effekt in Höhe  Das  Book­to­Bill­Verhältnis  betrug  1,03, und  der  Auftrags­
von 66 Mio. €, resultierend aus dem Verkauf einer Partikel­ bestand von Healthcare belief sich zum Ende des Geschäfts­
therapieanlage in Marburg, Deutschland, mehr als aufgewo­ jahrs 2014 auf 4 Mrd. €. Vom Auftragsbestand zum 30. Septem­
gen. Im Vorjahreszeitraum war das Ergebnis des Sektors mit  ber 2014 werden voraussichtlich 3 Mrd. € im Geschäftsjahr 2015 
80 Mio. € aus der Initiative »Agenda 2013« belastet gewesen.  in Umsatzerlöse umgesetzt und der Rest in den nachfolgenden 
Berichtsperioden. 
Ungeachtet negativer Währungseinflüsse verzeichnete Diag-
nostics  eine beträchtliche Ergebnissteigerung auf 417 Mio. €.  Diagnostics berichtete im Geschäftsjahr 2014 Umsatzerlöse von 
Das Ergebnis von 350 Mio. € im Jahr zuvor hatte 35 Mio. € an  3,834 Mrd. €, die damit um 3 % unter dem Vorjahreswert von 
Belastungen aus der »Agenda 2013« enthalten. Effekte aus der  3,942 Mrd. € lagen. Der deutliche Rückgang in der Region Ame­
Kaufpreisallokation (Purchase Price Allocation, PPA) aus frühe­ rika war im Wesentlichen auf die oben erwähnten negativen 
ren Akquisitionen bei Diagnostics beliefen sich im Geschäfts­ Währungsumrechnungseffekte zurückzuführen. Auf vergleich­
jahr 2014 auf 163 Mio. €. Im Geschäftsjahr 2013 betrugen die  barer Basis lagen die Umsatzerlöse von Diagnostics um 1 % über 
PPA­Effekte bei Diagnostics 169 Mio. €.  dem Vorjahreswert. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
199
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.3.2.3 INDUSTRY
Sektor
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 2.252 1.563 44 %
Ergebnismarge 13,2 % 9,2 %
Auftragseingang 17.103 16.688 2 % 5 % − 3 % 0 %
Gesamte Umsatzerlöse 17.064 16.896 1 % 4 % − 3 % 0 %
 Außenumsatzerlöse 15.346 15.256 1 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 8.906 8.839 1 %
    darin Deutschland 4.141 4.145 0 %
   Amerika 2.592 2.718 − 5 %
   Asien, Australien 3.848 3.699 4 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Im Geschäftsjahr 2014 legte das Ergebnis von Industry sehr  Geografisch gesehen wurde die Entwicklung von Auftragsein­
stark auf 2,252 Mrd. € zu, unterstützt durch eine günstigere Zu­ gang und Umsatzerlösen im Wesentlichen durch das Wachstum 
sammensetzung der Umsatzerlöse und eine im Vorjahresver­ in Asien, Australien gestützt, angetrieben durch China und 
gleich verbesserte Produktivität. Das Vorjahresergebnis war mit  durch einen geringfügigen Zuwachs in Europa, GUS, Afrika, 
375 Mio. € in Verbindung mit »Siemens 2014« belastet. Das   Naher und Mittlerer Osten. Die für die Region Amerika berichte­
Marktumfeld der Geschäfte des Sektors zeigte sich für den  ten Aufträge und Umsatzerlöse wurden durch negative Wäh­
Großteil des Geschäftsjahrs 2014 deutlich günstiger als im  rungsumrechnungseffekte zurückgehalten und lagen unter 
 Vorjahreszeitraum. Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse  dem jeweiligen Vorjahreswert. Das Book­to­Bill­Verhältnis be­
für das Geschäftsjahr waren um 2 % beziehungsweise um 1 %  lief sich auf 1,00, und der Auftragsbestand von Industry betrug 
 höher, beide wurden jedoch von negativen Währungsumrech­ 7 Mrd. € zum Ende des Geschäftsjahrs 2014. Vom Auftrags­
nungseffekten zurückgehalten, die das Wachstum um jeweils  bestand  zum  30. September  2014  werden  voraussichtlich 
drei Prozentpunkte verringerten.  5 Mrd. € im Geschäftsjahr 2015 in Umsatzerlöse umgesetzt, der 
Rest in den nachfolgenden Berichtsperioden. 
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Industry Automation 8.412 8.143 3 % 5 % − 3 % 1 %
Drive Technologies 9.210 9.024 2 % 5 % − 3 % 0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Industry Automation 8.353 8.194 2 % 4 % − 3 % 1 %
Drive Technologies 9.211 9.208 0 % 3 % − 2 % 0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
200
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Veränderung in % 2014 2013
Industry Automation 1.401 1.038 35 % 16,8 % 12,7 %
Drive Technologies 843 527 60 % 9,1 % 5,7 %
Aufgrund einer verbesserten Zusammensetzung der Geschäfte  Das Ergebnis von Drive Technologies erhöhte sich im Ge­
und von Zuwächsen in allen Geschäftsbereichen erhöhte sich  schäftsjahr 2014 auf 843 Mio. €, wozu die meisten Geschäfte 
das Ergebnis von Industry Automation im Vorjahresvergleich  der Division beitrugen. Die Ergebnisentwicklung beinhaltete 
stark auf 1,401 Mrd. €. Es lag damit über dem Vorjahreswert  einen größeren Anteil des höhermargigen Motion­Control­ 
von 1,038 Mrd. €, der mit 114 Mio. € in Zusammenhang mit  Geschäfts der Division an den Umsatzerlösen sowie eine ver­
»Siemens 2014« belastet war. Die Ergebnisentwicklung beinhal­ besserte Kostenposition. Demgegenüber war das Vorjahreser­
tete darüber hinaus höhere Umsatzerlöse und geringere Effekte  gebnis von 527 Mio. € mit 243 Mio. € in Zusammenhang mit 
aus Akquisitionen. Insbesondere betrugen die PPA­Effekte in  »Siemens 2014« belastet. Aufgrund ungünstiger Währungs­
Zusammenhang mit der Akquisition von UGS Corp. im Ge­ umrechnungseffekte lagen die Umsatzerlöse auf Vorjahres­
schäftsjahr 2007 in der abgelaufenen Periode 93 Mio. €, im Ver­ niveau, während der Auftragseingang durch ein höheres 
gleich zu 147 Mio. € ein Jahr zuvor. Die Division verzeichnete   Volumen aus internen Großaufträgen des Schienenfahrzeug­
darüber hinaus PPA­Effekte von 44 Mio. € in Verbindung mit  geschäfts von Siemens um 2 % zulegte.
LMS International NV (LMS), einer Akquisition im zweiten 
Quartal des Geschäftsjahrs 2013. Im Vorjahreszeitraum betru­ Geografisch betrachtet stützte ein prozentual zweistelliger 
gen die PPA­Effekte in Verbindung mit LMS 33 Mio. €, und aus   Anstieg beim Auftragseingang in China das moderate Wachs­
der Anpassung von Umsatzabgrenzungen (Deferred Revenue)  tum in Asien, Australien. Die Aufträge in der Region Europa, 
sowie der Neubewertung von Vorratsvermögen resultierten  GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten lagen leicht über ihrem 
insgesamt 43 Mio. €.  Vorjahreswert. In beiden Berichtsregionen entwickelten sich 
die Umsatzerlöse wie im Vorjahr. In der Region Amerika san­
Die Entwicklung des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse  ken sowohl der Auftragseingang als auch die Umsatzerlöse, 
der Division war vorwiegend auf das prozentual zweistellige  beide wurden durch negative Währungsumrechnungseffekte 
Wachstum in der Region Asien, Australien, angeführt von   zurückgehalten. 
China, zurückzuführen. Außerdem beinhaltete der um 3 % ge­
genüber dem Vorjahr gestiegene Auftragseingang einen mode­
raten Zuwachs in der Berichtsregion Amerika. Die Umsatze rlöse 
lagen um 2 % über dem Vorjahreswert und enthielten einen 
leichten Anstieg in der Region Europa, GUS, Afrika,  Naher und 
Mittlerer Osten. Aufgrund negativer Währungsumrechnungs­
effekte gingen die Umsatzerlöse in Amerika geringfügig z urück. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
201
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.3.2.4 INFRASTRUCTURE & CITIES
Sektor
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 1.487 291 > 200 %
Ergebnismarge 7,9 % 1,6 %
Auftragseingang 21.001 21.894 − 4 % − 4 % − 2 % 2 %
Gesamte Umsatzerlöse 18.934 17.879 6 % 6 % − 3 % 3 %
 Außenumsatzerlöse 18.291 17.149 7 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 11.560 10.494 10 %
    darin Deutschland 2.763 2.635 5 %
   Amerika 4.075 4.288 − 5 %
   Asien, Australien 2.656 2.367 12 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Sektor Infrastructure & Cities arbeitete im Geschäftsjahr  Das Geschäft setzte die Abwicklung seiner großen Zugpro­
2014 seine Projekte solide ab, steigerte seine Produktivität und  jekte fort, die es in den Vorperioden gewonnen hatte, und 
gewann erneut eine Reihe sehr großer Infrastrukturaufträge.  wies außerdem Umsatzerlöse für vier Quartale aus der im 
Das Ergebnis des Sektors stieg auf 1,487 Mrd. €, und alle seine  dritten Quartal des Vorjahrs abgeschlossenen Akquisition 
Geschäfte trugen zu der Verbesserung gegenüber dem Vorjahr  von Invensys Rail aus. Die Großaufträge im abgelaufenen Ge­
bei. Das Ergebnis im Vorjahr von 291 Mio. € enthielt Belastun­ schäftsjahr umfassten einen Auftrag im Wert von 1,6 Mrd. € 
gen in Höhe von 468 Mio. € für »Siemens 2014« sowie Projekt­ zum Bau von zwei fahrerlosen U­Bahn­Linien in Saudi­ 
belastungen, darunter Belastungen in Höhe von 270 Mio. € in  Arabien. Im Vorjahr beinhalteten die Großaufträge unter an­
Verbindung mit Hochgeschwindigkeitszügen. Das Geschäft  derem einen Auftrag im Wert von 3,0 Mrd. € für Züge und 
Transportation & Logistics, das im Vorjahr aufgrund der eben  deren Instandhaltung im Vereinigten Königreich. Infolgedes­
genannten Projektbelastungen sowie des größten Anteils an  sen sank der Auftragseingang im Vorjahresvergleich um 4 %. 
den Belastungen des Sektors für »Siemens 2014« ein negatives  Regional betrachtet wurde ein prozentual zweistelliger An­
Ergebnis verzeichnete, erzielte im Geschäftsjahr 2014 ein posi­ stieg der Umsatzerlöse in den Regionen Asien, Australien 
tives Ergebnis von 440 Mio. € und trug damit am stärksten zur  sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten nur 
Verbesserung des Sektorergebnisses gegenüber dem Vorjahr  teilweise durch einen Rückgang in der Region Amerika auf­
bei. Power Grid Solutions & Products sowie Building Technolo­ gewogen. Beim Auftragseingang wurden prozentual zwei­
gies verbesserten ihre Ergebnisse im Vorjahresvergleich sehr  stellige Zuwächse in den Regionen Amerika sowie Asien, 
stark auf 566 Mio. € beziehungsweise 501 Mio. €. Beide Ge­ Aus tralien durch einen prozentual zweistelligen Rückgang in 
schäfte verzeichneten zwar einen Rückgang der Umsatzerlöse,  der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
steigerten aber ihre Produktivität und erzielten eine im Vorjah­ über wogen. Bei einem Book­to­Bill­Verhältnis von 1,11 stieg 
resvergleich günstigere Zusammensetzung der Umsatzerlöse. der  Auftragsbestand von Infrastructure & Cities am Ende des 
Geschäftsjahrs 2014 auf 31 Mrd. €. Vom Auftragsbestand zum 
Die Umsatzerlöse des Sektors stiegen gegenüber dem vorhe­ 30. September 2014 werden voraussichtlich 10 Mrd. € im Ge­
rigen Geschäftsjahr um 6 %. Maßgeblich hierfür war ein pro­ schäftsjahr 2015 in Umsatzerlöse umgesetzt und der Rest in 
zentual zweistelliger Anstieg bei Transportation & Logistics.  den nachfolgenden Berichtsperioden.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
202
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Transportation & Logistics  9.184 10.040 − 9 % − 13 % − 1 % 5 %
Power Grid Solutions & Products  6.481 6.392 1 % 6 % − 5 % 0 %
Building Technologies  5.587 5.769 − 3 % − 1 % − 2 % 0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Transportation & Logistics  7.615 6.318 21 % 14 % − 2 % 8 %
Power Grid Solutions & Products  6.005 6.102 − 2 % 3 % − 4 % 0 %
Building Technologies  5.569 5.754 − 3 % − 1 % − 2 % 0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Veränderung in % 2014 2013
Transportation & Logistics  440 − 448 k. A. 5,8 % − 7,1 %
Power Grid Solutions & Products  566 403 41 % 9,4 % 6,6 %
Building Technologies  501 351 43 % 9,0 % 6,1 %
Nach einem negativen Ergebnis von 448 Mio. € im Vorjahr steu­ dem Vorjahr stark an, da Transportation & Logistics eine Reihe 
erte Transportation & Logistics im abgelaufenen Geschäftsjahr  seiner großen Zugaufträge abwickelte. Der Auftragseingang 
ein positives Ergebnis in Höhe von 440 Mio. € bei. Die Ergebnis­ sank gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 um 9 %. Dies war in 
entwicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr war maßgeblich  erster Linie auf ein geringeres Volumen aus Großaufträgen 
auf beträchtlich höhere Umsatzerlöse und eine solide Projekt­  zurückzuführen.  So  enthielt  der  Auftragseingang  im  Ge­
abwicklung zurückzuführen. Darüber hinaus war das Ergebnis  schäftsjahr 2014 den Anteil des Geschäfts an dem zuvor ge­
durch einen positiven Nettoeffekt in Höhe von 55 Mio. € aus der  nannten 1,6­Mrd.­€­Auftrag aus Saudi­Arabien, während der 
Auflösung von Rückstellungen in Verbindung mit »Siemens  Auftragseingang im Vorjahr den gesamten zuvor genannten 
2014« sowie einen positiven Effekt in Höhe von 27 Mio. € aus der  Auftrag über 3,0 Mrd. € aus dem Vereinigten Königreich bein­
Anpassung der Risikobewertung eines Zuggeschäfts begüns­ haltete. Die Entwicklung der Umsatzerlöse und des Auftrags­
tigt. Das negative Ergebnis im Vorjahr hingegen war durch  eingangs  profitierte im Geschäftsjahr 2014 von der Akquisition 
starke  Ergebnisbelastungen bedingt. Hierzu gehörten die zuvor  von  Invensys Rail. 
genannten Belastungen in Höhe von 270 Mio. €, die aus Ver­
zögerungen beim Zulassungsprozess neuer Hochgeschwindig­ Das Ergebnis von Power Grid Solutions & Products stieg von 
keitszüge resultierten, sowie Belastungen von 267 Mio. € aus  403 Mio. € im Vorjahr auf 566 Mio. €. Das Ergebnis wuchs auf­
»Siemens 2014«. Darüber hinaus war das Ergebnis des Vorjahrs  grund einer verbesserten Produktivität sowie einer günstigeren 
durch Transaktions­ und Integrationskosten von 76 Mio. € sowie  Zusammensetzung der Umsatzerlöse. Das Ergebnis des Vorjahrs 
PPA­Effekte von 23 Mio. € in Verbindung mit der im dritten Quar­ war durch Belastungen in Höhe von 97 Mio. € aus »Siemens 
tal des Geschäftsjahrs 2013 abgeschlossenen Akquisition von  2014« beeinträchtigt. Ein leichter Rückgang der Umsatzerlöse 
Invensys Rail beeinträchtigt. Im Geschäftsjahr 2014 beliefen  beinhaltete niedrigere Umsatzerlöse in den Regionen Amerika 
sich die PPA­Effekte (für ein volles Jahr) in Verbindung mit der  sowie Asien, Australien. Der leichte Anstieg des Auftragsein­
Akquisition von Invensys Rail auf 53 Mio. €, und die Integrations­ gangs umfasste den Anteil des Geschäfts am zuvor genannten 
kosten betrugen 34 Mio. €. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber  Auftrag aus Saudi­Arabien. Die Entwicklung der Umsatzerlöse 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
203
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
und des Auftragseingangs war im Geschäftsjahr 2014 stark von  SFS lieferte im Geschäftsjahr 2014 einen Ergebnisbeitrag, 
negativen Währungsumrechnungseffekten beeinträchtigt. Auf   definiert als Ergebnis vor Ertragsteuern, von 465 Mio. €. Der 
organischer Basis legten die Umsatzerlöse um 3 % zu, und der   Vorjahreswert von 409 Mio. € war vor allem durch eine Wert­
Auftragseingang stieg im Vorjahresvergleich um 6 % an. minderung in Höhe von 52 Mio. € auf eine Kapitalbeteiligung 
an einem Kraftwerksprojekt in den USA belastet. SFS setzte 
Building Technologies steigerte sein Ergebnis auf 501 Mio. €,   erfolgreich die Unterstützung der Geschäfte von Siemens fort 
gegenüber 351 Mio. € im vorherigen Geschäftsjahr. Das Ergeb­ und wuchs in seinen Schwerpunktgebieten. Das führte zu 
niswachstum gegenüber dem Vorjahr wurde durch eine höhere  höhe ren Zinserträgen sowie damit verbundenen Aufwendun­
Produktivität  und  eine  günstigere  Zusammensetzung  der  gen. Das Gesamtvermögen stieg zum Ende des Geschäftsjahrs 
 Geschäfte im Hinblick auf die höhermargigen Produkt­ und Ser­ auf  21,970 Mrd. €,  gegenüber  18,661 Mrd. €  zum  Ende  des 
vicegeschäfte der Division unterstützt. Im Geschäftsjahr 2013   Geschäftsjahrs 2013. Diese Entwicklung beinhaltete positive 
war  das  Ergebnis  durch  Belastungen  von  100 Mio. €  für  Währungsumrechnungseffekte sowie beträchtliche vorzeitige 
»Siemens 2014« beeinträchtigt. Sowohl die Umsatzerlöse als  Kündigungen von Finanzierungen. 
auch der Auftragseingang sanken im Vorjahresvergleich um 
3 %. Der Volumenrückgang war überwiegend auf die Region  C.3.2.7 ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Amerika zurückzuführen.  Die Überleitung Konzernabschluss beinhaltet die Posten Zentral 
gesteuerte Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE) und 
C.3.2.5 EQUITY INVESTMENTS verschiedene andere Posten, die nicht den einzelnen S ektoren 
Im Geschäftsjahr 2014 erzielte Equity Investments ein Ergeb­ oder SFS zugeordnet werden, da sie nach Ansicht des Vorstands 
nis von 328 Mio. €, nach 411 Mio. € im Vorjahr. Das Ergebnis  nicht die Leistung der Sektoren und von SFS w  iderspiegeln.
von Equity Investments enthielt in beiden Geschäftsjahren 
 Beteiligungserträge aus unserem Anteil an BSH. Im zweiten  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Quartal des Geschäftsjahrs 2014 haben wir begonnen, die  Die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten verzeichneten im 
Ergeb nisse aus unserer Beteiligung an BSH phasengleich mit  Geschäftsjahr 2014 ein Ergebnis von 44 Mio. €, gegenüber 
den Ergebnissen von Siemens zu erfassen statt zeitverzögert  – 113 Mio. € im Geschäftsjahr 2013. Das Ergebnis des Vorjahrs 
um ein Quartal. Dieser einmalige Aufholeffekt trug 59 Mio. €  war durch Belastungen in Zusammenhang mit zwei großen aus 
zum Ergebnis von Equity Investments im Geschäftsjahr 2014  dem  Metalltechnologiegeschäft  verbliebenen  Projekten  in 
bei. Gegen Ende des vierten Quartals des Geschäftsjahrs 2014  Höhe von 100 Mio. € beeinträchtigt. Diese waren vormals im 
haben wir eine Vereinbarung über den Verkauf unseres Anteils  Sektor Industry enthalten und wurden nicht als nicht fort­
an BSH an die Robert Bosch GmbH bekannt gegeben. Im Vor­ geführte Aktivitäten klassifiziert. 
jahr war das Ergebnis von Equity Investments von einem posi­
tiven Effekt in Höhe von 301 Mio. € begünstigt, der aus e iner  Siemens Real Estate (SRE)
teilweisen Rücknahme einer Wertminderung unseres  Anteils  Das Ergebnis vor Ertragsteuern von SRE betrug im Berichtsjahr 
an NSN aus dem Geschäftsjahr 2009 resultierte. Dieser Anteil  241 Mio. €, gegenüber 168 Mio. € im Geschäftsjahr 2013. Wie in 
wurde am Ende des Geschäftsjahrs 2013 verkauft. Dieser posi­ der Vergangenheit ist das Ergebnis von SRE weiterhin in hohem 
tive Effekt wurde nur teilweise durch einen Verlust in Höhe von  Maße von Immobilienverkäufen abhängig.
96 Mio. € aus unserer Beteiligung an Unify Holdings B.V. aufge­
wogen, die vormals unter dem Namen Enterprise Networks  Zentrale Posten und Pensionen
firmierte. Der Verlust resultierte im Wesentlichen aus einer  Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen belief sich im 
 Erhöhung der Nettoinvestition von Siemens in Unify, die zur  Geschäftsjahr 2014 auf – 938 Mio. €, im Vergleich zu – 836 Mio. € 
Erfassung von bisher unberücksichtigten Verlusten führte. im Vorjahr. Dabei machten die zentralen Posten – 545 Mio. € 
aus, nach – 419 Mio. € im Geschäftsjahr 2013. Die abgelaufene 
C.3.2.6 FINANCIAL SERVICES (SFS) Periode beinhaltete Aufwendungen aus der Ver änderung des 
beizulegenden Zeitwerts von Optionsscheinen, die im Ge­
schäfts jahr 2012 zusammen mit Schuldverschreibungen in 
Geschäftsjahresende   Veränderung  Höhe von 3 Mrd. US$ begeben worden waren. Ferner enthielt sie 
30. September in % negative Wirkungen in Verbindung mit rechtlichen und regul a­
(in Mio. €) 2014 2013 torischen Themen. Da der beizulegende Zeitwert der Options­
Ergebnis vor Ertragsteuern 465 409 14 %
scheine von den zugrunde liegenden Aktienkursen von Siemens 
Gesamtvermögen 21.970 18.661 18 %
und OSRAM sowie deren Volatilität abhängt, ist zu  erwarten, 
dass das Ergebnis der zentralen Posten in den  kommenden 
 
 Perioden volatil bleiben wird. Die zentral getragenen Pensions­
aufwendungen  beliefen  sich  im  Geschäftsjahr  2014  auf 
393 Mio. €, im Vergleich zu 416 Mio. € im Geschäftsjahr 2013.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
204
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Konsolidierungen, Konzern-Treasury  im  Geschäftsjahr  2014  auf  – 48 Mio. €,  im  Vergleich  zu 
und  sonstige Überleitungspositionen  – 70 Mio. € im Vorjahr. Die Veränderung gegenüber dem Vor­
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Konsolidierungen, Kon­ jahr enthielt höhere Zinserträge aus liquiden Mitteln bei der 
zern­Treasury und sonstige Überleitungspositionen belief sich  Konzern­Treasury.
C.3.3  Ergebnis 
Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 Veränderung in %
Sektoren
 Energy 1.569 1.955 – 20 %
 Healthcare 2.027 2.033 0 %
 Industry 2.252 1.563 44 %
 Infrastructure & Cities 1.487 291 >200 %
Ergebnis Summe Sektoren 7.335 5.842 26 %
Equity Investments 328 411 – 20 %
Financial Services (SFS) 465 409 14 %
Überleitung Konzernabschluss – 700 – 850 17 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.427 5.813 28 %
Ertragsteueraufwendungen – 2.028 – 1.634 – 24 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.400 4.179 29 %
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 108 231 – 53 %
Gewinn nach Steuern 5.507 4.409 25 %
 Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn nach Steuern 134 126 –
 Auf Aktionäre der Siemens AG entfallender Gewinn nach Steuern 5.373 4.284 25 %
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertrags teuern  Infolge der Veränderungen der Gewinne aus fortgeführten 
stieg infolge der unter   C.3.2 SEGMENTINFORMATIONEN beschrie­ und nicht fortgeführten Aktivitäten erhöhten sich der Gewinn 
benen Entwicklungen um 28 %. Aufgrund eines geringeren  nach Steuern und der auf die Aktionäre der Siemens AG entfal­
 effektiven Steuersatzes im Geschäftsjahr 2014 (27 %) im Ver­ lende Gewinn nach Steuern im Vergleich zum Vorjahr jeweils 
gleich zum Geschäftsjahr 2013 (28 %) stieg der Gewinn aus  um 25 %.
fortgeführten Aktivitäten um 29 %.
Das entsprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie erhöhte 
Im Geschäftsjahr 2014 wurden das Geschäft mit Krankenhaus­ sich um 25 % von 5,08 € im Vorjahr auf 6,37 €. Der Anstieg 
informationssystemen, das vormals Teil des Sektors Healthcare   spiegelte im Wesentlichen den höheren auf Aktionäre der 
war, sowie nahezu alle Aktivitäten des Geschäfts von  Metals  Siemens AG entfallenden Gewinn nach Steuern wider.
Technologies, das vormals Teil des Sektors Industry war, als 
nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert. Der Gewinn aus  Der ROCE (fortgeführte Aktivitäten) betrug im Geschäftsjahr 
nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern belief sich im  2014 17,2 % und kehrte damit klar in u nser Zielband von 15 bis 
Geschäftsjahr 2014 auf 108 Mio. €, gegenüber  einem Gewinn  20 % zurück. Im Geschäftsjahr 2013 lag der Wert bei 13,7 %. Der 
von 231 Mio. € im Vorjahr. Während sich im Geschäftsjahr 2014  Anstieg war im Wesentlichen auf  einen starken Anstieg des Ge­
ein posi tiver Steuereffekt von 64 Mio. € in Zusammenhang  winns aus fortgeführten Aktivitäten und ein geringfügig nied­
mit den ehe maligen Communications­Aktivitäten  begünstigend  rigeres durchschnittlich eingesetztes Kapital zurückzuführen. 
auswirkte, enthielt das Vorjahr einen Gewinn aus nicht fort­ Die Berechnung des ROCE wird ausführlicher unter   C.2.6.2 
geführten  Aktivitäten in Höhe von 277 Mio. € in Zusammen­ KAPITALRENDITE (ROCE) dargestellt.
hang mit OSRAM, das im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 
2013 ab gespalten wurde.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
205
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.3.4  Überleitung auf angepasstes EBITDA
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Posten, 
die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wirken, und 
leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der fortgeführten 
Aktivitäten über.
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013
Ergebnis Ergebnis aus   Finanzergebnis Angepasstes EBIT Abschreibungen   Abschreibungen und   Angepasstes EBITDA Angepasste EBITDA­Marge
nach der Equity­  und Wertminderungen   Wert minderungen auf  
Methode bilanzierten   auf immaterielle   Sach anlagen und Ge­ 
Beteiligungen Vermögenswerte schäfts­ oder Firmenwerte
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
Sektoren
  Sektor Energy 1.569 1.955 129 – 39 – 41 – 27 1.481 2.022 101 132 406 478 1.988 2.631 8,1 % 9,9 %
    darin: Power Generation 2.186 2.126 32 32 – 22 – 16 2.177 2.110 57 68 204 222 2.438 2.399
    Wind Power – 15 306 52 – 8 – 12 – 6 – 55 320 31 32 109 103 85 454
    Power Transmission – 636 – 156 29 20 – 10 – 10 – 655 – 167 14 13 89 114 – 552 – 39
  Sektor Healthcare 2.027 2.033 6 8 23 – 19 1.999 2.045 245 266 308 311 2.551 2.622 20,5 % 20,7 %
    darin: Diagnostics 417 350 – – 25 – 27 392 377 184 196 200 211 776 784
  Sektor Industry  2.252 1.563 2 – 4 2 – 16 2.248 1.583 242 296 302 342 2.792 2.220 16,4 % 13,1 %
    darin: Industry Automation 1.401 1.038 – – 4 – 4 1.396 1.041 196 240 119 123 1.711 1.404
    Drive Technologies 843 527 2 – 5 – 2 – 11 843 542 45 56 182 219 1.070 817
  Sektor Infrastructure & Cities 1.487 291 28 26 – 17 – 14 1.476 279 127 154 170 226 1.772 658 9,4 % 3,7 %
    darin: Transportation & Logistics 440 – 448 16 18 – 12 – 7 435 – 459 65 39 57 99 556 – 321
    Power Grid Solutions & Products 566 403 10 8 – 3 – 6 560 401 22 57 70 78 652 536
    Building Technologies 501 351 2 – – 2 – 501 352 40 58 40 46 581 456
Summe Sektoren 7.335 5.842 165 – 10 – 33 – 75 7.203 5.928 715 848 1.185 1.356 9.103 8.131
  Equity Investments 328 411 297 372 29 23 1 16 – – – – 1 16
  Financial Services (SFS) 465 409 66 85 552 389 – 153 – 64 5 5 190 225 41 166
Überleitung Konzernabschluss
    Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 44 – 113 55 69 – 2 – 2 – 9 – 180 1 2 3 2 – 5 – 177
    Siemens Real Estate (SRE) 241 168 – – – 103 – 109 344 278 1 1 263 307 608 586
    Zentrale Posten und Pensionen – 938 – 836 – 2 – – 360 – 246 – 576 – 590 19 17 59 74 – 498 – 498
    Konsolidierungen, Konzern­Treasury und sonstige Überleitungspositionen – 48 – 70 1 – 6 35 30 – 83 – 94 – – – 29 – 34 – 112 – 128
Siemens 7.427 5.813 582 510 118 9 6.728 5.293 741 873 1.670 1.931 9.139 8.097
 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 erfolgt bei der Berechnung 
des EBITDA keine Eliminierung des Ergebnisses aus nach der 
Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
206
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.3.4  Überleitung auf angepasstes EBITDA
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Posten, 
die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wirken, und 
leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der fortgeführten 
Aktivitäten über.
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013
Ergebnis Ergebnis aus   Finanzergebnis Angepasstes EBIT Abschreibungen   Abschreibungen und   Angepasstes EBITDA Angepasste EBITDA­Marge
nach der Equity­  und Wertminderungen   Wert minderungen auf  
Methode bilanzierten   auf immaterielle   Sach anlagen und Ge­ 
Beteiligungen Vermögenswerte schäfts­ oder Firmenwerte
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
Sektoren
  Sektor Energy 1.569 1.955 129 – 39 – 41 – 27 1.481 2.022 101 132 406 478 1.988 2.631 8,1 % 9,9 %
    darin: Power Generation 2.186 2.126 32 32 – 22 – 16 2.177 2.110 57 68 204 222 2.438 2.399
    Wind Power – 15 306 52 – 8 – 12 – 6 – 55 320 31 32 109 103 85 454
    Power Transmission – 636 – 156 29 20 – 10 – 10 – 655 – 167 14 13 89 114 – 552 – 39
  Sektor Healthcare 2.027 2.033 6 8 23 – 19 1.999 2.045 245 266 308 311 2.551 2.622 20,5 % 20,7 %
    darin: Diagnostics 417 350 – – 25 – 27 392 377 184 196 200 211 776 784
  Sektor Industry  2.252 1.563 2 – 4 2 – 16 2.248 1.583 242 296 302 342 2.792 2.220 16,4 % 13,1 %
    darin: Industry Automation 1.401 1.038 – – 4 – 4 1.396 1.041 196 240 119 123 1.711 1.404
    Drive Technologies 843 527 2 – 5 – 2 – 11 843 542 45 56 182 219 1.070 817
  Sektor Infrastructure & Cities 1.487 291 28 26 – 17 – 14 1.476 279 127 154 170 226 1.772 658 9,4 % 3,7 %
    darin: Transportation & Logistics 440 – 448 16 18 – 12 – 7 435 – 459 65 39 57 99 556 – 321
    Power Grid Solutions & Products 566 403 10 8 – 3 – 6 560 401 22 57 70 78 652 536
    Building Technologies 501 351 2 – – 2 – 501 352 40 58 40 46 581 456
Summe Sektoren 7.335 5.842 165 – 10 – 33 – 75 7.203 5.928 715 848 1.185 1.356 9.103 8.131
  Equity Investments 328 411 297 372 29 23 1 16 – – – – 1 16
  Financial Services (SFS) 465 409 66 85 552 389 – 153 – 64 5 5 190 225 41 166
Überleitung Konzernabschluss
    Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 44 – 113 55 69 – 2 – 2 – 9 – 180 1 2 3 2 – 5 – 177
    Siemens Real Estate (SRE) 241 168 – – – 103 – 109 344 278 1 1 263 307 608 586
    Zentrale Posten und Pensionen – 938 – 836 – 2 – – 360 – 246 – 576 – 590 19 17 59 74 – 498 – 498
    Konsolidierungen, Konzern­Treasury und sonstige Überleitungspositionen – 48 – 70 1 – 6 35 30 – 83 – 94 – – – 29 – 34 – 112 – 128
Siemens 7.427 5.813 582 510 118 9 6.728 5.293 741 873 1.670 1.931 9.139 8.097
 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 erfolgt bei der Berechnung 
des EBITDA keine Eliminierung des Ergebnisses aus nach der 
Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
207
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.3.5  Ausgewählte Informationen nach  dar, wie sie in der neuen Organisationsstruktur ausgesehen 
neuer Organisationsstruktur hätten. Wie unter   C.7 NACHTRAGSBERICHT detaillierter beschrie­
ben,  wurde Audiology Solutions, das bisher bei Healthcare 
Im Mai 2014 haben wir eine neue Organisationsstruktur be­  berichtet wurde, im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2015 als 
kannt gegeben, die mit dem Beginn des Geschäftsjahrs 2015  nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert. Diese Klassifizierung 
wirksam wurde. Im Allgemeinen werden die Finanzkennzahlen  ist bereits in den dargestellten Werten berücksichtigt. Die 
in diesem zusammengefassten Lagebericht auf Basis der im   Ergebnisse werden im Einklang mit unserer weiterentwickelten 
Geschäftsjahr 2014 gültigen Organisationsstruktur dargestellt.  Definition des Segmentergebnisses berichtet, die unter   C.2 
In diesem Unterkapitel stellen wir ausgewählte Finanzdaten so  FINANZIELLES STEUERUNGSSYSTEM ausführlicher beschrieben wird.
Auftragseingang Umsatzerlöse
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013
 Power and Gas 13.996 15.100 12.720 14.016
 Wind Power and Renewables 7.759 6.870 5.567 5.382
 Energy Management 11.210 11.405 10.708 11.672
 Building Technologies 5.587 5.769 5.569 5.754
 Mobility 9.280 9.707 7.249 5.823
 Digital Factory 9.233 8.897 9.201 8.950
 Process Industries and Drives 9.968 9.695 9.645 9.834
 Healthcare 12.126 12.338 11.736 11.983
Industrielles Geschäft 79.158 79.781 72.396 73.414
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013
 Power and Gas 2.215 2.129 17,4 % 15,2 %
 Wind Power and Renewables 6 7 0,1 % 0,1 %
 Energy Management – 86 254 – 0,8 % 2,2 %
 Building Technologies 511 377 9,2 % 6,6 %
 Mobility 532 – 232 7,3 % – 4,0 %
 Digital Factory 1.681 1.320 18,3 % 14,8 %
 Process Industries and Drives 773 510 8,0 % 5,2 %
 Healthcare 2.072 2.123 17,7 % 17,7 %
Industrielles Geschäft 7.703 6.488 10,6 % 8,8 %
Financial Services 466 410
Überleitung Konzernabschluss – 862 – 1.177
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.306 5.722
Ertragsteueraufwendungen – 2.014 – 1.652
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.292 4.070
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 215 340
Gewinn nach Steuern 5.507 4.409
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
208
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.4  Finanzlage
C.4.1  Grundsätze und Ziele   Damit stellt Siemens die Einhaltung der internen und externen 
des Finanzmanagements  Richtlinien und Anforderungen sicher. Ein effizientes Manage­
ment der Finanzmittel von Siemens wird dadurch gewährleis­
Siemens ist einem starken Finanzprofil verpflichtet, das die  tet, dass die Konzern­Treasury einen zentralen Ansatz zur 
 finanzielle Flexibilität dafür bietet, dass Siemens seine Wachs­  Steuerung der Zahlungsmittel aufgesetzt hat. Im Rahmen 
tums­ und Portfoliooptimierungsziele weitgehend unabhängig  der gesetzlichen und wirtschaftlichen Möglichkeiten werden 
von Kapitalmarktbedingungen erreicht.  Finanzmittel zusammengeführt und zentral von der Konzern­
Treasury gesteuert. Umgekehrt wird – ebenfalls im Rahmen der 
Das Finanzmanagement von Siemens wird im Rahmen der  gesetzlichen und wirtschaftlichen Möglichkeiten – der Finan­
maßgeblichen Gesetze und der internen Richtlinien und Regeln  zierungsbedarf  innerhalb  des  Konzerns  zentral  durch  die 
ausgeübt. Es beinhaltet die folgenden Aktivitäten:  Konzern­Treasury über konzerninterne Verrechnungskonten 
und / oder Darlehen bedient.
LIQUIDITÄTSMANAGEMENT
Die wichtigste Quelle der Finanzierung von Siemens sind  MANAGEMENT DER FINANZIELLEN RISIKEN
die Mittel zuflüsse aus betrieblicher Tätigkeit. Grundsätzlich  Anlagen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
steuert und verwaltet die Konzern­Treasury die Bestände an  unterliegen Kreditwürdigkeitsanforderungen und Kontrahenten­
 Zahlungsmitteln  und  Zahlungsmitteläquivalenten  und  ist  limiten. Die Konzern­Treasury bündelt Zins­ sowie bestimmte 
hauptverantwortlich für die Finanzmittelbeschaffung für den  Rohstoff­, Währungs­ und Kreditrisiken von Siemens und steu­
Kon zern durch verschiedene Fremdkapitalinstrumente, so­ ert diese zentral. Dabei werden zur Absicherung dieser konzen­
fern diesem Grundsatz keine Einschränkungen des Kapitalver­ trierten Risiken derivative Finanzinstrumente von externen 
kehrs in einzelnen Ländern entgegenstehen. In diesen Län­  Finanzinstituten eingesetzt. Vor allem seit Beginn der globalen 
dern finanzieren sich die konsolidierten Tochterunternehmen  Finanzmarktkrise  überwacht  Siemens  Kontrahentenrisiken 
vor allem am lokalen B ankenmarkt. Siemens folgt einer be­ in  finanziellen  Vermögenswerten  und  derivativen  Finanz­
dachten Finanzierungs politik, die auf ein ausgewogenes Finan­ instrumenten sehr genau. Für detailliertere Informationen 
zierungsportfolio, ein diversifiziertes Fälligkeitsprofil und ein  zum  Management der finanziellen Risiken bei Siemens siehe 
komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. Insbesondere   ZIFFER 31 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
seit Beginn der globalen Finanzmarktkrise verfolgt Siemens 
die sich an den F inanzmärkten bietenden Finanzierungs­ MANAGEMENT DER LEISTUNGEN NACH 
möglichkeiten sowie Trends im Hinblick auf die Verfügbarkeit  BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES 
von Finanzmitteln und deren Finanzierungskosten sehr  Die Finanzierungsgrundsätze von Siemens für Leistungen 
 genau, um mögliche Strategien für sein Finanz­ und Risiko­ nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses sind Teil der kon­
profil zu bewerten.  servativen  Finanzpolitik des Unternehmens und beinhalten 
eine permanente Analyse der Struktur der Pensionsverbindlich­
ZAHLUNGSMITTELMANAGEMENT keiten. Für weitere Informationen über die Finanzierung der 
Das Zahlungsmittelmanagement beinhaltet das weltweite  Pensionspläne siehe   ZIFFER 22 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN-
 Management der Beziehungen zu Siemens­Bankpartnern und  ABSCHLUSS.
der Bankkonten sowie des Zahlungsverkehrs einschließlich der 
Verwaltung von Zahlungsmittel­Pools. Siemens strebt danach,  KAPITALSTRUKTURMANAGEMENT
durch einen hohen Standardisierungsgrad sowie eine kontinu­ Um die Kapitalstruktur effektiv zu steuern, ist Siemens be­
ierliche Verbesserung der Zahlungsprozesse noch effizienter  strebt, weiterhin sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang 
und transparenter zu werden. Der konzerninterne und ­externe  über verschiedene Fremdfinanzierungsinstrumente als auch 
Zahlungsverkehr wird, sofern zulässig, mithilfe konzernweiter  die Bedienung und Rückzahlung der Finanzschulden im Zeit­
Systeme und im Rahmen zentraler Kontrollen durchgeführt.  ablauf  sicherzustellen. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
209
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.4.2  Kapitalstruktur Zum 30. September 2014 sank unsere Kapitalstrukturkennzahl 
auf 0,15 im Vergleich zu 0,35 in der Vorjahresperiode. Diese 
Unsere Kapitalstruktur zum 30. September 2014 und 2013 stellt  Veränderung im Vorjahresvergleich ist auf einen Rückgang der 
sich wie folgt dar: industriellen Nettoverschuldung und einen Anstieg des ange­
passten EBITDA zurückzuführen. Wir steuern diese Kennzahl 
aktiv durch unsere laufenden Aktienrückkäufe. Unsere ange­
30. September Veränderung  kündigten Akquisitionen und Verkäufe von Geschäften werden 
(in Mio. €) 2014 2013 in % darauf im Geschäftsjahr 2015 ebenfalls eine erkennbare Aus­
Summe Eigenkapital der   wirkung haben.
Aktionäre der Siemens AG 30.954 28.111 10 %
Als Prozent vom Gesamtkapital 60 % 58 % Für weitere Informationen zur Berechnung des angepassten 
  Kurzfristige Finanzschulden 
EBITDA und der Veränderungen siehe   C.3.4 ÜBERLEITUNG AUF 
und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden 1.620 1.944 ANGEPASSTES EBITDA. Für weiterführende Informationen zu un­
 Langfristige Finanzschulden 19.326 18.509 serer Kapitalstruktur, der Berechnung und Veränderung der 
Summe Finanzschulden 20.947 20.453 2 %  industriellen Nettoverschuldung sowie zu unserem Kreditr ating 
Als Prozent vom Gesamtkapital 40 % 42 % siehe   ZIFFER 26 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN ABSCHLUSS. 
Gesamtkapital (Eigenkapital 
plus Finanzschulden) 51.900 48.564 7 %
C.4.3  Investitionen
 
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach­
Für Informationen zur Veränderung des Eigenkapitals und der  anlagen der fortgeführten Aktivitäten betrugen 1,831 Mrd. € 
Finanzschulden siehe   C.5 VERMÖGENSLAGE. im Geschäftsjahr 2014, nahezu unverändert zum Niveau ein 
Jahr zuvor. Im Geschäftsjahr 2014 wurden Zugänge zu immate­
Eine nachhaltige Umsatzerlös­ und Ergebnisentwicklung wird  riellen  Vermögenswerten  und  Sachanlagen  in  Höhe  von 
durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Für unser Kapital­ 1,356 Mrd. € innerhalb der Sektoren in Investitionen für techno­
strukturmanagement ist es von zentraler Bedeutung, sowohl  logische Innovationen, für die Erweiterung von Kapazitäten 
einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene Fremd­ zur Entwicklung, Fertigung und den Vertrieb neuer Lösungen 
finanzierungsmittel als auch die Bedienung und Rückzahlung  sowie für den notwendigen Ersatz des Anlagever mögens gelei­
der Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Im Ge­ tet. Der größte Teil dieser Zugänge entfiel im Geschäftsjahr 
schäftsjahr 2014 war der Kapitalstruktur­Zielkorridor, der durch  2014 auf die unten beschriebenen Investitionsschwerpunkte 
das Verhältnis industrielle Nettoverschuldung zu angepasstes  der ehemaligen Sektoren. Diese werden im Wesentlichen auch 
EBITDA definiert ist, auf 0,5 bis 1,0 festgelegt. Dieser finanzielle  die Schwerpunkte der Investitionen für das Industrielle Geschäft 
Leistungsindikator gibt die ungefähre Zeit in Jahren an, die   im Geschäftsjahr 2015 sein. Die übrigen Investitionen im Ge­
 benötigt wird, um die industrielle Nettoverschuldung durch  schäftsjahr 2014 in Höhe von 475 Mio. €  betrafen vor  allem SRE 
 erzielte Ergebnisse ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern  in Zusammenhang mit ihrer Verantwortlichkeit für ein einheit­
und Abschreibungen abzudecken.  liches und um fassendes weltweites Immobilienmanagement 
 bei Siemens. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
210
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Die Zugänge in den Geschäften beim ehemaligen Sektor Energy  Die Entwicklung der Zugänge zu immateriellen Vermögens­
beinhalten hauptsächlich Investitionen in die Verbesserung  werten und Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2013 und 2014 
seiner globalen Aufstellung, um die Wettbewerbsfähigkeit  stellte sich wie folgt dar:
durch die Verbesserung der Kostenposition und die Stärkung 
technologischer Innovationen sicherzustellen. Diese Investiti­ Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten 
onen umfassen hauptsächlich Ausgaben für Kapazitäten und  und Sachanlagen (in Mio. €)
Einrichtungen in Zusammenhang mit dem Geschäft der ehe­ Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
maligen Division Power Generation, wie neue Testeinrichtun­ GJ 2014 1.831
1 %
gen für hocheffiziente Gasturbinen, sowie für den technologie­ GJ 2013 1.808
getriebenen Windenergiemarkt, vor allem in Nordeuropa.
Sektor Energy
Die Investitionen von Healthcare werden hauptsächlich durch  GJ 2014 449 6 %
die Geschäfte für medizinische Bildgebung, Therapiesysteme  GJ 2013 425
und Labordiagnostik bestimmt. Große Teile der Zugänge bezie­
Sektor Healthcare
hen sich auf immaterielle Vermögenswerte wie Lizenzen sowie 
GJ 2014 303
auf die Entwicklung beziehungsweise Implementierung von  26 %
GJ 2013 241
Software und IT­Lösungen. 
Sektor Industry
Die Geschäfte des ehemaligen Sektors Industry verwenden ei­ GJ 2014 358
– 7 %
nen großen Teil ihrer Investitionsmittel für immaterielle Ver­ GJ 2013 384
mögenswerte, insbesondere Software, und Sachanlagen im 
Sektor Infrastructure & Cities
Rahmen von Kapazitätserweiterungen für innovative Produkte 
GJ 2014 247
sowie für die Optimierung ihrer globalen Aufstellung und für  3 %
GJ 2013 239
den Ersatz von Anlagevermögen. 
Die Geschäfte des ehemaligen Sektors Infrastructure & Cities 
investieren einen Großteil der Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen für Innovationen im ehe­ Für Informationen zu Akquisitionen von Geschäftseinheiten 
maligen Geschäft von Power Grid Solutions & Products, vor al­ siehe   C.1.1.2 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT.
lem in den Geschäftsaktivitäten der ehemaligen Division Low 
and Medium Voltage sowie in der Division Building Technolo­
gies. Die Geschäfte investieren auch beträchtliche Beträge für 
den Ersatz und die Erweiterung von technischen Anlagegegen­
ständen, um ihre Produktivität und ihre Position in wachsen­
den Marktsegmenten, insbesondere im ehemaligen Geschäft 
Transportation & Logistics, zu stärken. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
211
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.4.4  Cashflows 
Cashflows
Fortgeführte Aktivitäten Nicht fortge-  Fortgeführte und nicht fort-
führte Aktivitäten geführte Aktivitäten
Geschäftsjahresende   Geschäftsjahresende   Geschäftsjahresende  
30. September 30. September 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013 2014 2013
Cashflows aus:
Betrieblicher Tätigkeit 7.230 7.186 − 131 154 7.100 7.340
Investitionstätigkeit − 4.364 − 4.759 339 − 317 − 4.026 − 5.076
  darin:  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen − 1.831 − 1.808 − 67 − 204 − 1.898 − 2.012
  Free Cash Flow 5.399 5.378 – 198 – 50 5.201 5.328
Finanzierungstätigkeit − 4.485 − 3.715 − 2 319 − 4.487 − 3.396
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – Der Mittelzufluss aus   in Höhe von 4,759 Mrd. € im Vorjahr. Der Mittelabfluss aus 
betrieblicher Tätigkeit der fortgeführten Aktivitäten betrug im   Investitionstätigkeit resultierte in der abgelaufenen Berichts­
Geschäftsjahr 2014 7,230 Mrd. €. Dies entspricht einer nahezu  periode hauptsächlich aus zwei Faktoren: Zum einen verzeich­
unveränderten Höhe im Vergleich zum Vorjahr. In beiden Peri­ neten wir aufgrund des geplanten Vermögenswachstums von 
oden war der Hauptfaktor für die Mittelzuflüsse der Gewinn aus  SFS im Geschäftsjahr 2014 Mittelabflüsse in Höhe von insge­
fortgeführten  Aktivitäten,  der  im  Geschäftsjahr  2014  auf  samt 2,501 Mrd. € durch einen Nettoanstieg des Neugeschäfts 
5,400 Mrd. € anstieg, im Vergleich zu 4,179 Mrd. € im Vorjahr.  bei SFS. Zum anderen investierten wir in immaterielle Vermö­
Darin enthalten waren Abschreibungen und Wertminderungen  genswerte und Sachanlagen in Höhe von 1,831 Mrd. €, vorwie­
in Höhe von 2,411 (im Vj. 2,804) Mrd. €. Ein Rückgang des ope­ gend resultierend aus Investitionen in den Sektoren. Zum Ver­
rativen Nettoumlaufvermögens führte in der abgelaufenen Be­ gleich: Das Vorjahr beinhaltete Mittelabflüsse in Höhe von 
richtsperiode zu Mittelzuflüssen in Höhe von 0,1 Mrd. €. Zum  2,175 Mrd. € aus dem Finanzierungsgeschäft von SFS sowie 
Vergleich: Das Vorjahr enthielt Mittelabflüsse von 1,7 Mrd. €  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
aufgrund eines Aufbaus des operativen Nettoumlaufvermö­ in Höhe von 1,808 Mrd. €. Im Vorjahr wiesen wir außerdem 
gens. Die positive Veränderung des operativen Nettoumlaufver­  Mittelabflüsse für Akquisitionen von Geschäftseinheiten, ab­
mögens im Vorjahresvergleich stand vornehmlich in Zusam­ züglich übernommener Zahlungsmittel, in Höhe von insgesamt 
menhang mit dem Sektor Energy, insbesondere der Division  2,786 Mrd. € aus. Diese Mittelabflüsse beinhalteten den vorläu­
Wind Power, sowie dem Geschäft Transportation & Logistics  figen Kaufpreis (abzüglich übernommener Zahlungsmittel) in 
des Sektors Infrastructure & Cities. Im Geschäftsjahr 2014 ver­ Höhe von 1,987 Mrd. € aus der Akquisition von Invensys Rail 
zeichneten wir negative Effekte in Zusammenhang mit Verän­ durch Infrastructure & Cities sowie 670 Mio. € für den Erwerb 
derungen bei den sonstigen Vermögenswerten und Verbind­ von LMS International NV durch Industry. Im Vorjahr betrugen 
lichkeiten, insbesondere personalbezogenen Verbindlichkeiten,  die Mittelzuflüsse aus dem Abgang von Finanzanlagen, imma­
im Vergleich zu positiven Effekten im Vorjahr. Die abgelaufene  teriellen  Vermögenswerten  und  Sachanlagen  2,462 Mrd. €. 
Berichtsperiode beinhaltete Zahlungsmittelabflüsse von rund   Darin enthalten waren Zuflüsse in Höhe von 1,7 Mrd. € in 
0,5 (im Vj. 0,4) Mrd. €, die in Zusammenhang mit Ergebnisbe­  Zusammenhang mit dem Verkauf unserer 50 %­Beteiligung an 
lastungen aus dem Programm »Siemens 2014« standen. NSN sowie 0,3 Mrd. € in Zusammenhang mit dem Verkauf 
 unserer AtoS­Wandelanleihe. 
Die  nicht  fortgeführten  Aktivitäten  verzeichneten  im  Ge­
schäftsjahr 2014 einen Mittelabfluss in Höhe von 131 Mio. €. Im  Die nicht fortgeführten Aktivitäten verzeichneten im Geschäfts­
Vorjahr waren Mittel in Höhe von 154 Mio. € zugeflossen, die  jahr 2014 einen Mittelzufluss in Höhe von 339 Mio. €, im 
erhebliche Mittelzuflüsse bei OSRAM enthielten.  Vergleich zu Mittelabflüssen in Höhe von 317 Mio. € im Vorjahr. 
Die abgelaufene Berichtsperiode beinhaltete Mittelzuflüsse 
Cashflow aus Investitionstätigkeit − Der Mittelabfluss aus  (abzüglich  abgegangener  Zahlungsmittel)  in  Höhe  von 
 Investitionstätigkeit der fortgeführten Aktivitäten betrug im Ge­ 0,5 Mrd. € in Verbindung mit dem Verkauf der Geschäftseinheit 
schäftsjahr 2014 4,364 Mrd. €, gegenüber einem Mittelabfluss  Water Technologies.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
212
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten  C.4.5  Finanzausstattung  
Aktivitäten in Höhe von 5,201 Mrd. € im Geschäftsjahr 2014 lag  und Kapital erfordernisse
annähernd auf dem hohen Niveau des Vorjahrs. Die fortlau-
fende Entwicklung des Free Cash Flows in den Geschäftsjahren  Unsere Finanzausstattung umfasst verschiedene kurz- und 
2014 und 2013 stellte sich wie folgt dar: langfristige Instrumente, einschließlich Finanzinstrumente so-
wie Kreditlinien. Zusätzlich zu Zahlungsmitteln und Zahlungs-
Free Cash Flow (in Mio. €) 1 mitteläquivalenten sowie kurzfristigen zur Veräußerung verfüg-
baren finanziellen Vermögenswerten sind künftige Cashflows 
Q4 2014 3.450
aus betrieblicher Tätigkeit weitere Liquiditätsquellen. 
Q3 2014 1.048
Q2 2014 1.402
Unsere Kapitalerfordernisse umfassen unter anderem die plan-
Q1 2014 – 699
mäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmäßigen 
Q4 2013 4.336
Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der betrieb-
Q3 2013 1.053
lichen Tätigkeit und des SFS-Finanzierungsgeschäfts, Dividen-
Q2 2013 1.335
denzahlungen, Finanzierung der Pensionspläne sowie Mittel-
Q1 2013  – 1.395
abflüsse  in  Zusammenhang  mit  Portfolioaktivitäten  und 
Aktien rückkäufen.
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
FINANZSCHULDEN UND KREDITLINIEN
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit − Der Mittelabfluss aus  Zum 30. September 2014 verzeichneten wir Schuldverschrei-
Finanzierungstätigkeit der fortgeführten Aktivitäten lag im Ge- bungen in Summe von 18,2 Mrd. €, Verbindlichkeiten gegen-
schäftsjahr 2014 bei 4,485 Mrd. €, gegenüber einem Mittelab- über Kreditinstituten von 1,7 Mrd. €, sonstige Finanzschulden 
fluss in Höhe von 3,715 Mrd. € im Vorjahr. In der abgelaufenen  von 0,9 Mrd. €, insbesondere in Form kurzfristiger US$-Schuld-
Berichtsperiode stellten die an die Aktionäre der Siemens AG  verschreibungen, sowie Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
gezahlte Dividende in Höhe von 2,533 Mrd. € (für das Ge- leasing von 0,1 Mrd. €.
schäftsjahr 2013) sowie die Rückzahlung von langfristigen 
 Finanzschulden von 1,452 Mrd. € den größten Anteil an den  Das Fälligkeitsprofil unserer Schuldverschreibungen, langfristi-
Mittelabflüssen dar. Darüber hinaus verzeichneten wir Mittel- gen Darlehen und Schuldscheindarlehen, die vorwiegend in 
abflüsse  für  den  Erwerb  eigener  Anteile  in  Höhe  von  Euro und US-Dollar sowie in geringerem Umfang in britischen 
1,066 Mrd. €  im  Rahmen  des  Siemens-Aktienrückkaufpro- Pfund aufgenommen wurden, stellte sich zum 30. September 
gramms und zahlten Zinsen in Höhe von 617 Mio. €. Diese Aus- 2014 wie folgt dar:
zahlungen wurden teilweise ausgeglichen durch Mittelzuflüsse 
in Höhe von 801 Mio. € aus der Veränderung kurzfristiger  Fälligkeitsprofil Schuldverschreibungen und Darlehen  
 Finanzschulden und übriger Finanzierungstätigkeiten in Zu- (ausstehende Nominalbeträge in Mrd. €)
sammenhang mit der Ausgabe von kurzfristigen Schuldver-
4,62
schreibungen (Commercial Paper) sowie aus der Aufnahme von 
langfristigen Finanzschulden in Höhe von 527 Mio. €. Letztere 
stand in Zusammenhang mit der Ausgabe von privat platzier- 2,3 2,5
ten variabel verzinslichen Schuldverschreibungen von insge- 2,0 1,91
samt 700 Mio. US$. Zum Vergleich: Im Vorjahr zahlten wir eine  1,91 1,3 1,6 1,42 1,1 0,8
Dividende an die Aktionäre der Siemens AG in Höhe von  0,3 0,5
0,4
2,528 Mrd. € (für das Geschäftsjahr 2012) und 2,927 Mrd. € für 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2025 2026 2028 2042 2066
die Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden. Wir ver-
zeichneten Mittelabflüsse von 1,394 Mrd. € für den Erwerb  1   Die Fälligkeit der Hybridschuldverschreibung hängt von der Ausübung einer 
 eigener Anteile und 479 Mio. € für Zinszahlungen. Im Vorjahr  Kündigungsoption (Call-Option) ab. Die Schuldverschreibung kann von uns 
zum September 2016 oder zu einem späteren Zeitpunkt gekündigt werden. 
wurden diese Mittelabflüsse durch Zuflüsse aus der Aufnahme  Sie ist spätestens im September 2066 zur Rückzahlung fällig. 
von langfristigen Finanzschulden in Höhe von 3,772 Mrd. € teil- 2   Die im August 2006 emittierten US$-Schuldverschreibungen können von uns 
jederzeit zu dem in den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen 
weise ausgeglichen.  Rückzahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call). 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
213
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Unsere Konzern­Treasury führt ein Zinsrisikomanagement durch   operativen  Geschäftstätigkeit sowie zur Zahlung kurzfristig fäl­
mit dem Ziel, Zinserträge und Zinsaufwendungen des Unter­ liger Verpflichtungen zur Verfügung standen. Sie besteht aus 
nehmens zu optimieren und das damit verbundene Zinsrisiko  Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie aus 
zu steuern. Das Zinsrisikomanagement der Konzern­ Treasury  kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Ver­
nutzt derivative Finanzinstrumente zur umfassenden und  mögenswerten, wie sie in der Konzernbilanz ausgewiesen sind. 
 aktiven Steuerung des Zinsrisikos unter Zugrundelegen eines  Unser Management verwendet die Größe Nettoverschuldung für 
Orientierungswerts (Benchmark). Die Zinsrisiken aus dem  das interne Finanzmanagement sowie für die externe Kommu­
 SFS­Geschäft werden dabei unter Berücksichtigung der Fällig­ nikation mit Investoren, Analysten und Ratingagenturen. 
keitsstruktur der finanziellen Vermögenswerte und Verbind­
lichkeiten von SFS separat gesteuert. 
30. September 
Zum 30. September 2014 standen uns drei zugesagte, nicht in  (in Mio. €) 2014 2013
Anspruch genommene Kreditlinien zur allgemeinen Unterneh­ Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
mensfinanzierung in einem Gesamtvolumen von 6,8 Mrd. € zur   fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 1.620 1.944
Verfügung.  Langfristige Finanzschulden 19.326 18.509
Summe Finanzschulden 20.947 20.453
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente − 8.013 − 9.190
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden und 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Kreditlinien, das Zinsrisikomanagement sowie den Einsatz von 
 Vermögenswerte (kurzfristig) − 925 − 601
Finanzinstrumenten für Sicherungszwecke siehe   ZIFFER 21,  Summe Liquidität − 8.938 − 9.790
30 UND 31 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.  Nettoverschuldung 1 12.008 10.663
NETTOVERSCHULDUNG 
1   Typischerweise verwenden wir einen bedeutenden Teil sowohl der Zahlungsmittel 
Die Nettoverschuldung ergibt sich aus der Summe Finanzschul­ und Zahlungsmitteläquivalente als auch der kurzfristig zur Veräußerung verfüg­
baren finanziellen Vermögenswerte nicht für die Rückzahlung der Finanzschulden, 
den, abzüglich der Summe Liquidität. Die Summe Liquidität 
sondern für andere Zwecke. Der Abzug dieser Positionen von der Summe Finanz­
 bezieht sich auf die liquiden finanziellen Vermögenswerte,  schulden in der Berechnung der Nettoverschuldung sollte daher nicht derart 
verstanden werden, dass diese Positionen jederzeit ausschließlich für die Rück­
die uns am je weiligen Bilanzstichtag zur Finanzierung unserer  zahlung der Finanzschulden zur Verfügung stehen.
Die Veränderung der Nettoverschuldung vom Geschäftsjahres­
ende 2013 zum Geschäftsjahresende 2014 kann auch wie folgt 
dargestellt werden:
Entwicklung der Nettoverschuldung (in Mio. €)
10.663 – 83 – 7.147 4.364 4.211 12.008
Nettoverschuldung zum   Mittelzufluss aus   Gewinn und sonstige  Cashflow aus   Veränderungen   Nettoverschuldung zum  
30. September 2013 dem Rückgang des   Veränderungen beim  Investitionstätigkeit 2 aus bestimmten  30. September 2014
operativen Netto­  Cashflow aus betrieblicher  Finanzierungs­ 
umlaufvermögens 1 Tätigkeit tätigkeiten 3
 
Summe Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 2
1   Im Geschäftsjahr 2014 beinhaltete der Mittelzufluss aus  Mittelabflüsse aus erhaltenen Anzahlungen auf noch  3   Beinhaltet Zahlungsflüsse aus bestimmten Finanzierungs­
dem Rückgang des operativen Nettoumlaufvermögens  nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,   tätigkeiten wie Dividendenzahlungen und dem Erwerb 
Mittelzuflüsse aus Vorräten, abzüglich erhaltener Anzah­ die die Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile  eigener Anteile sowie zahlungsunwirksame Effekte zum 
lungen, in Höhe von 336 Mio. €, aus Forderungen aus  übersteigen, in Höhe von 657 Mio. €. Beispiel aus Währungsumrechnungen.
Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen  2   Fortgeführte Aktivitäten.
in Höhe von 200 Mio. €, aus Verbindlichkeiten aus Liefe­
rungen und Leistungen in Höhe von 205 Mio. € sowie 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
214
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
AUSSERBILANZIELLE VERPFLICHTUNGEN vom Kreditnehmer gestellt wurden. Der Anstieg dieser Zusagen 
Zum 30. September 2014 verzeichneten wir einen nicht abge­ im Vorjahresvergleich war hauptsächlich auf Neug eschäft bei 
zinsten, maximalen Betrag von 6,687 (im Vj. 5,970) Mrd. €, für  SFS, einschließlich positiver Währungsumrechnungseffekte, 
den Siemens aus Garantien haftete. Der Anstieg in diesen   zurückzuführen.
 Verpflichtungen beinhaltete Garantien in Zusammenhang mit 
dem Verkauf beziehungsweise Abgang von Geschäften sowie  SONSTIGE FINANZAUSSTATTUNG 
Vereinbarungen  in  Zusammenhang  mit  unseren  Projekt­ UND KAPITALERFORDERNISSE
geschäften. Zum 30. September 2014 verzeichneten wir außer­ Für Informationen zu den erwarteten Auszahlungen für die 
dem 3,217 (im Vj. 3,120) Mrd. € künftige Zahlungsverpflichtun­  Dividende sowie für Aktienrückkäufe siehe   C.2.5. DIVIDENDE 
gen aus unkündbaren Operating­Leasingverträgen sowie 132  UND AKTIENRÜCKKÄUFE. 
(im Vj. 223) Mio. € Verpflichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in 
verschiedene Unternehmen. Für Informationen zu erwarteten Mittelzu­ und ­abflüssen in 
Zusammenhang mit Portfoliotransaktionen siehe   ZIFFER 4 in 
Für weitere Informationen zu diesen außerbilanziellen Ver­  D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
pflichtungen siehe   ZIFFER 27 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS. Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstä­
tigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität von 8,9 Mrd. €, 
Zum 30. September 2014 verzeichneten wir außerdem unwider­ nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien von 6,8 Mrd. € 
rufliche Kreditzusagen in Höhe von 3,604 (im Vj. 2,950) Mrd. €.  und dem bestehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende 
Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultiert aus vermö­ sind wir der Überzeugung, dass wir ausreichend flexibel sind, 
gensbasierten  Kreditgeschäften  (Asset  Based  Lending),  bei  um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir sind außerdem 
 denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch  der Überzeugung, dass unser Nettoumlaufvermögen für unsere 
genommen werden können, wenn ausreichend Sicherheiten  derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
215
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.5  Vermögenslage
Konzernbilanzstruktur (in Mio. €)
30. September
Summe Aktiva Summe Passiva
(in Mio. €) 2014 2013
3 % 3 %
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8.013 9.190
Zur Veräußerung verfügbare  
104.879 101.936 104.879 101.936 finanzielle Vermögenswerte 925 601
Summe kurz­  Summe kurz­  Forderungen aus Lieferungen und  
fm4r8iös.t0gige76en  sVweer­r te  4(466.9 %3)7  fb3r6iins.t5di9lgic8eh  V keeri­t en 3(377.8 %6)8 SLeoinsstutinggee knu ruznfrdi sstoignes t ige Forderungen 14.526 14.853
(46 %) (35 %)
finanzielle Vermögenswerte 3.710 3.250
darin: Summe  9.790   Summe lang­ 
Liquidität   (10 %) fristige Ver­  Vorräte 15.100 15.560
8(9.9 %3)8   b36in.7d6li7c h keiten 3(355.4 %4)3 Laufende Ertragsteuerforderungen 577 794
Summe lang­  (35 %) Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.290 1.297
fristige Ver­  54.999
mögenswerte (54 %) Summe  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 3.935 1.393
56.803   Eigenkapital 28.625
(54 %) 31.514   (28 %)  Summe kurzfristige Vermögenswerte 48.076 46.937
(30 %)
30. Sept.  30. Sept.  30. Sept.  30. Sept. 
2014 2013 2014 2013
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente verringer­
Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr 2014 durch positive  ten sich gegenüber dem Vorjahr um 1,177 Mrd. €. Für weitere 
Währungsumrechnungseffekte, angeführt durch den US$, in  Informationen zur Veränderung siehe   C.4.4 CASHFLOWS.
Höhe von 2,8 Mrd. € beeinflusst. Von der Summe Aktiva in 
Höhe von 104,879 Mrd. € entfielen zum 30. September 2014  Die Posten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
21,970 Mrd. € auf das Gesamtvermögen von SFS, gegenüber ei­ sonstige Forderungen sowie Vorräte sanken um 328 Mio. € 
nem Vorjahreswert von 18,661 Mrd. €. Innerhalb der Summe   beziehungsweise 461 Mio. € im Vorjahresvergleich. Der Haupt­
Passiva stiegen die SFS­Finanzschulden auf 18,663 Mrd. € an,  grund für den Rückgang waren Vermögenswerte in Zusam­
im Vergleich zu 15,600 Mrd. € im Vorjahr. Der Anstieg sowohl  menhang mit dem Metalltechnologiegeschäft, die als zur 
des Gesamtvermögens als auch der Finanzschulden war auf  Veräußerung gehaltene Vermögenswerte klassifiziert wurden. 
das geplante Vermögenswachstum von SFS im Geschäftsjahr  Dieser Rückgang wurde teilweise durch positive Währungs­
2014 zurückzuführen. Das Gesamtvermögen von SFS entsprach  umrechnungseffekte ausgeglichen.
zum 30. September 2014 21 % der Summe Aktiva von Siemens, 
im Vergleich zu 18 % im Vorjahr. Die SFS­Finanzschulden reprä­ Der Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 
sentierten 18 % der Summe Passiva des Konzerns, im Vergleich  stieg im Vorjahresvergleich um 461 Mio. €. Der Anstieg beinhal­
zu 15 % am Ende des Geschäftsjahrs 2013.  tete höhere Darlehensforderungen von SFS.
Im Geschäftsjahr 2014 klassifizierten wir einige Geschäfte als  Zur  Veräußerung  gehaltene  Vermögenswerte  stiegen  um 
zur Veräußerung gehalten. Davon waren mehrere Konzern­ 2,542 Mrd. €, hauptsächlich aufgrund der Klassifizierung von 
bilanzposten betroffen, die weiter unten erläutert werden. Die  Vermögenswerten in Zusammenhang mit dem Metalltechno­
relevanten Geschäfte betreffen: Aktivitäten des Metalltechnolo­ logiegeschäft, unserer Beteiligung an BSH sowie dem Geschäft 
giegeschäfts, die bisher im Sektor Industry geführt wurden,  mit Krankenhausinformationssystemen. Dieser Anstieg wurde 
das Geschäft mit Krankenhausinformationssystemen und das  teilweise durch den Rückgang von Vermögenswerten aufgrund 
Mikrobiologiegeschäft, das jeweils bisher im Sektor Healthcare  des Verkaufs der Geschäftseinheit Water Technologies auf­
geführt wurde, sowie unsere Beteiligung an BSH. gewogen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
216
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
30. September 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 (in Mio. €) 2014 2013
Geschäfts­ oder Firmenwerte 17.783 17.883 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 4.560 5.057  fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 1.620 1.944
Sachanlagen 9.638 9.815 Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen 7.594 7.599
Nach der Equity­Methode bilanzierte  
Beteiligungen 2.127 3.022 Sonstige kurzfristige finanzielle  
Verbindlichkeiten 1.717 1.515
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 18.416 15.117
Kurzfristige Rückstellungen 4.354 4.485
Aktive latente Steuern 3.334 3.234
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 1.762 2.151
Sonstige Vermögenswerte 945 872
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 17.954 19.701
 Summe langfristige Vermögenswerte 56.803 54.999
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur  
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 1.597 473
 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 36.598 37.868
Die Geschäfts­ oder Firmenwerte reduzierten sich zum 30. Sep­
tember 2014 leicht auf 17,783 Mrd. €, im Vergleich zu einem 
Vorjahreswert von 17,883 Mrd. €. Der Rückgang ergab sich im  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
Wesentlichen aus Geschäfts­ oder Firmenwerten aus dem  langfristiger Finanzschulden lagen zum Geschäftsjahresende 
 Metalltechnologiegeschäft, dem Geschäft mit Krankenhaus­ um 324 Mio. € unter dem Vorjahreswert. Der Hauptgrund für 
informationssystemen und dem Mikrobiologiegeschäft, die als  den Rückgang war die Rückzahlung von 1,0 Mrd. € 5,375 % p.a. 
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte klassifiziert wur­ Schuldverschreibungen sowie 400 Mio. € 0,375 % p.a. Schuld­
den. Dieser Rückgang wurde nahezu durch positive Währungs­ verschreibungen. Teilweise wurde dies durch die Ausgabe von 
umrechnungseffekte ausgeglichen.  kurzfristigen Schuldverschreibungen (Commercial Paper) aus­
geglichen. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte sanken zum 30. Septem­
ber 2014 auf 4,560 Mrd. €, im Vergleich zu 5,057 Mrd. € im Vor­ Der Rückgang des Postens Sonstige kurzfristige Verbindlichkei­
jahr. Der Hauptfaktor für den Rückgang waren Abschreibungen. ten auf 17,954 Mrd. € zum 30. September 2014, im Vergleich zu 
19,701 Mrd. € im Vorjahr, ist im Wesentlichen auf einen Rück­
Die nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen gingen  gang der erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht abgeschlos­
im Vorjahresvergleich um 894 Mio. € zurück. Der wesentliche  sene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und 
Grund war die Klassifizierung unserer Beteiligung an BSH als  realisierten Gewinnanteile übersteigen – hauptsächlich in den 
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. Dies wurde teil­ Sektoren Energy und Industry – zurückzuführen. Ferner ist der 
weise ausgeglichen durch eine Beteiligung an einem Gemein­ Rückgang in geringerem Umfang auf niedrigere mitarbeiter­
schaftsunternehmen in Verbindung mit der Geschäftseinheit  bezogene Verbindlichkeiten zurückzuführen. Der Rückgang 
TurboCare des Sektors Energy. bei Industry resultiert in erster Linie aus Verbindlichkeiten in 
 Zusammenhang mit dem Metalltechnologiegeschäft, die in 
Der Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte stieg zum  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehalte­
30. September  2014  auf  18,416 Mrd. €,  im  Vergleich  zu  nen Vermögenswerten klassifiziert wurden.
15,117 Mrd. €  im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich 
auf höhere Darlehensforderungen in Zusammenhang mit dem  Die Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung ge­
geplanten Vermögenswachstum bei SFS im Geschäftsjahr 2014  haltenen Vermögenswerten stiegen zum 30. September 2014 
und in geringerem Umfang auf positive Währungsumrech­ auf 1,597 Mrd. €, im Vergleich zu 473 Mio. € im Vorjahr. Der 
nungseffekte zurückzuführen.  Hauptgrund hierfür war die oben genannte Klassifizierung 
von Verbindlichkeiten in Verbindung mit dem Metalltechnolo­
giegeschäft. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
217
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
30. September 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 (in Mio. €) 2014 2013
Langfristige Finanzschulden 19.326 18.509 Summe Eigenkapital der Aktionäre  
Leistungen nach Beendigung des   der Siemens AG 30.954 28.111
Arbeitsverhältnisses 9.324 9.265 Eigenkapitalquote 30 % 28 %
Passive latente Steuern 552 504 Nicht beherrschende Anteile 560 514
Rückstellungen 4.071 3.907 Bilanzsumme 104.879 101.936
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.620 1.184
Sonstige Verbindlichkeiten 1.874 2.074
 Summe langfristige Verbindlichkeiten 36.767 35.443
Die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG stieg 
von  28,111 Mrd. €  zum  Ende  des  Geschäftsjahrs  2013  auf 
30,954 Mrd. € zum Ende des Geschäftsjahrs 2014. Im Berichts­
Die langfristigen Finanzschulden stiegen zum 30. September  jahr stieg die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 
2014 gegenüber dem Vorjahr um 817 Mio. €, vor allem aufgrund  durch  den  auf  die  Aktionäre  der  Siemens AG  entfallenen 
positiver Währungsumrechnungseffekte und der Ausgabe von   Gewinn nach Steuern in Höhe von 5,373 Mrd. € sowie die sons­ 
700 Mio. US$ privat platzierten variabel verzinslichen Schuld­ tigen  Ergebnisse  nach  Steuern  von  825 Mio. €  an.  Diese 
verschreibungen.   Er höhungen wurden teilweise durch Dividendenzahlungen von 
2,533 Mrd. € (gezahlt für das Geschäftsjahr 2013) und den Rück­
Zum 30. September 2014 verzeichneten wir im Vergleich zum  kauf von 11.331.922 eigenen Anteilen zu durchschnittlichen An­
Vorjahr eine unveränderte Unterdeckung unserer leistungs­ schaffungskosten von 95,27 € je Aktie im Gesamtbetrag von 
orientierten Pläne in Höhe von 9,1 Mrd. €. Innerhalb dieses  1,080 Mrd. € (einschließlich Erwerbsnebenkosten) aufgewogen. 
Werts betrug die Unterdeckung der Pensionspläne sowohl zum 
30. September 2014 als auch 2013 8,5 Mrd. €. Ein Anstieg der  Für weitere Informationen zur Vermögenslage siehe die ent­
leistungsorientierten Verpflichtungen (DBO) um 2,418 Mrd. €  sprechenden Anhangsangaben in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN-
resultierte hauptsächlich aus sinkenden Marktzinsen, die teil­ ABSCHLUSS.
weise durch die Wirkung aus einer verfeinerten Bestimmung 
des Abzinsungssatzes ausgeglichen wurden. Zur gleichen Zeit 
stieg das Planvermögen um 2,427 Mrd. €, im Wesentlichen auf­
grund positiver Anlageergebnisse, die vorwiegend aus fest­
verzinslichen Wertpapieren und Aktien resultierten. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
218
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Wir haben die meisten Ziele, die wir uns für das Geschäftsjahr  mussten. Während die Division Wind Power des Sektors Energy 
2014 gesetzt hatten und die wir in unserem Jahresbericht für  im Vorjahresvergleich einen starken Anstieg des Auftrags­
das Geschäftsjahr 2013 veröffentlichten, erreicht. Hierzu gehö­ eingangs erreichte, blieb das Volumen aus Großaufträgen bei 
ren insbesondere ein Wachstum der Umsatzerlöse auf organi­  Infrastructure & Cities hinter dem des Vorjahrs zurück, in dem 
scher Basis um 1 % sowie eine Steigerung des Gewinns nach  der Sektor einen außer gewöhnlich großen Auftrag mit einem 
Steuern und des entsprechenden unverwässerten Ergebnisses  Volumen in Höhe von 3,0 Mrd. € aus dem Vereinigten König­
je Aktie gegenüber dem Vorjahr um erheblich mehr als 15 %.  reich gewann.
Außerdem erreichten wir eine Kapitalrendite (ROCE) innerhalb 
unseres Zielbands. Unter den zentralen Messgrößen für unsere  Das Ergebnis Summe Sektoren belief sich im Geschäftsjahr 
wirtschaftliche Lage lag lediglich unsere Kapitalstrukturkenn­ 2014 auf 7,335 Mrd. €. Wie von uns prognostiziert, stellt dies 
zahl außerhalb des angestrebten Zielbands, da wir unsere  einen  starken  Anstieg  gegenüber  dem  Vorjahreswert  von 
 Kapitalstruktur im Geschäftsjahr 2014 konservativ hielten.  5,842 Mrd. € dar, der bei den Sektoren Belastungen in Höhe von 
1,2 Mrd. €  aus  dem  Produktivitätsverbesserungsprogramm 
Während des Geschäftsjahrs haben wir die verbliebenen Maß­ »Siemens 2014« enthielt. 
nahmen aus dem Programm »Siemens 2014« abgeschlossen, 
die uns geholfen haben, unsere Kostenproduktivität zu stei­ Der Anstieg des Ergebnisses Summe Sektoren war der Haupt­
gern. Darüber hinaus haben wir unser langfristiges und umfas­ treiber für das Wachstum des Gewinns nach Steuern und des 
sendes Konzept für eine nachhaltige Wertsteigerung, unsere  entsprechenden unverwässerten Ergebnisses je Aktie. Diese 
»Vision 2020«, auf den Weg gebracht. Mit diesem Konzept wol­ zentralen Messgrößen für unsere wirtschaftliche Leistung 
len wir durch größere Kundennähe und beschleunigte Innova­  stiegen  im Vorjahresvergleich um 25 % auf 5,507 Mrd. € be­
tion profitables Wachstum erreichen. Gleichzeitig wollen wir  ziehungs weise 6,37 €. Hierdurch haben wir unsere Prognose 
unser Portfolio weiter optimieren und unsere Führungsstruktu­ eindeutig erfüllt, die auf einen Anstieg des unverwässerten 
ren und ­prozesse verschlanken sowie eine »Eigentümerkultur«   Ergebnisses je Aktie um mindestens 15 % lautete. 
im gesamten Unternehmen fördern. 
Die Ergebnismarge Summe Sektoren betrug im Geschäftsjahr 
Die Umsatzerlöse beliefen sich im Geschäftsjahr 2014 auf  2014 10,0 % und lag damit in der Mitte unserer im Jahresbericht 
71,920 Mrd. € und lagen damit um 2 % unter dem Vorjahres­ für das Geschäftsjahr 2013 veröffentlichten Erwartung von 
wert. Während die Umsatzerlöse bei den Sektoren Infrastruc­ 9,5 % bis 10,5 %. Die Sektoren Infrastructure & Cities sowie In­
ture & Cities sowie Industry stiegen, verzeichneten die Sektoren  dustry trugen hierzu maßgeblich bei. Beide Sektoren zeigten 
Energy und Healthcare niedrigere Umsatzerlöse. Insgesamt  im Geschäftsjahr 2014 erfreuliche Leistungsverbesserungen. 
war der Rückgang auf negative Währungsumrechnungseffekte  Healthcare hielt sein Ergebnis und seine Ergebnismarge nahe 
zurückzuführen. Auf organischer Basis, also bereinigt um  dem im vorherigen Geschäftsjahr erreichten hohen Niveau. 
 Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte, stiegen die Um­ Die Leistung des Sektors Energy hingegen war weniger erfreu­
satzerlöse im Vorjahresvergleich um 1 %, wobei drei Sektoren  lich. Das Ergebnis fiel beträchtlich und – anders als von uns 
zum Anstieg beitrugen und nur Energy einen Rückgang gegen­ erwartet – sank auch die Ergebnismarge im Vorjahresvergleich. 
über dem Vorjahr verzeichnete. Damit ist unsere Prognose  Dies war hauptsächlich auf sehr stark gestiegene projektbezo­
 erfüllt, dass die Umsatzerlöse auf organischer Basis im Ge­ gene Belastungen zurückzuführen. 
schäftsjahr 2014 annähernd auf dem Niveau des Vorjahrs blei­
ben würden. In gleicher Weise entwickelten sich die Ergebnisse der Sektoren 
bei den angepassten EBITDA­Margen. Infrastructure & Cities so­
Der Auftragseingang betrug im Geschäftsjahr 2014 78,350 Mrd. €.  wie Industry steigerten ihre EBITDA­Marge im Vorjahresver­
 Hiermit wurden wir unserer Erwartung gerecht, dass das Book­ gleich beträchtlich, wobei Infrastructure & Cities in sein Mar­
to­Bill­Verhältnis über 1 liegen würde. Es belief sich auf 1,09. Die  genband zurückkehrte und Industry sich dem oberen Ende 
Entwicklung des Auftragseingangs verlief in gleicher Weise wie  seines Margenbands annäherte. Healthcare gelang es erneut, 
die Umsatzerlöse. Während der berichtete Auftragseingang im  eine EBITDA­Marge oberhalb seines Zielkorridors zu erreichen. 
Vorjahresvergleich um 2 % sank, stieg er auf organischer Basis  Der Sektor Energy fiel noch weiter unter sein EBITDA­Margen­
um 1 %, wobei drei der vier Sektoren zum Anstieg beitrugen. Die  band als im Geschäftsjahr 2013. 
Sektoren Energy sowie Infrastructure & Cities gewannen wieder 
ein erhebliches Volumen aus neuen Großaufträgen. Hier zeigte  Der ROCE ist eine zentrale Messgröße für unsere Kapitaleffizi­
sich das Vertrauen, das Kunden in unsere Fähigkeit setzen,  enz. Wie von uns im Jahresbericht 2013 prognostiziert, kehrte 
große Projekte auszuführen, auch wenn wir in vergangenen Jah­ der ROCE für fortgeführte Aktivitäten im Geschäftsjahr 2014 in 
ren bei bestimmten Projektgeschäften Rückschläge verzeichnen  das Zielband von 15 % bis 20 % zurück. Wir steigerten unseren 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
219
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 Gewinn gegenüber dem Vorjahr und verringerten das durch­ kette  der Elektrifizierung. Während des Jahres haben wir zu 
schnittlich eingesetzte Kapital im Vorjahresvergleich gering­ diesem Zweck eine Reihe von Portfolioanpassungen angekün­
fügig. Dadurch stieg der ROCE für fortgeführte Aktivitäten von  digt. Hierzu gehören die Akquisitionen von zwei großen Ener­
13,7 % im Geschäftsjahr 2013 auf 17,2 %.  giegeschäften: das Geschäft mit aero­derivativen Gasturbinen 
und Kompressoren von Rolls­Royce und das Ausrüstungsge­
Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten  schäft für Öl und Gas von Dresser­Rand. Außerdem haben wir 
Aktivitäten belief sich im Geschäftsjahr 2014 auf 5,201 Mrd. €  Desinvestitionen  angekündigt:  den  Verkauf  unseres  Hör­
und lag damit um 2 % unter dem im Vorjahr erreichten hohen  gerätegeschäfts sowie unseres Anteils am Hausgerätegeschäft 
Niveau. Zwar ging der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit  BSH. Zur Verschlankung unserer Prozesse haben wir die Füh­
im Vorjahresvergleich moderat zurück, wir konnten dies aber  rungsebenen verringert, indem wir mit Beginn des Geschäfts­
teilweise durch reduzierte Zahlungsmittelabflüsse für Inves­ jahrs 2015 die Sektorenstruktur abgeschafft und die Zahl der 
titionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  Divisionen reduziert haben. Mit weniger Einheiten, die bessere 
ausgleichen.  Möglichkeiten haben, attraktive geografische Märkte zu durch­
dringen und näher an unseren Kunden zu sein, haben wir auch 
Unsere zentrale Messgröße für die Beurteilung unserer Kapital­ unsere regionalen Vertriebsstrukturen verschlankt. Mit Blick 
struktur ist als der Quotient aus der industriellen Nettoverschul­ auf Innovation wollen wir unsere FuE­Aktivitäten inten sivieren, 
dung und dem angepassten EBITDA definiert. Im Geschäftsjahr  indem wir beispielsweise Produktentwicklungszyklen verkür­
2014 war unser Ziel, dass dieser Quotient in einem Zielband von  zen und die Anwendung neuer Technologien wie der Daten­
0,5 bis 1,0 liegt. Da die Portfoliomaßnahmen, die wir im Ge­ analyse verstärken. Um ein ausgewogeneres Verhältnis von 
schäftsjahr 2014 eingeleitet haben, im Geschäftsjahr 2015 per  Risi ken und Chancen zu erreichen, wenn wir innovative Pro­
saldo voraussichtlich zu einem erheblichen Zahlungsmittel­ jekte angehen, wollen wir uns ausdrücklich auf unser soge­
abfluss führen werden, haben wir unsere Kapitalstruktur im  nanntes Corporate Memory als ein Frühwarnsystem stützen, 
 Geschäftsjahr 2014 konservativer gehalten. Aufgrund einer sehr  das sich die Erfahrungen und das Wissen zunutze macht, über 
stark gesunkenen industriellen Nettoverschuldung in Verbin­ das wir bereits verfügen. 
dung mit einem deutlich höheren EBITDA aus fortgeführten 
 Aktivitäten sank der Quotient von 0,35 im Vorjahr auf 0,15. Somit  Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
haben wir die Vorhersage für unsere Kapitalstrukturkennzahl –  Rendite bieten. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die 
das Erreichen des unteren Endes des Zielbands – nicht erfüllt. Dividendenausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzie­
ren. Der Vorstand der Siemens AG schlägt in Übereinstimmung 
Unser zuvor erwähntes Konzept »Vision 2020«, das wir im  mit dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von 3,30 (im Vj. 3,00) € 
 Geschäftsjahr 2014 auf den Weg gebracht haben, fokussiert   je Aktie auszuschütten.
Siemens auf profitables Wachstum entlang der Wertschöpfungs­
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
220
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.7  Nachtragsbericht
Im November 2014 verkündeten wir den Verkauf unserer Hör­
gerätesparte an die Beteiligungsgesellschaft EQT und die deut­
sche Unternehmerfamilie Strüngmann als Koinvestor. Das 
Transaktionsvolumen beträgt 2,15 Mrd. €, zuzüglich einer Earn­
Out­Komponente, und umfasst, dass die neuen Eigentümer 
mittelfristig die Produktmarke Siemens für das Hörgeräte­
geschäft weiter nutzen können. Die Hörgerätesparte stellt bis­
lang eine Geschäftseinheit von Healthcare dar. Der Abschluss 
der Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der 
Aufsichtsbehörden und wird für das erste Quartal des Kalen­
derjahrs 2015 erwartet. Die Hörgerätesparte wird seit dem 
 ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2015 als zur Veräußerung 
gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
221
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.8  Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement
C.8.1  Nachhaltigkeit bei Siemens Unternehmenskultur voraussetzt. Alle unsere Nachhaltigkeits­
aktivitäten werden von unserem Chief Sustainability Officer, 
C.8.1.1 ÜBERBLICK einem Mitglied unseres Vorstands, gesteuert. Um unsere 
Nachhaltigkeit bedeutet für Siemens, profitables und langfris­ Nachhaltigkeitsaktivitäten effizient zu koordinieren und zu 
tiges Wachstum zu erzielen, im Sinne künftiger Generationen  lenken, haben wir das Siemens Sustainability Board, das 
verantwortungsvoll zu handeln und die drei Dimensionen der  Sustain ability Office und das Siemens Sustainability Advisory 
Nachhaltigkeit – Mensch (People), Umwelt (Planet) und Gewinn  Board geschaffen.
(Profit) – im Gleichgewicht zu halten. Wir sind uns des damit 
verbundenen hohen Anspruchs und der möglichen Zielkon­ Das Siemens Sustainability Board, dem der Chief Sustainabi­
flikte bewusst. Gleichwohl sind wir davon überzeugt, dass  lity Officer vorsitzt, ist das zentrale Steuerungsgremium für 
Nachhaltigkeit, insbesondere im Sinne der Ressourceneffizienz,  Nachhaltigkeit bei Siemens. In regelmäßigen Sitzungen legt es 
eine Geschäftschance ist, die zu ergreifen sich lohnt.  unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten als Teil unserer nachhaltigen 
Strategie fest und verabschiedet entsprechende Maßnahmen 
Nachhaltigkeit ist ein leitendes Prinzip in unserem Unterneh­ und Initiativen. Unser Chief Sustainability Officer leitet zudem 
men, verankert in unserer Philosophie, zentrales Element un­ das Sustainability Office, das dafür verantwortlich ist, Nach­
serer Unternehmensstrategie und integraler Bestandteil des  haltigkeit im Unternehmen weiter voranzutreiben und die 
Siemens­Management­Modells. Mit unseren Nachhaltigkeits­ Nachhaltigkeitsaktivitäten sowie andere Aktivitäten und Maß­
aktivitäten fokussieren wir uns auf drei Gebiete: »Nachhaltige  nahmen unternehmensweit zu koordinieren. 
Geschäftspraktiken«, »Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit unse­
rer Kunden« und »Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung von  Damit wir einen objektiven Blick auf unsere Herausforderun­
Gesellschaften«, um so nachhaltige Fortschritte von Siemens,  gen und unsere Leistungen in Nachhaltigkeitsfragen bewah­
seinen Kunden und von Gesellschaften zu erzielen. ren, haben wir das Siemens Sustainability Advisory Board ins 
Leben gerufen. Dieses Gremium setzt sich aus acht bedeuten­
> Mit »Nachhaltige Geschäftspraktiken« haben wir uns ver­ den Persönlichkeiten aus Wissenschaft und Wirtschaft zusam­
pflichtet, Nachhaltigkeit innerhalb unserer gesamten Organi­ men, aus unterschiedlichen Themenfeldern und von verschie­
sation und unseren Geschäften zu verankern. Wir wollen ein  denen Kontinenten. Keines seiner Mitglieder ist Arbeitnehmer 
Vorbild sein und mit gutem Beispiel vorangehen über alle  von Siemens. Darüber hinaus sorgt ein Netzwerk ernannter 
operativen Einheiten, Länder und Zentralfunktionen hinweg. Sustainability­Manager in den Geschäften und regionalen Ein­
> Auf dem zweiten Gebiet tragen wir mit unseren Produkten,  heiten dafür, dass die Nachhaltigkeitsmaßnahmen im Unter­
 Lösungen und Dienstleistungen zur Wettbewerbsfähigkeit  nehmen umgesetzt und verbreitet werden. 
 unserer Kunden bei und versetzen sie in die Lage, ihre Ener­
gieeffizienz zu erhöhen, Ressourcen zu schonen sowie CO ­ C.8.1.3 ZUSAMMENARBEIT FÜR NACHHALTIGKEIT 
2
Emissionen zu senken und dadurch einen deutlichen Kos­ Unsere Nachhaltigkeitsbestrebungen basieren auf den Siemens 
tenvorteil für sich zu erzielen. Business Conduct Guidelines, die den ethisch­rechtlichen Rah­
> Siemens trägt zur nachhaltigen Entwicklung von Gesell­ men für unsere Geschäftsaktivitäten abstecken. Sie enthalten 
schaften bei – zum einen durch seine innovativen Produkte,  die grundlegenden Prinzipien und Regeln für unser Verhalten 
Lösungen und Dienstleistungen, seine lokale Präsenz und  innerhalb  und  außerhalb  des  Unternehmens.  Bestimmte 
seine Rolle als Vordenker, zum anderen durch die Pflege trag­ Themen felder, zum Beispiel Umweltfragen, werden in detail­
fähiger und dauerhafter B eziehungen zu lokalen Gesellschaf­ lierteren Bestimmungen und Richtlinien behandelt. Für alle 
ten über gesellschaftliches Engagement gemeinsam mit  Unternehmen, auf die Siemens einen beherrschenden Einfluss 
Partnern.    ausüben kann, sind die Business Conduct Guidelines bindend.
C.8.1.2 NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT  Wir glauben darüber hinaus, dass eine enge Zusammenarbeit 
UND ORGANISATION mit verschiedenen Anspruchsgruppen hilfreich ist, komplexe, 
Die Bedeutung, die wir dem Thema Nachhaltigkeit beimessen,  miteinander verkettete Nachhaltigkeitsherausforderungen und 
zeigt sich einerseits in seiner zentralen Verankerung in der  ­themen zu adressieren. Der dauerhafte und intensive Dialog 
 Organisation des Unternehmens sowie andererseits in unseren  mit den Partnern entlang der Versorgungskette sowie mit 
Aktivitäten und Maßnahmen, die wir durchführen.   externen Interessengruppen und Organisationen hat große 
 Bedeutung für uns. Deshalb arbeitet Siemens aktiv mit welt­
Ein effizientes Nachhaltigkeitsmanagement ist eine unterneh­ weit führenden Nachhaltigkeitsorganisationen wie dem World 
mensweite Aufgabe, die eine eindeutige Organisationsstruk­ Business Council for Sustainable Development (WBCSD) und 
tur und die feste Verankerung von Nachhaltigkeit in unserer  dem World Resources Institute (WRI) zusammen. Wir tauschen 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
222
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
uns auch regelmäßig mit einem weiten Kreis von Anspruchs­ Mitarbeiter nach Segmenten zum 30. September 2014  
gruppen über wichtige Nachhaltigkeitsthemen aus, halten  (in Tausend) 1
 deren materielle Themen nach und nutzen diese als Orientie­
rung für unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten. Energy: 81 (24 %) Sonstige: 33 (10 %)
Zusätzlich sind wir internationalen Nachhaltigkeitsstandards  Financial Services:  
und ­richtlinien verpflichtet. So traten wir im Jahr 2003 dem Glo­ Healthcare: 48 (14 %) 343 3 (1 %)
bal Compact der Vereinten Nationen bei und haben im Jahr 2008 
das CEO Water Mandate des Global Compact unterzeichnet. Seit 
dem  Geschäftsjahr  2011  sind  wir  bei  der  Global­C ompact­ Infrastructure & Cities:  
Industry: 90 (26 %) 88 (26 %)
Initiative  »Caring  for  Climate«  Mitglied  des  Steuerungs­
gremiums. Wir berichten regelmäßig über unsere Nachhaltig­
1  Fortgeführte Aktivitäten.
keitsleistungen in Einklang mit den Richtlinien (G3.0) der Global 
Reporting Initiative (GRI), die für mehr Transparenz und Ver­
gleichbarkeit in der Nachhaltigkeitsberichterstattung stehen. Siemens ist überzeugt, dass engagierte Mitarbeiter ein wesent­
licher Faktor für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg sind. 
Sie fördern Innovationen, Wachstum und Profitabilität. Seit 
C.8.2  Mitarbeiter 2010 dient die weltweite Befragung zum Mitarbeiterengage­
ment als wichtiges Managementinstrument. Die Mitarbeiter­
Kennzahlen 1 befragung wird generell alle zwei Jahre durchgeführt, um aus­
Geschäftsjahresende   reichend Zeit für die Umsetzung und Nachbereitung von 
30. September Verbesserungsmaßnahmen zu haben. Aufgrund der Einfüh­
2014 2013
rung unseres unternehmerischen Konzepts »Vision 2020« und 
Mitarbeiterfluktuationsrate 2 9,1 % 10,8 %
der  damit  verbundenen  organisatorischen  Veränderungen 
Frauen in Führungspositionen  
wurde die ursprünglich für 2014 geplante Befragung auf 2015 
(in % der Mitarbeiter in Führungspositionen) 3 15,6 % 15,6 %
verschoben. 
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. €) 4 276 265
Ausgaben für Weiterbildung 
pro  Mitarbeiter (in €) 4 769 670 Der demografische Wandel, lebenslange Beschäftigungsfähig­
keit und generationsübergreifende Zusammenarbeit sind die 
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. entscheidenden Herausforderungen für Siemens im Personal­
2   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl  bereich, die es zu meistern gilt, wobei wir hierbei sowohl regio­
der  frei willigen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter. nale als auch arbeitsmarktbezogene Besonderheiten sehen. 
3   Mitarbeiter in Führungspositionen sind alle disziplinarischen Führungskräfte  Um unsere Position als Arbeitgeber der Wahl beizubehalten, 
plus Projektmanager.
passen wir unsere Maßnahmen an regionale Bedürfnisse an. 
4   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
C.8.2.1 MITARBEITERVIELFALT (DIVERSITY)
Exzellente Mitarbeiter zählen zu den großen Stärken von  Für Siemens als weltweiten Akteur stellt die enorme und viel­
Siemens. Sie haben Siemens zu dem Unternehmen gemacht,  fältige Bandbreite an Fähigkeiten, Erfahrungen und Qualifikati­
das es heute ist, und sie legen mit ihrer Expertise, mit ihren  onen unserer Mitarbeiter einen substanziellen Wettbewerbs­
Fähigkeiten und mit ihrem hohen Engagement die Grundlagen  vorteil dar und erhöht unsere Attraktivität als Arbeitgeber. 
für den künftigen Erfolg des Unternehmens. Um unsere Wett­
bewerbsfähigkeit zu sichern, müssen wir kontinuierlich die  Alle unsere Vielfalt fördernden Aktivitäten, Maßnahmen und 
besten und fähigsten Mitarbeiter weltweit für Siemens gewin­ Programme folgen diesen Prinzipien:
nen und sie an unser Unternehmen binden. Als Arbeitgeber der 
Wahl fördern wir Vielfalt und Engagement unserer Mitarbeiter  > Wir wollen jede Position mit dem besten Mitarbeiter besetzen,
auf der Grundlage einer Hochleistungskultur, unterstützen le­ > wir wollen Möglichkeiten für vielfältige Erfahrungen und 
benslanges Lernen und Weiterentwicklung, bieten ein attrakti­ Inter aktion bieten, und
ves Arbeitsumfeld, betreiben Gesundheitsmanagement und  > wir wollen überall im Unternehmen eine Vielfalt von Denk­
gewährleisten Arbeitssicherheit. weisen erreichen.   
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
223
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Wir haben den Prozess der Besetzung von Führungspositionen  In Deutschland ist Siemens weiterhin eines der größten Ausbil­
systematisiert, um dazu beizutragen, dass bereits die Voraus­ dungsunternehmen für Schulabgänger mit 7.100 Ausbildungs­
wahl der Kandidaten die Vielfalt unserer Kunden und Mitarbei­ plätzen für Siemens­Auszubildende und 2.800 Ausbildungsplät­
ter auf allen Ebenen und in allen Regionen widerspiegelt. So  zen für Auszubildende anderer Unternehmen. Wie in den Jahren 
hat sich beispielsweise der Anteil von Frauen in Führungsposi­ zuvor haben wir auch im Berichtsjahr erneut 10 % unserer Aus­
tionen bei Siemens weltweit seit dem Geschäftsjahr 2002  bildungsplätze benachteiligten Jugendlichen vorbehalten. 
 nahezu verdoppelt. Im Berichtsjahr lag er bei 15,6 %.
C.8.2.4 AKTIENKULTUR BEI SIEMENS
C.8.2.2 PERSONALGEWINNUNG UND -ENTWICKLUNG Schon im Jahr 1969 hat Siemens sein erstes Mitarbeiteraktien­
Weltweit die besten Kandidatinnen und Kandidaten für Siemens  programm in Deutschland aufgelegt. Aufbauend auf diese 
anzusprechen, zu gewinnen, zu fördern und systematisch wei­  Erfolgsgeschichte, entschied sich Siemens im Jahr 2008, die 
terzuentwickeln – das ist unser Ziel in der Personalgewinnung  Beteiligung von Mitarbeitern und Führungskräften auszuwei­
und ­entwicklung. ten. Heute bietet Siemens für rund 97 % seiner Mitarbeiter in 
60 Ländern die Möglichkeit, Mitarbeiteraktien mit einer finan­
Um unseren Bedarf an qualifiziertem Personal zu decken, über­ ziellen Unterstützung des Unternehmens zu erwerben. Der 
zeugen wir nicht nur neue Mitarbeiter von Siemens als attrak­ Share Matching Plan beruht auf einem einfachen Prinzip: Für 
tivem Arbeitgeber, sondern halten diese durch gezielte Weiter­ jeweils drei Siemens­Aktien, die ein Mitarbeiter erwirbt und 
entwicklung langfristig im Unternehmen. Um neue Talente für  drei Jahre lang hält, teilt Siemens eine weitere Aktie ohne 
Siemens zu gewinnen, bieten wir eine Reihe attraktiver Pro­  Zuzahlung (Matching­Aktie) zu. Einzige Bedingung ist, dass 
gramme an. der Mitarbeiter weiterhin bei Siemens beschäftigt ist. Erklärtes 
Ziel dieses Plans war immer, Mitarbeitern aller Einkommens­
Der Performance Management Process (PMP) hilft Führungs­ ebenen den Besitz von Aktien zu ermöglichen.
kräften sowie Mitarbeitern, eindeutige persönliche Ziele zu be­
schließen und das für deren Erreichen notwendige Feedback zu  Siemens ist überzeugt, dass Mitarbeiter durch Aktienbeteiligun­
geben. Dieser Prozess hilft zudem bei der Festsetzung der Ver­ gen motiviert werden, mehr Verantwortung zu übernehmen 
gütung, der Förderung durch berufliche Weiterbildung sowie  und sich stärker mit dem Unternehmen, für das sie arbeiten, zu 
bei der unternehmensweiten Identifikation von Talenten. Um  identifizieren – eine fundamentale Voraussetzung für die nach­
unseren Anspruch auf hervorragende Leistungen widerzuspie­ haltige Entwicklung von Siemens.
geln, enthält unser weltweites Vergütungssystem für das Top­ 
und das obere Management eine variable Komponente. C.8.2.5 ARBEITNEHMERRECHTE UND BEZIEHUNGEN 
ZU DEN ARBEITNEHMERVERTRETUNGEN
C.8.2.3 LERNEN UND WEITERBILDUNG Ein faires Miteinander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern 
Wir fördern und erweitern die Qualifikation und das Fachwis­ und Arbeitnehmervertretungen spielt eine zentrale Rolle bei 
sen unserer Mitarbeiter an allen Standorten. Im Geschäftsjahr  Siemens. Als einer der größten Arbeitgeber in Deutschland 
2014 haben wir deshalb für ihre Weiterbildung rund 276 Mio. €   sowie weltweit stellen wir uns unserer sozialen Verantwortung 
(ohne Berücksichtigung von Reisekosten) aufgewendet. Dies  und respektieren und schützen die grundlegenden Rechte un­
entspricht etwa 769 € pro Mitarbeiter. Die Aufwendungen be­ serer Mitarbeiter – die bereits weltweit gelten und fest in den 
inhalten Kurse und Schulungsprogramme sowohl für einzelne  Siemens Business Conduct Guidelines verankert sind. Als Zei­
Mitarbeiter als auch für ganze Unternehmenseinheiten. chen für dieses Engagement haben Siemens, der Siemens­ 
Gesamtbetriebsrat,  die  deutsche  Gewerkschaft  IG  Metall 
Siemens Learning Campus und Siemens Leadership Excellence,  und der internationale Gewerkschaftsdachverband IndustriAll 
zwei zentrale Einheiten, sind für das Implementieren des glo­ Global Union ein internationales Rahmenabkommen zu den 
balen Lernportfolios verantwortlich. Siemens Learning Campus  Grundsätzen sozialer Verantwortung abgeschlossen.
bietet regionale Lernangebote für alle Mitarbeiter an. Das Trai­
ningsangebot reicht von Trainings für Mitarbeiter und Füh­ C.8.2.6 ARBEITSSICHERHEIT UND 
rungskräfte über maßgeschneiderte Schulungen und Dienst­ GESUNDHEITSMANAGEMENT
leistungen für Gruppen bis hin zu Lösungen für Organisationen.  Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind wichtige 
Siemens Leadership Excellence (SLE) richtet sich zusätzlich an  Elemente der nachhaltigen Strategie unseres Unternehmens und 
unsere derzeitigen und künftigen Führungskräfte bis zu den  integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse. Wir entwickeln 
höchsten Ebenen der Organisation. deshalb zentrale Programme und Prozesse, die dann, a ngepasst 
auf die jeweilige Geschäftstätigkeit, dezentral  angewendet wer­
den. Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind fester 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
224
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Bestandteil der Siemens Business C onduct Guidelines, der  der Lieferanten zu verbessern. Dennoch bedauern wir im 
 internen Überwachungssysteme sowie unserer Risikomanage­  Geschäftsjahr 2014 sieben Todesfälle. Davon entfallen drei 
ment­ und internen Kontrollsysteme. Darüber hinaus ist Ar­  Arbeitsunfälle auf Auftragnehmer und vier Fälle auf Siemens­
beitssicherheit  Bestandteil  eines  internationalen  Rahmen­ Mitarbeiter (davon ein Todesfall bei einer Geschäftsreise und 
abkommens zwischen der Siemens AG, dem Gesamtbetriebsrat  drei Todesfälle auf dem Weg von und zur Arbeit). Im Vorjahr 
der Siemens AG, der IG Metall und der IndustriAll Global Union. waren es fünf Fälle bei Siemens­Mitarbeitern und zehn bei Auf­
tragnehmern.
Sicherheitskultur fördern – Arbeitssicherheit war in der Ver­
gangenheit oftmals geprägt von der Konzentration auf techni­ Gesundheit fördern – Siemens hat bei Gesundheit und Sicher­
sche Schutzmaßnahmen. Dabei konnten bereits beachtliche  heit am Arbeitsplatz einen hohen Standard etabliert, um arbeits­
Erfolge erzielt werden. Wir sind aber der Überzeugung, dass  bedingte Gesundheitsrisiken zu vermeiden und die Gesundheit 
eine weitere Verbesserung nur durch eine gelebte Arbeits­ der Mitarbeiter zu fördern. Wir unterstützen die Mitarbeiter in 
sicherheitskultur und optimale Arbeitsbedingungen erreicht  einem selbstbestimmten Umgang mit ihrer Gesundheit und set­
werden kann – in jedem Land und für alle Siemens­Mitarbeiter  zen uns für die Ausgestaltung gesundheitsförderlicher Arbeits­
sowie für unsere Auftragnehmer. Wir tragen als Unternehmen  bedingungen im Unternehmen ein. Mit unseren Angeboten in 
und als Einzelpersonen die Verantwortung dafür, dass die  den fünf Bereichen gesunde Arbeitswelt, psychische Gesund­
 Arbeitsumgebung bei Siemens jederzeit und für jeden Mitar­ heit, Bewegungsförderung, gesunde Ernährung und medizini­
beiter sicher ist. Derzeit existieren lokale Referenzbeispiele, auf  sche Betreuung tragen wir dazu bei, das physische, psychische 
denen  wir  aufbauen  können.  Nachhaltigkeit  erzielen  wir  und soziale Wohlbefinden unserer Mitarbeiter zu stärken. 
 jedoch nur durch eine weltweit einheitliche Vorgehensweise.
Unsere Kunden und Lieferanten sowie die Regulierungsb e­ C.8.3  Forschung und Entwicklung
hörden erwarten von uns hohe Sicherheitsstandards. Sicheres 
Verhalten wird nicht nur durch das Einhalten von Gesetzen,  C.8.3.1 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG – 
Regelungen und Verfahren allein bestimmt, sondern auch  ORGANISATION UND STRATEGIE
durch persönliche Werte von Führungskräften und Mitarbei­ Im Geschäftsjahr 2014 haben wir bei Forschung und Entwick­
tern. Unser im Geschäftsjahr 2012 eingeführtes Programm  lung (FuE) folgende Schwerpunkte beibehalten: 
»Zero Harm Culture @ Siemens« wirkt sich zunehmend positiv 
aus. Es verfolgt drei Grundsätze: > die langfristige Zukunftssicherheit bewahren,
> die technologische Wettbewerbsfähigkeit steigern und
> Null Unfälle – es ist möglich. > die Allokation der FuE­Ressourcen optimieren.   
> Keine Kompromisse bei Sicherheit und Gesundheit!
> Wir achten aufeinander!    Unsere FuE­Aktivitäten sind darauf ausgerichtet, eine auch 
wirtschaftlich nachhaltige Energieversorgung sicherzustellen 
Zusätzlich zu dem weltweiten Ansatz dieses Programms ver­ und Softwarelösungen zu entwickeln, die essenziell für die 
bessern unsere Geschäftseinheiten und Landesgesellschaften  langfristige Wettbewerbsfähigkeit unserer Geschäfte sind. Daher 
selbst durch verschiedene lokale Aktivitäten die Sicherheit,  liegen die Schwerpunkte unserer Aktivitäten darauf,
 abhängig  vom  aktuellen  Sicherheitsniveau  und  von  den 
Geschäfts bedürfnissen.  Die  Aufmerksamkeit  des  Manage­ > die Effizienz der regenerativen und konventionellen Strom­
ments ist dabei von allerhöchster Wichtigkeit, um Sicherheit zu  erzeugung weiter zu steigern und den verlustarmen Strom­
stärken und zu verbessern. Im Fall eines tödlichen Arbeits­ transport zu verbessern, 
unfalls berichtet daher der CEO der betroffenen Einheit persön­ > neue Lösungen für »intelligente« Stromnetze (Smart Grids) 
lich im Siemens Managing Board über die Gründe des Unfalls  und Technologien zum Speichern nicht ständig verfügbarer 
und die getroffenen Maßnahmen.  erneuerbarer Energien zu finden,
> Industriesoftware weiterzuentwickeln, um die Prozesse ent­
Im Geschäftsjahr 2014 war die Anzahl der tödlichen Arbeits­ lang der Wertschöpfungskette zu beschleunigen, 
unfälle in Summe geringer als im Geschäftsjahr 2013. Wir füh­ > intelligente  Analysesysteme  und  unser  fachspezifisches 
ren dies auf die zahlreichen und konsequenten Maßnahmen  Know­how einzusetzen, um neue Services aus vorher un­
sowie die konkret eingeleiteten Projekte zurück. Ein etablierter  struk tu rierten Daten zu entwickeln (dazu gehören Services 
Prozess zur Lieferantenbeurteilung unterstützt diese Anstren­  wie  vorbeugende  Wartung  und  kostengünstige  Data­
gungen. Darüber hinaus haben Supply Chain Management und  Warehousing­Angebote), und nicht zuletzt
die Geschäfte gemeinsame Pläne entwickelt, um das EHS­Profil 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
225
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
> die medizintechnische Bildgebung, In­vitro­Diagnostik und  und externen Experten die Innovationskraft des Konzerns 
die medizintechnische IT zu einem integralen Bestandteil  stärkt. Open Innovation überwindet eingeengtes Silodenken, 
von ergebnisorientierten Behandlungsplänen zu machen.    belegt und erschließt faktisch das Potenzial eines vernetzten, 
offenen Unternehmens. 
Einen weiteren Schwerpunkt legen wir darauf, das effiziente 
Nutzen von Energie zu fördern, sei es bei der Gebäudetechnik,  Zudem nimmt Siemens an öffentlich geförderten Forschungs­
bei Industrieanlagen oder in der Transportindustrie. Zu diesen  programmen teil. Zu den wichtigsten Forschungsgebieten 
Aktivitäten gehört beispielhaft die Entwicklung von elektri­  zählen für uns das Entwickeln nachhaltiger Technologien, ein­
schen Antrieben und Massentransportmitteln, etwa bei Nah­  schließlich  Recycling,  das  Vernetzen  von  Maschinen,  das 
und Fernverkehrszügen sowie bei Metro­Bahnen. Schaffen neuer Materialien und die Biotechnologie.
Über die genannten Schwerpunkte hinweg erkennen wir, wie  CT bietet umfassende Prozess­ und Produktionsberatungsleis­
wichtig hoch entwickelte Softwarelösungen sind – nicht nur  tungen für die Entwicklung und die Fertigung bei Siemens. Bei 
für die oben genannten Bereiche, sondern auch für nahezu alle  CT arbeiten rund 4.200 Softwareentwickler an Standorten in 
anderen Technologiefelder, auf denen Siemens tätig ist.  Asien, Europa und Amerika. Sie unterstützen die Geschäfts­
einheiten von der ersten Idee bis zum lieferbaren Produkt. 
Forschungs­ und Entwicklungsaktivitäten finden sowohl in den   Zusätzlich steuert CT strategisch das geistige Eigentum von 
Geschäften unserer ehemaligen Sektoren als auch in unserer  Siemens. Rund 440 Experten unterstützen das Unternehmen 
zentralen Abteilung Corporate Technology (CT) statt. CT ist mit  dabei, seine gewerblichen Eigentums­ und Markenrechte zu 
seinen Hauptstandorten in Deutschland, den USA, China, Russ­ registrieren, zu etablieren und zu vermarkten.
land, Indien und Österreich als weltweites Netzwerk aufge­
stellt. Mehr als 7.400 Mitarbeiter bringen ihr tiefes Verständnis  C.8.3.2 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG – 
grundlegender Technologien, Modelle und Trends sowie um­ DATEN UND FAKTEN
fangreiches Software­ und Prozesswissen ein. Die Geschäfte  Im Geschäftsjahr 2014 betrugen unsere FuE­Aufwendungen 
konzentrieren  sich  mit  ihren  FuE­Anstrengungen  auf  die  4,065 Mrd. € im Vergleich zu 4,048 Mrd. € im Geschäftsjahr 
nächste Generation ihrer Produkte und Lösungen. Im Gegen­ 2013. Die Forschungsintensität, die sich aus dem Verhältnis von 
satz dazu arbeitet CT mit den operativen Geschäftseinheiten  FuE­Aufwendungen zu Umsatzerlösen ergibt, lag bei 5,7 % und 
von Siemens zusammen mit dem Ziel, gemeinsam die Techno­ war damit höher als im Vergleichsjahr.
logien und Innovationsstrategien vor allem für die nächste Ge­
neration von Produkten und Lösungen zu entwickeln. Darüber  FuE-Intensität
hinaus ist CT bestrebt, durch gemeinsam entwickelte zentrale 
Forschungs­  
Technologieinitiativen zu Automatisierungstechnik und Data­ Forschungs­ und   und Entwick­ 
Entwicklungsaufwendungen (in Mrd. €) lungsintensität 1
to­Business oder zur Systemintegration die künftigen Techno­
GJ 2014 4,065 5,7 %
logie­ und Innovationspositionen von Siemens zu sichern. Zu­
GJ 2013 4,048 5,5 %
sammen mit seinem weltweiten Expertennetzwerk ist CT ein 
strategischer Partner der operativen Einheiten von Siemens. CT 
1   Die FuE­Intensität ist definiert als Verhältnis von FuE­Aufwendungen 
leistet dabei bedeutende Beiträge entlang der gesamten Wert­ zu den  Umsatzerlösen.
schöpfungskette – von Forschung und Entwicklung über Pro­
duktionstechnologie und Fertigungsprozesse bis zum Testen  Die FuE­Aufwendungen und die FuE­Intensität der Sektoren 
von Produkten und Lösungen. Alle CT­Aktivitäten sind darauf  stellten sich wie folgt dar:
ausgerichtet, die Allokation der FuE­Ressourcen zu optimieren, 
wobei auf die Balance zwischen einer Unterstützung der aktu­ FuE-Aufwendungen
ellen Angebote in den Geschäften und der Entwicklung länger­ Geschäftsjahresende  
fristiger Chancen geachtet wird. 30. September
in Mio. € 2014 2013
Energy 873 872
CT ist darüber hinaus mit führenden Hochschulen und außer­
Healthcare 1.010 1.048
universitären Forschungseinrichtungen weltweit vernetzt. An­
Industry 1.229 1.204
sätze zu einer engen Kooperation mit solchen Partnern sind 
Infrastructure & Cities 719 731
ebenfalls essenzieller Bestandteil des Open­Innovation­Kon­
zepts von Siemens, das mit wichtigen Impulsen von internen 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
226
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Forschungsintensität In unseren fortgeführten Aktivitäten beschäftigten wir im 
Geschäftsjahresende    Geschäftsjahr 2014 im Durchschnitt 13.200 FuE­Mitarbeiter in 
30. September Deutschland und weitere rund 15.600 FuE­Mitarbeiter in rund 
in Mio. € 2014 2013 30 Ländern außerhalb Deutschlands. 
Energy 3,5 % 3,3 % 
Healthcare 8,1 % 8,3 % 
C.8.3.3 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG  
Industry 7,2 % 7,1 %
IN UNSEREN GESCHÄFTEN
Infrastructure & Cities 3,8 % 4,1 % 
Der Schwerpunkt unserer FuE­Aktivitäten im ehemaligen Sek­
tor Energy liegt auf der Entwicklung von Verfahren zur effizi­
enten Stromerzeugung und ­übertragung. Zu diesen Verfahren 
zählen fortschrittliche Gasturbinen, die die Effizienz von Kraft­
Bei CT wurden weitere FuE­Aufwendungen verzeichnet. werken steigern und Emissionen verringern, sowie Gas­ und 
Dampfturbinenkraftwerke, die die Verfügbarkeit von Elektrizi­
FuE-Kennzahlen 1 tät durch höhere Flexibilität ermöglichen und für eine zuverläs­
Geschäftsjahresende   sige und effiziente Stromversorgung in dezentralen Strukturen 
30. September wie in der Öl­ und Gasindustrie sorgen. Ferner gehören Innova­
(in Tausend) 2014 2013 tionen zur Senkung der Kosten für Windkraftanlagen (offshore 
Mitarbeiter 2 28,8 28,1
und onshore) dazu, sowie die Entwicklung eines HGÜ­Super­
Erfindungen 3 8,6 8,3
Grid  sowie der Aufbau eines Untersee­Stromnetzes (»Subsea­
Patenterstanmeldungen 4 4,3 4,0
Power­Grid«), mit dem Erdöl und Erdgas noch wirtschaftlicher 
aus der Tiefsee gefördert werden können.
1   Fortgeführte Aktivitäten.
2   Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter.
Die FuE­Aktivitäten in unserem ehemaligen Sektor Healthcare 
3   Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer internen 
 Berichterstattung gemeldeten Erfindungen. sind auf Kundenanforderungen ausgerichtet, die aus zwei grö­
4   Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung bei den  ßeren Trends resultieren: Einerseits nimmt die Weltbevölkerung 
 Patentämtern  eingereicht wurde.
stetig zu, andererseits wächst der Anteil älterer Menschen an 
der Gesamtbevölkerung. Durch diese Trends erhöht sich der 
Zum  30. September  2014  besaß  Siemens  weltweit  rund  Druck auf die Gesundheitsdienstleister, immer mehr Menschen 
56.100 Patente  in  seinen  fortgeführten  Aktivitäten  –  zum  zu tendenziell sinkenden Kosten zu behandeln, wenn die Aus­
30. September 2013 waren es 56.000 Patente. Mit der Anzahl  gaben für Gesundheitsdienstleistungen nicht weiter steigen sol­
veröffentlichter Patenterstanmeldungen lag Siemens für das  len. Um die Herausforderungen einer effizienteren und gleich­
Kalenderjahr 2013 in der Statistik auf Platz vier in Deutschland  zeitig effektiveren Gesundheitsversorgung zu meistern, bedarf 
und auf Platz zwei in Europa. In der Statistik für die Anzahl  es einer konsequenten Ausrichtung der Gesundheitsmaßnah­
 erteilter Patente in den USA nahm Siemens im Kalenderjahr  men auf den einzelnen Patienten und den Therapieerfolg. 
2013 Platz 13 ein.
Ein FuE­Feld ist die Entwicklung von Systemen, mit deren Hilfe 
Position in Patentamtsstatistiken einerseits für eine hohe Anzahl von Patienten eine präzise 
2013 2012 Diag nose gestellt werden kann und die andererseits robust 
Deutschland – Deutsches Patent­ und  und einfach in der Bedienbarkeit sowie kosteneffizient in der 
 Markenamt (DPMA) 4 3 Anschaffung und im Unterhalt sind. Beispiele sind die interven­
Europa – Europäisches Patentamt (EPO) 2 2 tionelle Radiologie oder das Katheterlabor. Ultraschallgeräte 
USA – United States Patent and Trademark  mit  kabellosen  Schallköpfen  sind  ebenfalls  hervorragend 
Office (US PTO) 13 11
 geeignet für minimalinvasive Eingriffe, wie Nervenblockaden, 
Zugänge zu Blutgefäßen, sowie zur Positionierung von thera­
peutischen Interventionen und Biopsien.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
227
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Automatisierung klinischer  C.8.4  Supply Chain Management  
Arbeitsabläufe und die Optimierung labordiagnostischer Metho­ (Steuerung der Lieferkette)
den mit dem Ziel, dass Mediziner Krankheiten noch präziser 
und zu einem früheren Zeitpunkt identifizieren können als bis­ Das Hauptziel der Aktivitäten im Supply Chain Management 
lang. Indem sie die Wirkung von Medikamenten genauer über­ (SCM) bei Siemens ist es, die Verfügbarkeit und Qualität der 
wachen und die Auswertungs­ und Analysefähigkeiten moder­ Materialien zu gewährleisten, derer es zur Bedienung unserer 
ner  Computertechnik  nutzen,  können  sie  ihre  Therapien  Kunden bedarf. Dabei berücksichtigen wir auch die Innovati­
individueller auf die Patienten ausrichten. Darüber hinaus ent­ onskraft und die Nachhaltigkeit unserer Zulieferer. Wir streben 
wickelt Healthcare zielgerichtet Produkte, die den spezifischen  danach, unsere Wettbewerbsfähigkeit durch deutliche Einspa­
Anforderungen der Gesundheitssysteme der Schwellenländer  rungen in unserem Einkaufsvolumen zu stärken. 
entsprechen.
Im  Geschäftsjahr  2014  betrug  das  Einkaufsvolumen  von 
Zu den FuE­Schwerpunkten der Geschäfte in unserem ehemali­ Siemens rund 37 Mrd. €. Dies entsprach rund der Hälfte unserer 
gen Sektor Industry gehört die softwarebasierte Integration der  gesamten Umsatzerlöse. Unsere Strategien, Einsparungen im 
Produktentwicklung, der Produktionsplanung, der Fertigungs­ Einkauf zu erreichen, beinhalten:
prozesse und der Services im Rahmen des Produktlebenszyklus­
Managements. Ziel ist, alle Prozesse entlang der Wertschöp­ > Siemens-weite Volumenbündelung,
fungskette zu beschleunigen. Innovative Technologien helfen  > Beschaffung in den Schwellenmärkten und
dabei, die Zeit vom Design bis zum fer tigen Produkt in der Fer­ > elektronische Beschaffung (E-Sourcing).   
tigungsindustrie um bis zu 50 % zu  verringern. Hier spielt die 
weitere Entwicklung der Automatis ierungs­ und Antriebstech­ Die erfolgreiche Restrukturierung unserer SCM­Funktion seit 
nologie sowie insbesondere der industriellen Software eine  dem Ende des Geschäftsjahrs 2013 hat zu einem starken Rück­
zentrale Rolle. Das trifft auf den Produktentwicklungs­ und Fer­ gang der Kosten für die SCM­Organisation geführt; Grund ist, 
tigungsprozess ebenso zu wie auf die Integration von Antriebs­ dass wir uns hier weniger komplex aufgestellt und unsere 
systemen. Darüber hinaus bemühen sich die Geschäfte des   Beschaffungsprozesse  verbessert  haben.  Auch  in  Zukunft 
ehemaligen Sektors Industry, die Energieeffizienz weiter zu   werden  wir die SCM­Funktion unter Berücksichtigung der 
 erhöhen, den Rohmaterialeinsatz zu reduzieren und die Emis­  Vision 2020 anpassen, um die neue Organisationsstruktur von 
sionen zu verringern. Technologie basierte Servicekonzepte  Siemens insgesamt zu unterstützen.
werden  ebenfalls  nach  diesen  Ziels etzungen  entwickelt. 
Hierzu gehören zum Beispiel Energiem  anagement­ und Fern­ Wir werden weiterhin die Innovationskraft von Siemens för­
wartungssysteme.  dern, indem wir von der Innovationsfähigkeit unserer Lieferan­
ten profitieren. Im Mai 2014 haben wir den ersten sogenannten 
Die FuE­Aktivitäten unseres ehemaligen Sektors Infrastructure &  Siemens S upplier Innovation Day abgehalten, die erste Veran­
 Cities sind vom Städtewachstum geprägt. Nachhaltige Techno­ staltung ihrer Art auf Konzernebene. Mit dieser Veranstaltung 
logien für urbane Ballungsräume und deren Infrastrukturen  haben wir eine Plattform geschaffen, auf der wir uns regel­
liegen daher im Zentrum der Forschungsanstrengungen des  mäßig mit  unseren wichtigsten innovativen Lieferanten auf 
Geschäfts. Dabei geht es vor allem um eine höhere Energieeffi­ CEO­Ebene austauschen. Auf diese Weise wollen wir unsere 
zienz und geringere Umweltbelastungen, größere Wirtschaft­ Innovationsfähigkeit steigern, gemeinsame Wachstumsmög­
lichkeit sowie ein Mehr an Lebensqualität in den Städten. Das  lichkeiten  realisieren  und  langfristige  Kostenführerschaft 
betrifft etwa die Entwicklung energiesparender Gebäudetech­  sicherstellen. 
nik, einer effizienten und sicheren Stromversorgung in Städten 
sowie intelligenter Verkehrs­ und Transportsysteme. Die For­ Nachhaltigkeitsanforderungen als leitendes Prinzip in unserem 
schung widmet sich auch der Frage, wie Gebäude Teile eines  Supply Chain Management sind ein integraler Bestandteil aller 
»intelligenten« Stromnetzes (Smart Grid) werden können, da­ relevanten Prozesse im Lieferantenmanagement. Dazu gehören 
mit sie in der Lage sind, selbst erzeugten Strom ins Netz zu  Auswahl, Qualifizierung und Bewertung der Lieferanten ebenso 
speisen und eigenständig auf Nachfragespitzen zu reagieren.  wie deren Entwicklung. Wir fordern von allen L ieferanten, die 
Grundsätze unseres Code of Conducts für Siemens­Lieferanten 
einzuhalten. Zu diesen Grundsätzen g ehören unter anderem 
der Respekt vor den grundlegenden Rechten von Mitarbeitern, 
strenge Sicherheits­ und Gesundheitsstandards, Umweltschutz 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
228
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
sowie eine Null­Toleranz­ Politik gegenüber Korruption und  Der Erfolg unseres Unternehmens hängt stark von der Zufrieden­
 Bestechung. Wir fordern von den Lieferanten außerdem, dass  heit unserer Kunden ab. Aus diesem Grund messen wir die Kun­
sie die Umsetzung dieser Grundsätze auch in ihrer eigenen  denzufriedenheit in jeder Einheit des Unternehmens mit dem 
Liefer kette unterstützen. Wir haben e in risikobasiertes System  Net Promoter Score (NPS). Diese international anerkannte und 
geeigneter Prozesse eingerichtet, das es uns ermöglicht, syste­ weithin akzeptierte Steuerungsgröße misst auf der Basis von ein­
matisch potenzielle Risiken in unserer Lieferkette zu identifizie­ mal jährlich weltweit durchgeführten Erhebungen die Wahr­
ren. Dieses System, das wir ständig weiterentwickeln, besteht  scheinlichkeit, mit der unsere Kunden uns weiterempfehlen. Im 
aus Selbsteinschätzungen zur Nachhaltigkeit durch die Liefe­ Geschäftsjahr 2014 wurden dafür mehr als 25.500 Interviews 
ranten (Self­Assessment), Risikoeinschätzungen durch unsere  geführt, im Geschäftsjahr 2013 mehr als 25.200. Unser unterneh­
Einkaufsorganisation, Nach hal tigkeitsfragen im Rahmen von  mensweiter NPS ist im Geschäftsjahr 2014 im Vergleich zum Vor­
Prüfungen zur Qualität von Liefer anten und Nachhaltigkeits­ jahr erneut angestiegen. 
überprüfungen durch externe Prüfer. Um ein auf Nachhaltig­
keit aufbauendes Wirtschaften entlang unserer gesamten glo­ Ein elementarer Bestandteil unserer weltweiten Marketing­ 
balen  Lieferkette  zu  fördern,  wollen  wir  die  erforderliche  und Vertriebsaktivitäten ist die Einhaltung einschlägiger Ge­
Kompetenz bei unseren Lieferanten aufbauen und den Wissen­ setze und interner Regeln. Daher sind die Werte von Siemens 
stransfer im Bereich Nachhaltigkeit intensivieren. und das Thema Compliance ein integraler B estandteil unserer 
 Schulungsmaßnahmen.
C.8.5  Vertrieb und Kundenbeziehungen
C.8.6  Siemens­Umweltportfolio
Unsere Divisionen tragen die w  eltweite Verantwortung für ihr 
Geschäft, ihre Umsatzerlöse und ihr Ergebnis. Sie können ihre  Kennzahlen 1
Kunden, insbesondere bei großen Aufträgen und Projekten, von  Geschäftsjahresende  
ihrem jeweiligen Stammsitz aus weltweit direkt unterstützen.  30. September
2014 2013
Unsere Kunden sind j edoch meist kleine und mittlere Unter­
Mit dem Siemens­Umweltportfolio 
nehmen und Organi sationen, die Betreuung vor Ort benötigen. 
 erzielte Umsatzerlöse (in Mrd. €) 33,0 31,9
Für diese lokalen  Geschäftsmöglichkeiten kann Siemens auf 
Mit Elementen des Siemens­Umweltportfolios 
eine starke,  globale Vertriebsorganisation zurückgreifen, die  erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung von 
von unseren Regionalgesellschaften gesteuert wird. Sie tragen  Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden 
(in Mio. Tonnen) 428 369
die Verantwortung für die Betreuung unserer Kunden in den je­
weiligen Ländern und nutzen dabei unser weltweites Netzwerk 
1   Fortgeführte Aktivitäten.
an Marktpartnern wie Berater, Großhändler, Integratoren, EPC­ 
Unternehmen und M  aschinenbauer. So werden derzeit in fast 
jedem Land der Welt unsere Produkte und  Services verkauft.  Unser Umweltportfolio steht beispielhaft für unser Bestreben, 
unsere Geschäftsaktivitäten auf die zuvor genannten Mega­
Nachhaltige Kundenbeziehungen sind die Grundlage für unse­ trends, in diesem Fall den Klimawandel, auszurichten. Das Um­
ren langfristigen Erfolg. Wir verfolgen daher im gesamten  weltportfolio  umfasst  Produkte,  Systeme,  Lösungen  und 
 Unternehmen einen strukturierten Ansatz, um unsere wichtigs­ Dienstleistungen  (Umweltportfolio­Elemente),  die  negative 
ten Kunden zu bedienen (Key­Account­Management­ Ansatz,  Auswirkungen auf die Umwelt und den für den Klimawandel 
 KAM). Dies bedeutet, dass wir unsere Produkte und L ösungen  verantwortlichen  Ausstoß  von  Kohlendioxid  und  anderen 
auf die Größe und die regionale Struktur unserer Kunden aus­ Treibhausgasen (im Folgenden als Kohlendioxidemissionen 
richten. Zudem stellen wir sicher, dass unsere Großkunden­  bezeichnet) verringern. 
betreuer, die sogenannten Key Account Manager, kontinuier­
lich die Beziehungen zu uns eren Kunden entwickeln und  Über diesen Umweltnutzen hinaus bietet uns das Umweltport­
langfristig aufrechterhalten. Dieser Ansatz wird ergänzt durch  folio vor allem die Möglichkeit, an attraktiven Märkten erfolg­
unser Executive­Relationship­ Programm. Im Rahmen dieses  reich zu sein und profitabel zu wachsen. Im Geschäftsjahr 2014 
Programms stehen Mitglieder des Executive  Manage ments in  betrugen die Umsatzerlöse des Umweltportfolios aus fortge­
direktem Kontakt mit wichtigen Kunden und pflegen dabei ei­ führten Aktivitäten 33,0 Mrd. €. Dies entspricht 46 % unserer 
nen  kontinuierlichen Dialog, um sicherzustellen, dass Siemens  Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 
zu jeder Zeit mit den Bedürfnissen der Kunden vertraut ist.  2014. Darin enthalten sind Umsatzerlöse neu entwickelter 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
229
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 sowie zusätzlich qualifizierter Elemente. Umsatzerlöse von Ele­  Berichtszeitraum während der Nutzungsdauer durch den 
menten, die unsere Qualifizierungskriterien nicht mehr erfül­  Kunden. Zu den Elementen, die diese Energiee ffizienzkriterien 
len, wurden herausgenommen.  erfüllen, zählen beispielsweise Gas­ und Dampfturbinen­Kraft­
werke  sowie intelligente Gebäudetechnik. 
Im Rahmen von One Siemens haben wir uns im Geschäftsjahr  > Erneuerbare Energie: Dieses Kriterium erfüllen Technolo­
2010 das Ziel gesetzt, bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2014  gien aus dem Bereich erneuerbare Energiequellen wie Wind­
mit dem Umweltportfolio Umsatzerlöse von 40 Mrd. € zu über­ turbinen oder Smart­Grid­Anwendungen und deren Kern­
treffen. Angesichts der bereits vollzogenen und aktuellen Port­ komponenten. 
folioveränderungen waren wir jedoch nicht in der Lage, dieses  > Umwelttechnologien: Dieses Kriterium bezieht sich auf 
Ziel zu erreichen. Der strategische Fokus von Siemens auf  Wasser­ und Abwasseraufbereitungstechnologien, Luftrein­
Technologien für Energieeffizienz sowie Klima­ und Umwelt­ haltung, Abfallvermeidung, Recycling sowie auf Elektrofahr­
schutz bleibt aber unverändert. Im Geschäftsjahr 2014 wurden  zeuginfrastrukturen und deren Kernkomponenten. Auch 
bereits annähernd drei Viertel der Umsatzerlöse des Umwelt­  Beratungsdienstleistungen von Siemens, die Umweltauswir­
portfolios mit Produkten und Lösungen im Bereich Energie­ kungen bei unseren Kunden analysieren, sind hier enthal­
effizienz erzielt. ten. Ein weiteres Kriterium für den Sektor Healthcare ist die 
Reduzierung negativer Wirkungen auf die Umwelt (bei Lärm, 
Mit unserem Umweltportfolio wollen wir unter anderem unse­ Strahlung oder Gesamtgewicht) um mindestens 25 % in Rela­
ren Kunden helfen, ihre Kohlendioxidemissionen zu verrin­ tion zur Vergleichsbasis.
gern, ihre Energiekosten zu senken und ihre Profitabilität durch 
Produktivitätssteigerungen zu erhöhen. Mit allen seit dem  C.8.6.2 GOVERNANCE UND 
 Geschäftsjahr 2002 bei Kunden installierten Umweltportfolio­ BERICHTERSTATTUNGSGRUNDSÄTZE
Elementen, die auch weiterhin im Einsatz sind, haben wir  Das Qualifizieren von Umweltportfolio­Elementen sowie die 
die Kohlendioxidemissionen unserer Kunden im Geschäftsjahr  zugehörige Berichterstattung basieren auf definierten Prozes­
2014  um  428 Mio.  Tonnen  gesenkt;  das  entspricht  in  sen und Kriterien. Auf Grundlage der zuvor beschriebenen 
Summe den jährlichen Kohlendioxidemissionen der folgenden   Kriterien wird das Geschäftsportfolio der fortgeführten Aktivi­
13 Städte: Berlin, Bogotá, Hongkong, Kapstadt, London, Los  täten von Siemens jährlich daraufhin geprüft, ob sich Elemente 
 Angeles, Melbourne, Mexiko City, Moskau, New York City, São  für das Umweltportfolio qualifizieren. Das schließt sowohl die 
Paulo, Seoul und Tokio.  Aufnahme neu entwickelter als auch die Aufnahme zusätzlich 
qualifizierter Elemente ein, für die der Nachweis, dass die 
C.8.6.1 AUFNAHMEKRITERIEN  Quali fizierungskriterien erfüllt wurden, in früheren Berichts­
Ein Umweltportfolio­Element kann – wie oben definiert – ein  zeiträumen nicht verfügbar war. Für zusätzlich qualifizierte 
Produkt, ein System, eine Lösung oder eine Dienstleistung sein.  Elemente stellen wir deren im Vorjahr erzielte Umsatzerlöse 
Des Weiteren kann sich eine Kernkomponente eines Systems  und ihren Beitrag zur Reduzierung der Kohlendioxide missionen 
oder einer Lösung als Umweltportfolio­Element qualifizieren,  bei unseren Kunden auf vergleichbarer Basis dar. Elemente, die 
wenn die von Siemens bereitgestellte Komponente wesentlich  unsere Qualifizierungskriterien nicht mehr erfüllen, werden 
dazu beiträgt, dass aus der Anwendung des Systems oder der  aus dem Umweltportfolio herausgenommen.
Lösung ein Umweltnutzen entsteht. Um sich für das Umwelt­
portfolio zu qualifizieren, muss ein Element die Kriterien einer  Wir weisen die aus unserem Umweltportfolio generierten Um­
der folgenden, unten näher beschriebenen Kategorien erfüllen:  satzerlöse und die daraus erzielte jährliche Reduzierung von 
Energieeffizienz, erneuerbare Energie oder Umwelttechnolo­ Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden im Einklang mit 
gien. Produkte, Systeme, Lösungen und Dienstleistungen, die  internen Regeln aus, die in unserer Umweltportfolio­Richtlinie 
für militärische Zwecke oder Kernkraft eingesetzt werden sol­ definiert sind. Diese Richtlinie basiert auf den Berichterstat­
len, werden nicht in das Umweltportfolio aufgenommen. tungsgrundsätzen des Greenhouse Gas Protocol Corporate 
 Accounting and Reporting Standard in der überarbeiteten Ver­
> Energieeffizienz: Die Kriterien für Energieeffizienz beinhal­ sion und des Greenhouse Gas Protocol for Project Accounting. 
ten eine Verbesserung der Energieeffizienz um 20 % oder mehr  Die mit dem Umweltportfolio generierten Umsatzerlöse wer­
während der Nutzungsphase bei unserem Kunden in Relation  den in Einklang mit den Richtlinien zur Realisierung von 
zur Vergleichsbasis oder eine Reduzierung der Emissionen   Umsatzerlösen erfasst, die unter   ZIFFER 2 in   D.6 ANHANG 
um mindestens 100.000 Tonnen Kohlendioxidäquivalente pro  ZUM KONZERNABSCHLUSS beschrieben sind.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
230
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.8.7  Umweltschutz Beide Programme wurden im Geschäftsjahr 2014 bestätigt 
und verlängert.  Die Programme sind weiterhin so ausgestal­
Kennzahlen 1 tet, dass sie die Energie­ und Ressourceneffizienz weiter ver­
Geschäftsjahresende   bessern, international wachsende Anforderungen im Um­
30. September weltschutz erfüllen, dadurch den Kundennutzen erhöhen 
2014 2013
und unsere Position als nachhaltiges Unternehmen stärken. 
Effizienzsteigerung im Bereich 
Die Laufzeit der beiden  bestätigten Programme geht von 
 Energieeffizienz gegenüber der 
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 2 11 % 5 % 2015 bis 2020. 
Effizienzsteigerung im Bereich 
 Abfallaufkommen gegenüber der  C.8.7.1 BETRIEBLICHER UMWELTSCHUTZ
 Vergleichsbasis ( Geschäftsjahr 2010) 12 % 8 %
Eine der wichtigen Aufgaben im betrieblichen Umweltschutz 
Reduzierung von Abfällen zur 
 Beseitigung gegenüber der  besteht darin, unsere Energie­ und Ressourceneffizienz an un­
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 8 % 10 % seren Standorten zu verbessern. Mit dem laufenden Programm 
Effizienzsteigerung im Bereich  »Serve the Environment« hatten wir uns 2011 bis 2014 die fol­
 CO2­Emissionen gegenüber der  genden Siemens­weiten Hauptziele gesetzt:
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 20 % 14 %
> Wir werden unsere Energieeffizienz weiterhin systematisch 
1   Fortgeführte Aktivitäten.
verbessern und damit auch unsere Effizienz im Bereich CO ­ 
2   Die Kennzahl berücksichtigt den gewichteten Primärenergiebedarf aller an den  2
 Standorten eingesetzten Energieträger und die Energiemenge, die anfällt, wenn  Emissionen erhöhen.
die eingesetzten Brennstoffe gewonnen, umgewandelt und verteilt werden.
> Wir werden unsere Abfalleffizienz um 1 % pro Jahr steigern.
> Wir werden die Abfälle zur Beseitigung um 1 % pro Jahr ver­
Um sich den heutigen, weltweiten ökologischen Anforder ungen  ringern.   
zu stellen und Verantwortung zu übernehmen, hat Siemens ein 
umfassendes EHS­Managementsystem (Environmental Protec­ Darüber hinaus verfolgt Siemens weiterhin den risikobasierten 
tion, Health Management and Safety) etabliert. Die Prozessan­ Ansatz zum Wassermanagement. An Standorten mit erhöhtem 
forderungen dieses Managementsystems unterstützen unsere  Risiko beim Umgang mit Wasser – zum Beispiel durch Trocken­
operativen Einheiten darin, mit geltendem Recht, Regularien  heit, hohe Abwasserfrachten oder aufgrund von schwach 
und Kundenanforderungen im Einklang zu stehen, die unter­  entwickelter technischer Infrastruktur – werden an lokale 
nehmensinternen  Anforderungen  zu  erfüllen  und  unsere  Gege benheiten angepasste Ziele definiert. Auch das Thema 
Siemens­weiten Umweltziele zu erreichen. Das Umweltschutz­ Luftverschmutzung  adressieren  wir  in  unserem  Umwelt­
Managementsystem verlangt, dass unsere relevanten Produk­ programm: Für rechtlich noch zulässige und genutzte, jedoch 
tions­ und Bürostandorte ein System für Umwelt management  die Ozonschicht abbauende Substanzen suchen wir nach Er­
umsetzen, das den Anforderungen des international anerkann­ satzlösungen und kontrollieren Emissionen von flüchtigen 
ten Standards ISO 14001 gerecht wird, und dass gleichzeitig un­ Kohlenwasserstoffen. Bei der Weiterführung des Umweltpro­
ser eigener, interner Standard, die »Anforderungen an die um­ gramms »Serve the Environment« werden wir die Aspekte der 
weltverträgliche Produkt­ und Anlagengestaltung«, umgesetzt  Energieeffizienz und Abfallvermeidung in die Lieferkette inte­
wird. Dieser interne Standard schreibt vor, die Umweltwirkung  grieren. Beim Thema Luftverschmutzung werden wir in Zukunft 
unserer Produkte und Systeme während der Herstellungs­, Nut­  nicht nur unsere eigenen Emissionen, sondern zusätzlich die 
zungs­ und Entsorgungsphase zu reduzieren, und ist integraler  Immissionssituation an unseren Büro­ und Fertigungsstand­
Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. Mit regelmäßigen inter­ orten mit einschließen. Außerdem werden wir die sich durch 
nen Audits überprüfen wir unsere Umweltleistung und unsere  den Klimawandel ergebenden Risiken in Bezug auf Wassernut­
Fortschritte. Die daraus gewonnenen Ergebnisse nutzen wir,  zung berücksichtigen. 
um unsere Leistung kontinuierlich zu verbessern.
Im Geschäftsjahr 2014 haben wir die von uns gesteckten Ziele 
Aus unserem übergeordneten Anspruch heraus, uns kontinu­ erreicht. Die Energieeffizienz konnte durch die Umsetzung von 
ierlich zu verbessern, haben wir im Geschäftsjahr 2012 zwei  Energieeffizienzmaßnahmen und die Einführung von Energie­
Umweltschutzprogramme auf den Weg gebracht: »Serve  managementsystemen verbessert werden. Hierdurch und dank 
the Environment« (»Der Umwelt dienen«) im betrieblichen  eines günstigen Energieeinkaufs mit wachsendem Anteil an 
 Umweltschutz und »Product Eco Excellence« (»Ökoeffiziente  erneuerbarer Energie im Strom­Mix konnte auch die CO  ­
2
Produktgestaltung«) im produktbezogenen Umweltschutz.  Effizienz deutlich gesteigert werden. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
231
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.8.7.2 PRODUKTBEZOGENER UMWELTSCHUTZ C.8.8  Gesellschaftliches Engagement
Wesentliches Ziel des produktbezogenen Umweltschutzes ist 
es, die Umweltleistung unserer Produkte und Anlagen umfas­ Siemens bekennt sich zu dem Anspruch, durch Corporate- 
send zu verbessern. Deshalb wird das bereits existierende Pro­ Citizenship-Aktivitäten einen dauerhaften positiven Beitrag 
gramm »Product Eco Excellence« seinen Ansatz über den ge­ zur Entwicklung jener Gesellschaften zu leisten, in denen wir 
samten Produktlebenszyklus fortsetzen, indem Aspekte der  aktiv sind. Unsere Aktivitäten haben dabei eine große Band­
Kreislaufwirtschaft und Ressourceneffizienz integriert werden.  breite: Sie reichen von rein philanthropischer Katastrophen­
Das Programm hat einen modularen Aufbau und bietet innova­ hilfe bis hin zu »Shared Value« oder »Inclusive Business«­ 
tive Lösungen, um eine höhere Transparenz hinsichtlich zu de­ Ansätzen, wie unseren mobilen Kliniken in Indien.
klarierender Substanzen zu erreichen, Maßnahmen zur Steige­
rung der Ressourceneffizienz von Materialien (zum Beispiel  Die Verantwortung für die Auswahl und Durchführung unserer 
Verknappung, Kritikalität) zu entwickeln und zu integrieren und  gemeinnützigen Aktivitäten liegt bei unseren lokalen Einhei­
unsere Anforderungen an Informationen über den »ökologi­ ten vor Ort. So stellen wir sicher, dass Unterstützung dort 
schen Fußabdruck« zu steigern. Auf Basis verpflichtender Anfor­  geleistet wird, wo sie am meisten gebraucht wird. Wir konzen­
derungen, die in unserem internen Umweltstandard definiert  trieren unsere Corporate­Citizenship­Aktivitäten unter einem 
werden, unterstützen wir die Reduktion von Umweltwirkungen  strategischen Blickwinkel auf die Bereiche, in denen unsere 
unserer Produkte und Anlagen während der Entwicklungs­,  Kompetenzen, Ressourcen und freiwilligen Mitarbeitereinsätze 
 Herstellungs­, Nutzungs­ und Entsorgungsphase. Gleichzeitig  (Volunteering) unter Anwendung hoher Managementstan­
hat das Programm zum Ziel, unsere operativen Einheiten auf  dards einen wirksamen Beitrag leisten können:
künftige regulatorische Anforderungen und den Kundenbedarf 
stetig vorzubereiten, die Umweltkommunikation zu stärken  > Bildung und Wissenschaft: Wir streben einen kontinuier­
und das Umweltbewusstsein unserer Mitarbeiter weiter aus­ lichen Dialog mit jungen Menschen an und identifizieren 
zubauen.  und fördern Talent schon in frühen Jahren. Wir unterstützen 
 Bildungs­  und Forschungsaktivitäten, insbesondere in den 
In den Geschäftsjahren 2012 bis 2014 wurden für die zentralen  Natur­ und  Ingenieurwissenschaften sowie im Gesundheits­
Elemente der Programme folgende Ziele erreicht: wesen. 
> Sozial: Mit Projekten in diesem Bereich zielen wir darauf ab, 
> Steigerung der Transparenz durch unsere Liste zu deklarie­ Lebensbedingungen systematisch und dauerhaft zu verbes­
render Substanzen (List of declarable substances, LoDS), die  sern. Darüber hinaus leisten wir schnelle humanitäre Hilfe, 
Stoffe verzeichnet, deren Inverkehrbringen regional oder  einschließlich finanzieller und technischer Unterstützung 
 anwendungsspezifisch beschränkt ist  nach Naturkatastrophen. 
> Entwicklung und Anwendung einer methodischen Vorgehens­ > Umwelt: Wir möchten einen wirksamen Beitrag für den Schutz 
weise, um Risiken in Bezug auf verwendete Stoffe und Materi­ der Umwelt leisten, insbesondere durch den Einsatz unserer 
alien besser bewerten zu können, die durch deren ökologische  Kompetenzen. Darüber hinaus möchten wir das Bewusstsein 
oder toxikologische Wirkungen sowie deren künftige Verfüg­ der jüngeren Generationen für die Umwelt schärfen.
barkeiten bedingt sind. Diese wurde mit den Geschäftseinhei­ > Kunst und Kultur: Wir unterstützen Kunst und Kultur, da 
ten in Pilotprojekten verifiziert.  das kulturelle Erbe ein wesentlicher Teil der Identität einer 
> Entwicklung einer harmonisierten Herangehensweise auf   Gesellschaft ist.    
 Basis  ISO 14040 / 44 (Lebenszyklusanalyse), um den »öko­
logischen Fußabdruck« unserer Produkte und An lagen zu 
 ermitteln und darüber, auf Basis der Anforderungen der 
ISO 14025 die Umweltdeklarationen für Produkte a bzuleiten.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
232
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
C.9.1  Prognosebericht Wir erwarten, dass die USA die entscheidende Kraft für die 
 Region Amerika sein werden. Die Erholung in den USA scheint 
C.9.1.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG auf einer breiten Basis zu stehen und durch eine Verbesserung 
Für das Kalenderjahr 2015 erwarten wir, dass das weltweite BIP  am Arbeitsmarkt unterstützt zu werden. Der mögliche Beginn 
um 3,2 % wachsen wird. Eine noch stärkere Expansion erwarten  der geldpolitischen Straffung sollte die zugrunde liegende Erho­
wir für die Anlageinvestitionen mit 4,5 % und die Wertschöp­ lung nicht unterbrechen. Der Ausblick für Brasilien, die zweit­
fung des verarbeitenden Gewerbes mit 3,9 %. Die leichte Be­ größte Volkswirtschaft der Region Amerika, ist weniger optimis­
schleunigung gegenüber dem erwarteten BIP­Wachstum von  tisch. Berücksichtigt man das schwache Wachstum im Jahr 2014, 
2,7 % im Jahr 2014 wird voraussichtlich vorwiegend aus der US­ so ist das erwartete BIP­Wachstum für Brasilien im Jahr 2015 von 
amerikanischen Wirtschaft resultieren, die sich auf einem sta­ 1 % – dies wäre geringfügig höher als die Wachstumsrate der Be­
bilen Erholungspfad zu befinden scheint. Das monetäre Umfeld  völkerung – als sehr niedrig anzusehen. Die gerade wiederge­
ist nach wie vor expansiv. Dies sollte das Wachstum, insbeson­ wählte Regierung muss erhebliche Strukturreformen veranlas­
dere  am  Wohnungsmarkt,  weiter  unterstützen.  Allerdings  sen, um das Wachstumspotenzial des Landes zu erhöhen. 
bleibt der Ausblick für die Weltkonjunktur unsicher. Dies zeigt 
sich an der Eintrübung zahlreicher Frühindikatoren (insbeson­ Wie in den vergangenen Jahren wird die Region Asien, Austra-
dere in der Eurozone und in China), der im Oktober gestiege­ lien voraussichtlich das höchste BIP­Wachstum aufweisen. Wir 
nen Volatilität an den Aktienmärkten und dem massiven Rück­ erwarten, dass China den größten Anteil zum Wachstum der 
gang der Ölpreise seit dem Sommer 2014. Der Rückgang des  Region beitragen wird. Allerdings leidet die chinesische Kon­
Ölpreises ist einerseits ein Zeichen für eine gegenüber dem  junktur immer noch an Überkapazitäten in einigen Branchen 
Angebot schwache Nachfrage. Andererseits ist er aber ein  sowie an einem instabilen Immobilien­ und Bankensektor. Die 
 stabilisierender Faktor für Öl importierende Länder, da er die  Regierung sollte aber in der Lage sein, die Probleme unter Kon­
 Kaufkraft der Konsumenten erhöht und die Kosten für viele  trolle zu halten, falls sie sich verschärfen. Chinas allmählicher 
 Unternehmen senkt. Die größten Gefahren für die gesamtwirt­ Übergang von einer investitions­ zu einer konsumgetriebenen 
schaftliche Situation stellen geopolitische Spannungen dar. Ein  Volkswirtschaft wird das Wirtschaftswachstum in der näheren 
Eskalieren der Ukraine­Krise würde zu einem sehr starken  Zukunft voraussichtlich bremsen. Für Indien sind die Aussich­
Rückgang der Investitionstätigkeit führen. In ähnlicher Weise  ten für das nächste Jahr besser als im Jahr 2014. Das Wachstum 
könnte eine weitere Ausbreitung des »Islamischen Staats« (ein­ sollte leicht ansteigen. Allerdings benötigt das Land, ähnlich 
schließlich der Kon trolle über wichtige Ölfelder) zu Störungen  wie Brasilien, strukturelle Reformen sowie erhebliche Verbesse­
an den weltweiten Ölmärkten führen und die Weltkonjunktur  rungen in der Infrastruktur.
erschüttern. Weitere Gefahren würden auch von einer unkon­
trollierten Ausbreitung der Ebola­Epidemie außerhalb West­ Insgesamt erwarten wir, dass sich das Wachstum der Weltwirt­
afrikas ausgehen.  schaft im Jahr 2015 gegenüber dem Vorjahr leicht beschleuni­
gen wird. Allerdings gibt es ungewöhnlich viele Risiken, die – 
In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten  auch wenn nur einige eintreten – die Weltkonjunktur erheblich 
 gibt der Zustand vieler Länder der Eurozone Anlass zur Sorge.  belasten könnten. Doch könnte eine schnelle Lösung politi­
Angesichts der jüngsten Indikatoren besteht die Gefahr, dass  scher Konflikte zusammen mit einem starken Wirtschafts­
die Erholung in der Eurozone frühzeitig endet. Auf kurze Sicht  wachstum in den USA die globale Nachfrage ankurbeln. 
stellt Deflation die größte Bedrohung für diese Volkswirtschaf­
ten dar. Deutschland wird zwar voraussichtlich weiter unter der  Die hier dargestellten Prognosen für das BIP, die Bruttoan­
Schwäche  der  Eurozone  und  geopolitischen  Spannungen  lageinvestitionen sowie die Wertschöpfung des verarbeitenden 
 leiden, doch sollte Deutschland auch von stabilisierenden  Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Global Insight vom 
 Faktoren profitieren, wie der relativen Stärke des Dienstleis­ 15. Oktober 2014. 
tungssektors, einer soliden Konsumentennachfrage, starken 
Beschäftigungsdaten, einem schwächeren Euro und billigerer  C.9.1.2 BRANCHENENTWICKLUNG
Energie. Für Russland hängt der Ausblick für 2015 vom weite­ Für das Geschäftsjahr 2015 erwarten wir, dass das Wachstum 
ren Verlauf des Ukraine­Konflikts und vom Verhalten westlicher  an den Märkten unserer Division Power and Gas auf einem 
Länder ab. Beides lässt sich zurzeit nicht absehen. Obwohl  niedrigen  Niveau bleiben wird. Während wir von einem leicht 
zahlreiche Länder Afrikas in den vergangenen Jahren einen  steigenden Volumen an den Märkten für fortschritt liche Gasturbi­
steileren Wachstumspfad erreicht haben, könnte ihre Entwick­ nen – insbesondere im Bereich der großen Turbinen (H­Klasse) – 
lung durch niedrigere Rohstoffpreise und die Ebola­Epidemie in  aus gehen,  erwarten  wir  gleichzeitig  einen   anhaltenden 
Westafrika beeinträchtigt werden.    Preisverfall aufgrund von Produktionsüberkapazitäten und ver­
stärktem Wettbewerbsdruck. Wir rechnen damit, dass sich das 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
233
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Wachstum an den Öl­ und Gasmärkten der Division in Südame­ sollten. Beim Öl­ und Gasmarkt der Division erwarten wir ein 
rika  und  Osteuropa  (zum  Beispiel  Türkei,  Aserbaidschan)  moderates Wachstum mit den höchsten Wachstumsraten in der 
 beschleunigen wird. Die Investitionen an den Märkten in der  Region Amerika. Die Gewinnung von unkonventionellem Öl 
Region Amerika werden – trotz Verzögerungen – voraussicht­ und Gas wird voraussichtlich der Hauptwachstumstreiber in 
lich zulegen, hauptsächlich aufgrund der Nachfrage nach gas­ der Region Amerika sein. Für die Region Asien, Australien 
befeuerten Kraftwerken. Wegen eines voraussichtlich verlang­  gehen  wir  davon  aus,  dass  das  Wachstum  durch  Infra­
samten Wachstums in China erwarten wir einen flachen Ver­ strukturinvesti tionen in verflüssigtes Erdgas angetrieben wird. 
lauf bei der Entwicklung des Marktvolumens für kohlebefeuerte  Aufgrund der Nachfrage aus der Region Asien, Australien wer­
Dampfkraftwerke. Wir gehen davon aus, dass das deutliche  den die Märkte für Mineralien der Division im Geschäftsjahr 
Wachstum bei der dezentralisierten Energieerzeugung insge­ 2015 voraussichtlich leicht wachsen. Überkapazitäten belasten 
samt das Wachstum an den Märkten der Division weiterhin  die Metallmärkte der Division. Hier sehen wir ein noch geringe­
stützen wird.  res Wachstum als an den Mineralienmärkten. Bei den Chemie­
märkten und beim Bau gewerblicher Immobilien ist unser 
Für die von unserer Division Wind Power and Renewables be­  Ausblick positiver. Für beide Märkte wird für das Geschäftsjahr 
dienten Märkte erwarten wir, dass das Wachstum im Geschäfts­ 2015 ein im Vorjahresvergleich moderates Wachstum erwartet, 
jahr 2015 leicht unter dem des Geschäftsjahrs 2014 liegen wird,   wobei die chemische Industrie in allen Regionen zum Wachs­
das von besonders hohen Wachstumsraten geprägt war. Nach  tum beitragen sollte. Bei den Märkten für den Bau gewerblicher 
dem starken vorherigen Geschäftsjahr werden die Investitio­ Immobilien gehen wir davon aus, dass das Wachstum durch 
nen an den Märkten für Onshore­Windenergie in den USA im  die Erholung in den USA sowie anhaltende Bauinvestitionen 
Geschäftsjahr 2015 voraussichtlich zurückgehen. Für Europa  in der Region Asien, Australien, insbesondere in China, ange­
gehen wir von einem anhaltend moderaten Wachstum an den  trieben wird. 
Onshore­Märkten aus. In beiden Fällen hängt die Marktent­
wicklung stark von den energiepolitischen Rahmenbedingun­ Für die von der Division Building Technologies bedienten 
gen ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen in den USA  Märkte rechnen wir im Geschäftsjahr 2015 mit einem modera­
und die regulatorischen Rahmenbedingungen in Deutschland  ten Wachstum. Regional betrachtet gehen wir davon aus, dass 
und im Vereinigten Königreich. Wir erwarten, dass die letztge­ das Wachstum in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und 
nannten Faktoren einen ähnlichen Effekt auf das Wachstum an  Mittlerer Osten im Geschäftsjahr 2015 anziehen wird. Innerhalb 
den Märkten für Offshore­Windenergie haben werden, die von  der Region erwarten wir für Europa, einschließlich Deutsch­
Europa dominiert werden. Wir gehen davon aus, dass die Off­ land, im Vorjahresvergleich leicht steigende Wachstumsraten. 
shore­Märkte in den Regionen Asien, Australien sowie Amerika  Für den Nahen und Mittleren Osten gehen wir von einem im 
kurzfristig weitgehend unentwickelt bleiben werden. Vorjahresvergleich moderaten Wachstum aus. In der Region 
Amerika  erwarten wir, dass die Division von einer langsamen, 
Für die von unserer Division Energy Management bedienten  aber kontinuierlichen Erholung im Bausektor der USA profitie­
Märkte erwarten wir im Geschäftsjahr 2015 insgesamt ein  ren wird. Für die Märkte der Region Asien, Australien erwarten 
 moderates Wachstum. An den Märkten der Division für Versor­ wir, wie für das Geschäftsjahr 2014, ein moderates Wachstum. 
gungsunternehmen gehen wir im Geschäftsjahr 2015 von ei­
nem leichten Wachstum aus. Regional betrachtet erwarten wir,  Wir erwarten, dass die von der Division Mobility bedienten 
dass das stärkste Wachstum bei den Märkten für Versorgungs­ Märkte im Geschäftsjahr 2015 leicht wachsen werden. In Europa 
unternehmen aus der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und  wie auch im Nahen und Mittleren Osten erwarten wir im Ge­
Mittlerer Osten kommen wird. Hier rechnen wir mit großer  schäftsjahr 2015 Entscheidungen über die Vergabe großer Auf­
Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren Osten sowie mit  träge im Rahmen öffentlicher Bahnprojekte im Vereinigten 
Wachstum bei Investitionen in die Energieübertragung auf­  Königreich sowie im Nahen und Mittleren Osten. Die Liberalisie­
grund der Integration erneuerbarer Energiequellen in beste­ rung der türkischen Bahnindustrie schreitet weiter voran. Hier 
hende Energieübertragungsnetze. Dieses Wachstum könnte  werden in den nächsten Jahren große Ausschreibungen erwar­
teilweise durch eine geringere Nachfrage großer europäischer  tet. In der Region Amerika rechnen wir mit anhaltend hohen 
Versorgungsunternehmen aufgewogen werden, die angekün­  Investitionen in die Fern­ und Nahverkehrsinfrastruktur der 
digt haben, ihre Investitionen zu reduzieren. Wir gehen davon  USA. Wir erwarten, dass das Wachstum in der Region Asien, 
aus, dass die Märkte für Versorgungsunternehmen in der  Australien im Geschäftsjahr 2015 von einer Erholung an  Chinas 
 Region Amerika im Geschäftsjahr 2015 leicht wachsen werden.  Infrastrukturmärkten für Hochgeschwindigkeitszüge profitie­
Die Märkte der Region Asien, Australien werden voraussichtlich  ren wird. In Australien wird die Nachfrage voraussichtlich 
leicht wachsen, da sie von der Nachfrage der Versorgungs­ durch niedrigere Investitionen in den Infrastrukturbranchen 
unternehmen i n den Schwellenländern der Region profitieren  zurückgehalten. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
234
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Wir gehen nicht davon aus, dass sich die Wachstumsdynamik an  als die der Industrieländer. An den Märkten der Schwellen­
den von unseren Divisionen Digital Factory sowie Process  länder erwarten wir eine anhaltend starke Nachfrage, insbe­
 Industries and Drives bedienten Märkten im Geschäftsjahr  sondere nach Produkten und Lösungen im Einstiegssegment, 
2015 gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 erhöhen wird. Mit Aus­ da diese Länder weiter ihre Gesundheitsinfrastruktur aufbauen, 
nahme der Öl­ und Gasindustrie erwarten wir eine zurückhal­ um ihrer Bevölkerung einen erschwinglichen Zugang zu mo­
tende Investitionsneigung in den von beiden Divisionen bedien­ derner Medizintechnik zu bieten. Dies gilt auch für ländliche 
ten Branchen. Dies gilt insbesondere für Europa. Darüber hinaus  Regionen. Die Nachfrage in Industrieländern wird hingegen 
gehen wir davon aus, dass die Nachfrage an den Märkten der  voraussichtlich  durch  Gesundheitsreformen  und  Budget­
Schwellenländer, die in der Vergangenheit ein Wachstumstreiber  beschränkungen zurückgehalten. Wir rechnen damit, dass sich 
 waren, im Geschäftsjahr 2015 schwach sein wird. Als Ausnahme  industrialisierte Länder – insbesondere solche, die stärker von 
hiervon sehen wir China. In der Region Europa, GUS, Afrika,  öffentlichen Gesundheitsausgaben abhängig sind – weiterhin 
 Naher und Mittlerer Osten gehen wir davon aus, dass die Märkte  auf eine Effizienzsteigerung im Gesundheitswesen und eine 
in Europa weiter wachsen werden, wenn auch langsam. Wäh­ Verlangsamung des Wachstums der Gesundheitsausgaben kon­
rend wir moderate Wachstumsraten in einigen zentraleuropäi­ zentrieren werden. Hierdurch sollte die Nachfrage nach kosten­
schen Ländern erwarten, gehen wir davon aus, dass das Wachs­ effizienten und leistungsfähigen Produkten und Lösungen 
tum an den Industriemärkten einiger großer Wirtschaftsnationen,  steigen. Für den Gesundheitsmarkt insgesamt gehen wir davon 
wie Frankreich und Italien, weiter schwach bleiben wird. Zwar  aus, dass der Trend hin zu Lösungen im Einstiegssegment, 
 erwarten wir, dass der währungsbedingte Gegenwind für export­  höherer Effizienz sowie Fokussierung auf Therapieergebnisse 
orientierte Industrien in der Eurozone im G  eschäftsjahr 2015  anhalten wird. Regional betrachtet wird das Wachstum in der 
gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 nachlassen wird; dennoch  Region Amerika im Geschäftsjahr 2015 voraussichtlich durch 
gehen wir davon aus, dass die schwache Nachfrage aus Schwel­ ein moderates Wachstum in den USA gestützt. Hier gehen wir 
lenländern die Wachstumsmöglichkeiten dieser I ndustrien im  davon aus, dass der Trend hin zu höherer Effizienz und ver­
Geschäftsjahr 2015 e inschränken wird. Diese E ntwicklung wird  stärkter Verantwortlichkeit bei den Gesundheitsdienstleistern 
voraussichtlich besonders in Deutschlands exportorientierten  anhalten wird. Unsere Kunden sind nach wie vor gesetzlichen 
Erstausrüstergeschäften, wie der Maschinenbauindustrie, be­ und regulatorischen Kostenerstattungsrisiken ausgesetzt, da 
merk bar sein. Außerdem rechnen wir damit, dass das Wachstum  Regierungen und Regulierungsbehörden versuchen, Gesund­
in Deutschlands großer Automobilindustrie im Geschäftsjahr  heitskosten zu senken. In der Region Europa, GUS, Afrika, 
2015 gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 nachlassen wird. Dies   Naher und Mittlerer Osten erwarten wir, dass die allmähliche 
wird voraussichtlich zu geringeren Investitionen als im Vorjahr  Stabilisierung an den europäischen Märkten im Geschäftsjahr 
führen. In der Region Amerika erwarten wir, dass das Wachstum  2015 anhalten wird. Wir gehen davon aus, dass die Märkte der 
vorwiegend von den USA angetrieben wird. Dies wird auch posi­ Region Asien, Australien im Geschäftsjahr 2015 schneller wach­
tive Effekte auf die Fertigungsindustrien in Kanada und Mexiko  sen werden als die der anderen Regionen. Allerdings erwarten 
haben. Für Brasilien und andere lateinamerikanische Länder,  wir, dass das Wachstum im Vorjahresvergleich geringer aus­
deren Wachstum zu einem großen Teil von der Bergbauindustrie  fallen wird. Dies dürfte sich insbesondere in China bemerkbar 
abhängig ist, gehen wir von einer weniger günstigen Entwick­ machen. Hier s ehen wir, vorwiegend aufgrund einer steigen­
lung aus. In der Region Asien, Australien erwarten wir im Ge­ den Zahl lokaler Anbieter, einen stärkeren Preis­ und Wett­
schäftsjahr 2015 ein moderates Wachstum der Industriemärkte  bewerbsdruck.
in China. Allerdings wird das Wachstum voraussichtlich geringer 
ausfallen als in früheren Jahren, da die Entwicklung der export­ Unsere Division SFS ist auf das Industrielle Geschäft von 
orientierten Industrien Chinas durch eine stärkere Währung,  Siemens und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist SFS unter 
 höhere Lohnkosten sowie die Schwäche zahlreicher anderer  anderem von der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung 
Schwellenländer, die für Chinas Exporte wichtig sind, beein­ der vom Industriellen Geschäft bedienten Märkte beeinflusst. 
trächtigt wird. Positiv auf das Wachstum in der  Region Asien, 
Australien  dürfte  sich  die  erwartete  Belebung  der  Indus­ C.9.1.3 SIEMENS-KONZERN
triemärkte in Südkorea auswirken. Für die Industriemärkte in  Für die Prognose des Siemens­Konzerns und seiner Segmente 
 Indien wird eine leichte Verbesserung erwartet. Insgesamt könn­ für das Geschäftsjahr 2015 gehen wir von den oben genannten 
ten zunehmende regionale politische Unsicherheiten die Inves­ Erwartungen zur allgemeinen Wirtschaftsentwicklung und 
titionsneigung weiter beeinträchtigen. zu den speziellen Branchenentwicklungen für das nächste 
 Geschäftsjahr aus.
Für das Geschäftsjahr 2015 erwarten wir ein leichtes Wachstum 
für die von Healthcare bedienten Märkte. Dabei werden die  Von dieser Prognose sind Auswirkungen aus rechtlichen und 
Märkte der Schwellenländer voraussichtlich schneller wachsen  regulatorischen Themen ausgenommen.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
235
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, insbe­ verschlanken. Hiermit verbundene Belastungen werden sich 
sondere beim US­Dollar, beim britischen Pfund und bei den  im Geschäftsjahr 2015 voraussichtlich in einem mittleren bis 
Währungen der Schwellenländer wie China, Indien und Brasi­ hohen dreistelligen Millionen­Euro­Bereich bewegen. Wir er­
lien. Im Geschäftsjahr 2014 belief sich der durchschnittliche  warten, dass der Gewinn nach Steuern im Geschäftsjahr 2015 
Wechselkurs für den großen Anteil der in US­Dollar abgerech­ beträchtlich  zunehmen wird. Dies dürfte es uns ermöglichen, 
neten Umsatzerlöse auf 1,357 US$ je €. Wir erwarten, dass sich  das entsprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie gegen­
die Volatilität an den globalen Devisenmärkten im Geschäfts­ über dem Wert des Geschäftsjahrs 2014 von 6,37 € um mindes­
jahr 2015 fortsetzen wird. Durch die weltweite Verteilung unse­ tens 15 % zu steigern. Bei dieser Prognose gehen wir ferner 
rer Produktions stätten während der vergangenen Jahre haben   davon aus, dass die Zunahme des Ergebnisses je Aktie gering­
wir unsere natür liche Sicherung global gesehen verbessert. Da  fügig von unserem laufenden Programm zum Rückkauf von 
Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur aus der Euro­ Siemens­Aktien in  einem Volumen von bis zu 4 Mrd. € profitie­
zone in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro  ren wird. Im Geschäftsjahr 2014 belief sich das Rückkauf­
grundsätzlich vorteilhaft auf unser Geschäft aus, während ein  volumen im Rahmen dieses Programms auf 1,1 Mrd. €.
starker Euro grundsätzlich nachteilig ist. Über unsere eben ge­
nannte natürliche Sicherungsstrategie hinaus sichern wir Wäh­ Unsere Annahmen hinsichtlich des Gewinns nach Steuern für 
rungsrisiken aus unserem Exportgeschäft auch durch deriva­ das Geschäftsjahr 2015 beinhalten gezielte Steigerungen der 
tive Finanzinstrumente (siehe   ZIFFER 30 in   D.6 ANHANG  Vertriebs­ und der FuE­Aufwendungen, die darauf abzielen, 
ZUM KONZERN ABSCHLUSS). Wir erwarten, dass diese Maßnahmen  ein organisches Volumenwachstum zu erreichen und unsere 
dazu beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Wechselkurs­  Innovationsfähigkeit zu stärken. Im Rahmen von One Siemens 
schwankungen im Geschäftsjahr 2015 zu begrenzen.  streben wir eine Steigerung der Gesamtkostenproduktivität von 
3 % bis 4 % an. Außerdem erwarten wir, dass die Projektbelas­
Wachstum der Umsatzerlöse tungen gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 beträchtlich sinken 
Angesichts der im vorherigen Abschnitt beschriebenen kom­ werden. 
plexen wirtschaftlichen und branchenbezogenen Entwicklun­
gen gehen wir davon aus, dass die Umsatzerlöse im Geschäfts­ Darüber hinaus nehmen wir an, dass sich der Preisdruck auf 
jahr  2015  auf  organischer  Basis,  das  heißt  bereinigt  um  unsere Angebote im Geschäftsjahr 2015 auf rund 2,5 % belaufen 
Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte, auf dem Vorjah­ wird. Davon dürften die Division Wind Power and Renewables, 
resniveau bleiben werden. Wir erwarten, dass ein moderater  die Division Power and Gas sowie Healthcare voraussichtlich 
organischer Rückgang der Umsatzerlöse vor allem bei der  am stärksten betroffen sein. Ferner erwarten wir einen steigen­
 Division Power and Gas durch organische Zuwächse bei ande­ den Kostendruck aus einem Anstieg der Lohnkosten um rund 
ren Divisionen ausgeglichen wird. Dabei gehen wir von einem  3 % bis 4 %.
stabilisierenden Effekt auf die Umsatzerlöse aus der Abarbei­
tung unseres Auftragsbestands (definiert als die Summe der  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 haben wir Ergebnismar­
Auftragsbestände des Industriellen Geschäfts) von 100 Mrd. €  genbänder für unser Industrielles Geschäft und SFS festgelegt, 
zum 30. September 2014 aus. Wir erwarten, dass von diesem  die aus den Ergebnismargen der jeweiligen wesentlichen Wett­
Auftragsbestand rund 37 Mrd. € im Geschäftsjahr 2015 als Um­ bewerber abgeleitet sind. Die Ergebnismargenbänder für unser 
satzerlöse realisiert werden. Mit einem über den Umsatzerlö­ Industrielles Geschäft und SFS lauten wie folgt:
sen liegenden Auftragseingang erwarten wir für das Geschäfts­
jahr 2015 ein Book­to­Bill­Verhältnis von über 1. Ergebnismargenbänder
Margenband
Profitabilität
Power and Gas 11 – 15 %
Im Geschäftsjahr 2015 werden wir voraussichtlich erhebliche  Wind Power and Renewables 5 – 8 %
Veräußerungsgewinne aus den in diesem Jahresbericht ge­ Energy Management 7 – 10 %
nannten Verkäufen erzielen. Hierzu zählen insbesondere die  Building Technologies  8 – 11 %
Ver äußerungen unseres Anteils an BSH sowie unseres Hör geräte­ Mobility 6 – 9 %
 geschäfts. Wir gehen davon aus, dass diese Veräußer ungs­ Digital Factory 14 – 20 %
gewinne Belastungen in Verbindung mit unserem Konzept  Process Industries and Drives 8 – 12 %
» Vision 2020« überwiegen werden. Mit diesem Konzept wollen  Healthcare 15 – 19 %
wir unsere Kundennähe stärken, Innovation beschleunigen  SFS (ROE (nach Steuern)) 15 – 20 %
und unsere Führungs­ und internen Dienstleistungsprozesse 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
236
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Wir gehen davon aus, dass fast alle Divisionen und Healthcare  Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird im Ge­
im Geschäftsjahr 2015 ihre Margenbänder erreichen werden.  schäftsjahr 2015 voraussichtlich sehr stark ansteigen, da er von 
Für unsere Divisionen Energy Management sowie Wind Power  einem erheblichen Gewinn insbesondere aus dem Verkauf 
and Renewables, deren Ergebnismargen im Geschäftsjahr 2014   unseres Hörgerätegeschäfts profitieren dürfte. 
unter ihren jeweiligen Bändern lagen, erwarten wir, dass sie 
ihre Profitabilität im Geschäftsjahr 2015 beträchtlich steigern  Kapitaleffizienz
werden. Für die Division Power and Gas erwarten wir, dass ihre  Unsere zentrale Messgröße für die Steuerung unserer Kapital­
Ergebnismarge im Geschäftsjahr 2015 innerhalb des Zielbands  effizienz ist die Kapitalrendite aus fortgeführten und nicht fort­
liegen, aber erheblich gegenüber der im Geschäftsjahr 2014  geführten Aktivitäten (ROCE). Hauptsächlich aufgrund unserer 
 erreichten Marge von 17,4 % zurückgehen wird. Die Gründe  Erwartungen für den Gewinn nach Steuern gehen wir davon 
hierfür sind zusätzlich zu den oben genannten Marktbedingun­ aus, dass wir unser Zielband von 15 % bis 20 % im Geschäftsjahr 
gen unter anderem gezielte Steigerungen der Aufwendungen  2015 klar erreichen werden. 
für Wachstum und Innovation sowie die früh im Geschäftsjahr 
2015 erwartete Konsolidierung unserer Akquisition des Ge­ Kapitalstruktur
schäfts mit aero­derivativen Gasturbinen und Kompressoren  Als Kennzahl für unsere Kapitalstruktur verwenden wir das 
von Rolls­Royce. Insgesamt erwarten wir für unser Industrielles  Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Hier 
Geschäft eine Ergebnismarge von 10 % bis 11 %. Im Geschäfts­ wollen wir einen Wert von bis zu 1,0 erreichen. Für das Ge­
jahr 2014 betrug dieser Wert 10,6 %. Wir erwarten, dass sich das  schäftsjahr 2015 erwarten wir, dass wir aufgrund der Portfolio­
Ergebnis von SFS – SFS ist nicht Teil des Industriellen Ge­ maßnahmen, die wir im Geschäftsjahr 2014 initiiert haben, 
schäfts – etwa auf Vorjahresniveau bewegen wird.  sowie aufgrund unseres Aktienrückkaufprogramms einen Wert 
von unter 1,0, aber deutlich über 0,15, dem Wert des Geschäfts­
Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir,  jahrs 2014, erreichen werden. Sowohl die Portfoliomaßnahmen 
dass das Ergebnis der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten  als auch die Aktienrückkäufe werden im Geschäftsjahr 2015 
wegen des Veräußerungsgewinns aus dem Verkauf unseres  voraus sichtlich  zu  beträchtlichen  Zahlungsmittelabflüssen 
 Anteils an BSH im Vorjahrsvergleich sehr stark ansteigen wird.  führen.
Dieser positive Effekt wird voraussichtlich teilweise durch Be­
lastungen aufgewogen, die bei den verbleibenden Zentral ge­ Dividende
steuerten Portfolioaktivitäten auftreten können. Wir gehen da­ Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
von aus, dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhängigkeit  Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, für die nächsten Jahre 
vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird, die Gewinne aus  eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen 
Verkäufen im Geschäftsjahr 2015 allerdings niedriger ausfallen  40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Ge­
werden als im Geschäftsjahr 2014. Aus den zentralen Posten  winn nach Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte 
wird im Geschäftsjahr 2015 voraussichtlich ein negatives Er­ außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt 
gebnis von rund 0,6 Mrd. € resultieren, wobei das negative Er­ werden. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Divi­
gebnis in der zweiten Jahreshälfte höher ausfallen dürfte, als  dendenausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren.
im ersten Halbjahr. Das Ergebnis der zentralen Posten ist unter 
anderem von der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts  C.9.1.4 GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN 
der Optionsscheine abhängig, die im Geschäftsjahr 2012 zu­ ENTWICKLUNG
sammen mit Schuldverschreibungen in Höhe von 3 Mrd. US$  Wir gehen davon aus, dass unser Geschäftsumfeld im Ge­
begeben worden waren. Die zentral getragenen Pensionsauf­ schäftsjahr 2015 unter anderem wegen geopolitischer Span­
wendungen werden sich im Geschäftsjahr 2015 auf voraus­ nungen komplex sein wird. Wir erwarten, dass die Umsatz­
sichtlich rund 0,5 Mrd. € belaufen. Da unsere weiterentwickelte  erlöse auf organischer Basis auf dem Vorjahresniveau bleiben 
Ergebnisdefinition nun die Abschreibungen auf immaterielle  und wir mit einem über den Umsatzerlösen liegenden Auf­
Vermögenswerte, die im Rahmen von Unternehmenszusam­ tragseingang ein Book­to­Bill­Verhältnis von über 1 erreichen 
menschlüssen erworben wurden, ausschließt, berichten wir  werden. Außerdem erwarten wir, dass Veräußerungsgewinne 
diese Aufwendungen separat in der Überleitung Konzern­ uns in die Lage versetzen, das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
abschluss. Im Geschäftsjahr 2014 beliefen sich diese Auf­ (für den Gewinn nach Steuern) um mindestens 15 % gegenüber 
wendungen auf 0,5 Mrd. €. Wir erwarten, dass sie sich im Ge­ dem Wert des Geschäftsjahrs 2014 von 6,37 € zu steigern. Für 
schäftsjahr 2015 auf einem ähnlichen Niveau bewegen werden. unser Industrielles Geschäft erwarten wir eine Ergebnismarge 
von 10 % bis 11 %. Von diesem Ausblick sind Auswirkungen aus 
rechtlichen und regulatorischen Themen ausgenommen. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
237
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmen­ Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem 
ten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risi­ umfassenden,  interaktiven  und  managementorientierten 
ken sowohl positiv als auch negativ von unseren Prognosen  Enterprise­Risk­Management­(ERM­)Ansatz, der in die Unter­
abweichen (siehe hierzu   C.9.3 RISIKEN sowie   C.9.4 CHANCEN).  nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken 
Dieser Prognosebericht sollte in Verbindung mit   E.6 HINWEISE  als auch mit Chancen befasst. Unser ERM­Ansatz basiert dabei 
UND ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN gelesen werden. auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom 
Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Com­
mission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk Management – 
C.9.2  Risikomanagement  Integrated Framework« (2004). Das Rahmenkonzept verknüpft 
den ERM­Prozess mit der konzernweiten Finanzberichterstat­
C.9.2.1 GRUNDPRINZIPIEN DES  tung und unserem internen Kontrollsystem. Es misst den As­
RISIKOMANAGEMENTS pekten Unternehmensstrategie, Effizienz und Effektivität der 
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig  operativen Geschäftsaktivitäten, der Verlässlichkeit der Finanz­
zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und da­ berichterstattung wie auch der Einhaltung relevanter Gesetze 
bei unangemessene Risiken zu steuern beziehungsweise zu  und Regelungen gleichermaßen Bedeutung bei. 
vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein integraler Bestand­
teil der Planung und Umsetzung unserer Geschäftsstrategien,  Der ERM­Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizierung, 
wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand vorgegeben   Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen ab, die 
wird. Entsprechend der Organisations­ und Verantwortungs­ das Erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und 
hierarchie bei Siemens zum 30. September 2014 ist das jewei­ Compliance­bezogenen Ziele des Unternehmens in wesent­
lige Management unserer Sektoren, von SFS, von SRE sowie  lichem Maß beeinflussen können. Unser ERM­Ansatz basiert 
der Regionen und Zentralabteilungen verpflichtet, ein Risiko­ auf einem Nettoprinzip, bei dem die nach Durchführung be­
managementsystem zu implementieren, das auf sein spezifi­ stehender Kontrollmaßnahmen verbleibenden Risiken und 
sches Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten  Chancen  abgedeckt werden. Um einen umfassenden Blick auf 
ist und dabei den durch den Vorstand vorgegebenen, übergrei­ unsere Geschäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken 
fenden Grundsätzen entspricht. und Chancen in einem strukturierten Prozess identifiziert, der 
Elemente eines Top­down­ und eines Bottom­up­Ansatzes 
C.9.2.2 PROZESS DES UNTERNEHMENSWEITEN  kombiniert. Die Berichterstattung von Risiken und Chancen 
RISIKOMANAGEMENTS   erfolgt grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Be­
(ENTERPRISE-RISK-MANAGEMENT-PROZESS)  richterstattungsprozess durch eine Ad­hoc­Berichterstattung 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko­ ergänzt wird, um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. 
management­ und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent­ Relevante Risiken und Chancen werden aus verschiedenen 
wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden,  Perspektiven (etwa Geschäftszielen, Reputation und aufsichts­
frühzeitig zu erkennen. Besonderes Gewicht haben dabei un­ rechtlichen Themen) nach Auswirkung und Eintrittswahr­
sere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh­ scheinlichkeit priorisiert. Der Bottom­up­Identifizierungs­ und 
mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi­ ­Priorisierungsprozess  wird  durch  Arbeitstreffen  mit  dem 
sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken   jeweiligen Management der Sektoren, von SFS, von SRE sowie 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschät­ der Regionen und Zentralabteilungen unterstützt. Dieses Top­
zen. Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, solche Risi­ down­Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und 
ken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere in­ Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und 
terne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die  danach bei Relevanz in die Folgeberichterstattung aufgenom­
Angemessenheit und Effektivität unseres Risikomanagement­ men werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden 
systems. So können, falls Mängel aufgedeckt werden, geeig­ nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf 
nete Maßnahmen zu  deren Beseitigung initiiert werden. Auf  Ebene der Sektoren, von SFS, von SRE sowie der Regionen und 
diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vorstand und Auf­ Zentralfunktionen aggregiert.
sichtsrat vollständig und zeitnah über wesentliche Risiken 
 informiert werden.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
238
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort­ Beispiel, das Risiko aus Zins­ und Wechselkursschwankungen 
lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der  durch den Abschluss entsprechender Sicherungsgeschäfte zu 
Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos  verringern. Bezüglich unserer langfristigen Projekte soll uns 
beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten  unter anderem ein systematisches und umfassendes Projekt­
Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein  management  mit  standardisierten  Projektmeilensteinen, 
spezifisches Risiko oder eine spezifische Chance die Fest­  einschließlich vorläufiger Abnahmen während der Projekt­
legung einer beziehungsweise die Kombination mehrerer un­ abwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Genehmigungs­
serer allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken  prozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken früh­
umfassen unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risi­ zeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 
ken vermeiden, übertragen, vermindern oder akzeptieren.  und diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. Des Wei­
Hinsichtlich der Chancen sehen unsere allgemeinen Reakti­ teren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungs­
onsstrategien vor, sie teilweise oder vollständig zu verwirkli­ risiken angemessene Versicherungen abgeschlossen, um un­
chen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko­ bezie­ seren Gefährdungsgrad zu vermindern und mögliche Verluste 
hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln,  zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. Beispielsweise 
Initiieren und Überwachen angemessener Maßnahmen ent­ begegnen wir dem Risiko von Konjunktur­ und Nachfrage­
sprechend der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effek­ schwankungen dadurch, dass wir die Entwicklung der ge­
tive Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese Reaktions­ samtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für uns 
maßnahmen spezifisch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund  wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erforderlich, 
haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unter­ frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen und 
schiedlichen Ausprägungen entwickelt. So versuchen wir zum  Kostensparmaßnahmen initiieren.
C.9.2.3 ORGANISATION DES RISIKOMANAGEMENTS 
UND VERANTWORTLICHKEITEN
Ablauf- und Aufbauorganisation des Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Prozesses zum 30. September 2014
Vorstand Prüfungsausschuss
Gesamtverantwortung für das Risikomanagement­ und interne   Überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagement­ und  
Kontrollsystem. Definiert die Risikostrategie und die Leitsätze   internen Kontrollsystems.  
zum Risikomanagement.
Corporate Risk & Internal Control Committee (CRIC) Chief Risk & Internal Control Officer
Berichtet an den Vorstand und berät den Vorstand in allen Fragen   Vorsitzender des CRIC. Definiert und überwacht das Umsetzen  
zum Implementieren, Ausführen und Überwachen eines   der ERM­Strategie, der ERM­Richtlinien und der ERM­Methodik.  
effektiven Risikomanagement­ und internen Kontrollsystems.  Konsolidiert die Risiko­ und Chancensituation über den gesamten  
Siemens­Konzern für das CRIC.
Sector Risk & Internal  Lead Country Risk & Internal  
Control Committees Control Committees
Überwachen die Risikomanagement­ und internen Kontrollaktivitäten  
in ihrem Verantwortungsbereich und unterstützen das jeweilige Management  
mit notwendigen Informationen zur Berichterstattung an das CRIC.
Sektor-Management 1 Lead Country Management Leiter von Zentralabteilungen
Umsetzung des ERM­Systems sowie Steuerung und Überwachung der Risiken und Chancen in ihrem Verantwortungsbereich.
1  Der Begriff »Sektor« umfasst in dieser Übersicht die Sektoren, SFS sowie SRE. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
239
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Zur Überwachung des ERM­Prozesses und um die Integration  rückgängen oder verlangsamtem Wachstum ausgesetzt sein. 
und  Vereinheitlichung  bestehender  Kontrollaktivitäten  im  Diese  Bedingungen  könnten  sich  in  Zeiten  rückläufiger 
 Einklang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen  Investitions tätigkeit und Kundennachfrage noch weiter ver­
weiter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk &  schärfen. Wir sind mit starken Wettbewerbern konfrontiert, von 
Internal Control Officer geleitete und für das Risikom  anage­ denen einige größer sind und über umfangreichere Ressourcen 
ment und das interne Kontrollsystem verantwortliche Zentral­ in bestimmten Geschäftssegmenten verfügen könnten, sowie 
abteilung (Corporate Risk & Internal Control Department) sowie  mit Wett bewerbern aus Schwellenländern, die eine günstigere 
das Corporate Risk & Internal Control Committee (CRIC) etabliert.  Kostenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, in 
Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und Chancen aus  denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu 
den Risikokomitees berichtet, die innerhalb der Sektoren, bei   einer  Verstärkung des Wettbewerbs sowie einer Veränderung 
SFS, SRE und in den Regionen etabliert sind, sowie von den  unserer relativen Marktposition führen könnten. Bestimmte 
 Leitern der Zentralabteilungen. Diese Informationen dienen  Wett bewerber könnten effektiver und schneller auf bestehende 
zur Evaluierung der unternehmensweiten Risiko­ und Chancen­ Marktchancen reagieren, beispielsweise mit erheblichen Inves­
situation. Das CRIC berichtet an den Vorstand und unterstützt  titionen oder mit dem neuen Eintreten von IT­Unternehmen 
ihn bei der Umsetzung, Durchführung und Überwachung des  in wachsende Dienstleistungsfelder, etwa datenverarbeitende 
Risikomanagement­ und des internen Kontrollsystems sowie  Dienst  leistungen. Diese Faktoren könnten für sich allein oder in 
bei der Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Auf­  Kombination mit anderen Faktoren einen negativen Einfluss auf 
sichtsrats. Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk & Internal  unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage haben.
Control Officer als Vorsitzendem und Mitgliedern des obersten 
Führungskreises, wie den CEOs unserer Sektoren und von SFS,  Darüber hinaus sehen wir das Risiko, dass Lieferanten (und in 
dem CFO von Siemens sowie ausgewählten Leitern von Zen­ gewissem Ausmaß sogar kleinere Kunden), insbesondere aus 
tralabteilungen, zusammen. Schwellenländern wie China, zu ernsten Wettbewerbern für 
Siemens werden könnten, was den Wettbewerb noch weiter 
intensiviert und auf diese Weise zu einem reduzierten Auf­
C.9.3  Risiken  tragsvolumen, einem geringeren Marktanteil und / oder gerin­
geren Gewinnmargen führt.
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nach­
teilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­  Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
 und Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die  könnte  durch Unsicherheiten in den wirtschaftlichen und 
Reihenfolge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kate­ politischen Rahmenbedingungen beeinflusst werden, insbe-
gorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen  sondere im gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld, 
Risikomaßes für Siemens wider und bietet daher einen An­ das geprägt ist von einem hohen Unsicherheitsgrad und ei-
haltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser Risiken für uns.  ner zurückhaltenden Erholung sowie von dem Risiko eines 
Dabei ist zu beachten, dass Risiken mit einem gegenwärtig  Auflebens der Krise an den Finanzmärkten und / oder eines 
niedriger eingeschätzten Risikomaß potenziell eine höhere  erneuten globalen wirtschaftlichen Abschwungs: Unser Ge­
Schadens wirkung auf Siemens haben können als Risiken mit  schäftsumfeld wird sowohl durch die nationale als auch die glo­
einem gegen wärtig höher eingeschätzten Risikomaß. Zusätz­ bale Nachfrage beeinflusst, die wiederum von der gesamtwirt­
liche Risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder  schaftlichen Lage beeinflusst werden. Diese Lage und folglich 
 Risiken, die wir jetzt noch als unwesentlich einschätzen, kön­ auch die Geschwindigkeit des Wirtschaftswachstums sowie die 
nen unsere Geschäftsaktivitäten ebenfalls negativ beeinflus­ Nachhaltigkeit unseres Markt  umfelds werden dabei von ver­
sen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die  schiedenen globalen und lokalen Faktoren beeinflusst. Wir 
nachfolgenden Risiken auf alle unsere Segmente.  sehen weiterhin ein hohes Maß an Unsicherheit in Bezug auf die 
zukünftige Entwicklung der Weltwirtschaft, vorwiegend auf­
C.9.3.1 STRATEGISCHE RISIKEN grund des kraftlosen Aufschwungs in der Eurozone, des schlep­
Wir agieren in sehr wettbewerbsintensiven Märkten, die  penden  Wachstums  in  verschiedenen  Schwellenländern 
Preisdruck und schnellen Veränderungen ausgesetzt sind:  und anhal tender geopolitischer Spannungen. Die Hauptrisiken 
Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösungen   resultieren aus diesen politischen Spannungen. Eine schwer­
sind  hinsichtlich Preisbildung, Produkt­ und Servicequalität,  wiegende Eskalation des Konflikts in Osteuropa würde die euro­
Produktentwicklungs­ und Einführungszeiten sowie Kunden­ päische wie auch die globale Wirtschaft stark beeinflussen und 
service und Finanzierungsbedingungen hochgradig wettbe­ zu einem massiven Rückgang der Investitionstätigkeit führen. 
werbs intensiv. In vielen unserer Geschäftsfelder sehen wir uns  Ebenso könnte eine Zuspitzung der Konflikte im Nahen und Mitt­
mit Preisdruck konfrontiert und sind oder könnten Nachfrage­ leren Osten die globalen  Ölmärkte stören und die Weltwirtschaft 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
240
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
treffen. Zusätzliche  Risiken in unserem Marktumfeld könnten  Schwankungen der Wechselkurse, Energie­ und Rohstoffpreise. 
sich aus  einer anhaltenden Eintrübung des Investitionsklimas,  Diese und andere Faktoren könnten die makroökonomischen 
einer  erneuten Krise an den Finanz­ und Kreditmärkten, einer  Para meter sowie die internationalen Kapital­ und Finanzmärkte 
abermaligen Bankenkrise in Europa, einer harten Landung der   beeinflussen, und die daraus resultierenden Unsicherheiten 
chinesischen Volkswirtschaft, einer überregionalen Ausbrei­ könnten einen negativen Einfluss auf unsere Geschäfts­, Ver­
tung der Ebola­Epidemie, stark schwankenden Rohstoffprei­ mögens­, Finanz­ und Ertragslage haben.
sen, Insolvenzen, Naturkatastrophen, politischen Krisen inklu­
sive weiterer Una bhängigkeitsdebatten, sozialen Unruhen und  Unser Geschäft ist einer Vielzahl von Marktbedingungen und 
weiteren Faktoren ergeben. Regulierungen ausgesetzt. So ist zum Beispiel unser ehemali­
ger Sektor Energy von der Entwicklung der globalen Energie­
Im Allgemeinen besteht aufgrund des signifikanten Anteils  nachfrage abhängig und erheblich von Regulierungen im Rah­
langzyklischer Geschäfte in unseren ehemaligen Sektoren so­ men der Energie­ und Umweltpolitik betroffen. Healthcare ist 
wie der Bedeutung von Verträgen mit langer Laufzeit für  von politischen Entwicklungen und Regulierungen in den welt­
Siemens eine zeitliche Verzögerung zwischen den makro­ weiten  Gesundheitssystemen  abhängig,  insbesondere  am 
ökonomischen Entwicklungen und deren Auswirkungen auf  wichtigen US­amerikanischen Gesundheitsmarkt. Unser ehe­
unsere Finanzzahlen. Demgegenüber haben wir kurzzyklisches  maliger Sektor Industry ist anfällig gegenüber ungünstigen 
Geschäft im ehemaligen Sektor Industry, insbesondere bei der  Marktbedingungen in bestimmten Segmenten der Automobil­
ehemaligen Industry Automation Division und teilweise bei der  industrie und des produzierenden Gewerbes. Unser ehemaliger 
ehemaligen Drive Technologies Division, sowie ebenfalls inner­ Sektor Infrastructure & Cities konzentriert sich unter anderem 
halb des ehemaligen Sektors Infrastructure & Cities bei Teilen  stark auf das weltweite Geschäft mit öffentlichen Auftrag­
des ehemaligen Geschäfts Power Grid Solutions & Products, das  gebern und ist dadurch anfällig gegenüber Einsparungen in 
sehr stark auf Schwankungen bei der Nachfrage reagiert. Falls  den öffentlichen Haushalten.
die moderate Konjunkturerholung wieder zum Erliegen kommt 
und wir unsere Produktions­ und Kostenstrukturen nicht er­ Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
folgreich an das geänderte Marktumfeld anpassen können,  könnte durch anhaltende strategische Anpassungen und 
kann nicht garantiert werden, dass dies keine negativen Aus­ Kostensenkungsinitiativen negativ beeinflusst werden: Wir 
wirkungen auf unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und  befinden uns in einem fortwährenden Prozess strategischer An­
Ertragslage haben wird (zum Beispiel durch Unterauslastung  passungen und befassen uns laufend mit Kostensenkungsiniti­
unserer Produktions­ und Entwicklungskapazitäten). Beispiels­ ativen. Diese können Kapazitätsanpassungsmaßnahmen sowie 
weise könnten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer  Initiativen zu strukturellen Verbesserungen beinhalten. Kapazi­
Kunden verschlechtern. Das wiederum könnte zur Folge ha­ tätsanpassungen durch die Zusammenlegung von Geschäfts­
ben, dass sich Kaufabsichten bezüglich unserer Produkte und  aktivitäten und Fertigungsanlagen sowie Konsolidierungen in 
Dienstleistungen ändern oder verzögern können beziehungs­ unserem Produktportfolio sind ebenfalls Bestandteil solcher 
weise Einkäufe oder Verträge, die bereits bearbeitet wurden,  Kostensenkungsinitiativen. Diese Maßnahmen könnten nicht 
nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten Preise infolge  wie geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte geringer 
ungünstiger Marktbedingungen stärker fallen, als dies gegen­ sein als ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wirken als 
wärtig  prognostiziert wird. Des Weiteren könnten sich vertrag­ angenommen, oder ihre Wirkung könnte ganz ausbleiben. Je­
lich festgelegte Zahlungsbedingungen nachteilig verändern,  der dieser Faktoren, allein oder in Kombination mit anderen, 
insbesondere im Hinblick auf die Höhe an uns geleisteter  könnte sich negativ auf unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ 
 Kundenanzahlungen im Rahmen von Langzeitprojekten. Dies  und Ertragslage auswirken. Jede künftige Wirkung aus diesen 
 wiederum könnte negative Auswirkungen auf unsere Zah­ Programmen auf unsere Profitabilität wird beeinflusst durch die 
lungsströme haben. Zudem könnte eine unzureichende Um­ tatsächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähigkeit, diese 
satzgenerierung oder ein erschwerter Zugang zu den Kapital­ fortlaufenden Bemühungen nachhaltig umzusetzen.
märkten bei unseren Kunden dazu führen, dass sie nicht in der 
Lage sind, ausstehende Rechnungen fristgerecht oder vollstän­ Unsere Geschäfte müssen mit den technologischen Ver-
dig zu begleichen. Dadurch könnte unsere Geschäfts­, Vermö­ änderungen Schritt halten und neue Produkte und Dienst-
gens­, Finanz­ und Ertragslage negativ beeinflusst werden.  leistungen entwickeln, um wettbewerbsfähig zu bleiben: Die 
Märkte, an denen wir agieren, sind infolge der Einführung inno­
Zahlreiche  andere  Faktoren  sorgen  für  Gegenwind  und  vativer Technologien rasanten und signifikanten Änderungen 
 hemmen die Weltwirtschaft, wie beispielsweise wachsende   unterworfen. Um die Bedürfnisse unserer Kunden zu  erfüllen, 
 Erfolge  von  anti­europäischen  und  wirtschaftsfeindlichen  müssen wir fortwährend neue Produkte und Dienstleistungen 
 Parteien, anhaltend hohe Staatsverschuldungen sowie starke   entwickeln und bestehende Produkte und Dienstleistungen 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
241
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 verbessern, während wir in die Entwicklung neuer Technolo­ Finanz­ und Ertragslage sowie unsere Reputation ergeben. Als 
gien investieren. Die Einführung neuer Produkte und Techno­ wesentliche Desinvestition haben wir vereinbart, dass Bosch 
logien erfordert ein starkes Engagement in Forschung und  den Anteil von Siemens an der BSH Bosch und Siemens Haus­
Entwicklung, das mit einem beträchtlichen Einsatz finanzieller  geräte GmbH akquirieren wird. 
Mittel verbunden ist und nicht immer erfolgreich sein muss. 
Unsere Umsatzerlöse und Ergebnisse könnten negativ von In­ Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen 
vestitionen in solche Technologien beeinflusst werden, die  grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integra­
nicht wie erwartet funktionieren oder integriert werden kön­ tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten 
nen, nicht die erwartete Marktakzeptanz finden oder, insbe­ beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erwor­
sondere im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, nicht recht­ bene Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich 
zeitig – oder erst wenn sie veraltet sind – am Markt eingeführt  vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach 
werden. Wir beantragen ständig neue Patente und pflegen  der Integration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus 
 aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um unsere Tech­ können aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions­, 
nologieposition zu sichern. Trotz unserer Patente und  anderer  Verwaltungs­ und sonstige Kosten entstehen, einschließlich 
geistiger Eigentumsrechte könnten Wettbewerber eventuell  Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivitäten. Zum 
nicht davon abgehalten werden, unabhängig davon Produkte  Beispiel: Im September 2014 haben wir mit Dresser­Rand ver­
und Dienstleistungen zu entwickeln und zu verkaufen, die un­ einbart, alle ausgegebenen und ausstehenden Aktien von 
seren gleich oder sehr ähnlich sind. Es kann nicht garantiert  Dresser­ Rand im Zuge eines freundlichen Übernahmeangebots 
werden, dass die von uns in den Schutz unseres geistigen  zu übernehmen. Anfang Mai 2014 gaben wir den Erwerb des 
 Eigentums investierten Ressourcen ausreichend sind oder dass  Energiegeschäfts mit aero­derivativen Gasturbinen und Kom­
unser Portfolio geistigen Eigentums ausreichend ist, um den  pressoren von Rolls­Royce plc, Vereinigtes Königreich, (Rolls­
Missbrauch oder die Entwendung unserer Technologien zu un­ Royce) bekannt. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen 
terbinden. Darüber hinaus könnte in einigen unserer Märkte die  zusätzlichen Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere 
Notwendigkeit, neue Produkte rasch zu ent wickeln und einzu­ Finanzierungsstruktur sowie unseren Verschuldungsgrad nach­
führen, um sich ergebende Marktchancen nutzen zu können,   teilig  beeinflussen.  Akquisitionen  können  auch  zu  einem 
zu Qualitätsproblemen führen. Unsere G  eschäftsergebnisse   sig nifikanten Anstieg der immateriellen Vermögenswerte, ein­
hängen wesentlich von unserer Fähigkeit ab, Änderungen an  schließlich der Geschäfts­ oder Firmenwerte, führen. Unsere 
unseren Märkten zu antizipieren und uns an diese anzupassen  Bilanz weist einen erheblichen Wert für immaterielle Vermö­
sowie die Kosten für die Herstellung qualitativ hochwertiger  genswerte, einschließlich Geschäfts­ oder Firmenwerte, aus. 
Produkte zu senken. Als einen der derzeitigen technologischen  Dabei sind die den ehemaligen Divisionen Diagnostics und 
Trends bewerten wir umfassend das P otenzial und die Relevanz   Imaging & Therapy Systems von Healthcare sowie der ehe­
der Digitalisierung. Wir glauben, dass die Potenziale und die  maligen Division Industry Automation des ehemaligen Sektors 
Einsatzmöglichkeiten dieser Technologie für unsere Produkte,   Industry  zugewiesenen  Geschäfts­  oder  Firmenwerte  am 
Lösungen und Dienstleistungen unterschiedlich sind, abhängig  höchsten. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsent­
vom Umfang der verwendeten Informationstechnologie. Je­ wicklungen aus gesetzt sein, einschließlich nachteiliger Effekte 
doch glauben wir auch, dass dieser Trend genau beobachtet  auf unsere  Umsatzerlöse und Ergebnisse sowie unsere Liquidi­
werden muss, da er das Potenzial hat, die Wettbewerbsland­ tät, oder  ungünstigen Effekten aus einer Erhöhung der gewich­
schaft zu verändern. Das Unvermögen, uns an die zuvor be­ teten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost 
schriebenen Faktoren anzupassen, könnte unsere Geschäfts­,  of Capital) oder aus Wechselkursentwicklungen unterliegen 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage negativ beeinflussen. oder anderweitig bei der Durchführung von Akquisitionen 
nicht so erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  Wertberich tigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, 
könnte  durch  Portfoliomaßnahmen  negativ  beeinflusst  einschließlich Geschäfts­ oder Firmenwerte, zur Folge haben 
werden: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in einigen  und unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Portfolio­ beeinträchtigen.  Die  Wahrscheinlichkeit  solch  ungünstiger 
maßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammenschlüsse   Geschäftsentwicklungen erhöht sich in Zeiten schwieriger oder 
und Akquisitionen. unsicherer makroökonomischer Bedingungen. 
Desinvestitionsmaßnahmen beinhalten das Risiko, bestimmte  Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu können.  könnte durch unsere Equity-Beteiligungen, sonstigen Betei-
Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitionen  ligungen und strategischen Allianzen negativ beeinflusst 
 negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts­, Vermögens­,  werden: Unsere Strategie beinhaltet die Stärkung unserer 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
242
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
 Geschäfte durch Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures),  Kunden fallen in diese Kategorie. Falls deren (Unter­)Lieferan­
assoziierte Unternehmen und strategische Allianzen. Einige un­ ten ihnen nicht die benötigten Informationen bereitstellen und 
serer Beteiligungen, insbesondere in unserem ehemaligen Seg­ nicht weitere Schritte unternehmen, um sicher zustellen, dass 
ment Equity Investments, werden nach der Equity­Methode  keine derartigen Konfliktmineralien Bestandteil der an sie ge­
bilanziert, unter anderem Unify (ehemals EN) und, nach ver­ lieferten Mineralien oder Komponenten sind, könnten sie 
traglichem Abschluss der Transaktion, unser Metals­Technolo­  gezwungen sein, in ihrer SEC­Berichterstattung I nformationen 
gies­Joint­Venture mit Mitsubishi Heavy Industries. Darüber  über die Verwendung von Konfliktmineralien inner halb ihrer 
hinaus halten wir sonstige Beteiligungen, zum Beispiel Atos SE  Beschaffungsketten zu veröffentlichen. Demzufolge weiten 
und OSRAM Licht AG. Alle Faktoren, die die Profitabilität unserer   unsere Kunden die Transparenzauflagen innerhalb ihrer Be­
Equity­ Beteiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ be­ schaffungsketten aus, in die wir ebenfalls eingebunden sind. 
einflussen,  einschließlich nachteiliger Effekte auf deren Um­ Wir nehmen unsere Verpflichtung innerhalb der Beschaffungs­
satzerlöse,  Ergebnisse sowie Liquidität, könnten unseren Er­ kette an, da unsere Kunden Transparenz in der Beschaffungs­
gebnisanteil aus diesen Equity­Beteiligungen beeinträchtigen  kette wünschen und die diesbezügliche Verpflichtung ber eits 
oder zu einer Wertminderung dieser Beteiligungen führen.  Bestandteil der Verträge mit unseren Kunden ist. Falls wir nicht 
 Außerdem könnte unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und  in der Lage sind, ausreichende Sicherheit entlang unserer 
Ertragslage auch in Bezug auf Darlehen, Garantien oder die   Beschaffungskette zu erlangen, oder falls diese oder ähnliche 
Nichteinhaltung von vertraglichen Beschränkungen aus Finan­ Risiken in Verbindung mit derartigen Regelungen, Gesetzen 
zierungen (Financial Covenants) in Verbindung mit diesen  und Richtlinien eintreten, könnten unsere Geschäfts­, Ver­
Equity­Beteiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ be­ mögens­, Finanz­ und Ertragslage und Reputation negativ 
einflusst werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grund­  beeinträchtigt werden.
sätzlich Risiken, da es uns nicht möglich sein könnte, poten­
ziellen negativen Auswirkungen auf unser Geschäft durch  C.9.3.2 OPERATIVE RISIKEN
ausreichende Einflussnahme auf Prozesse der Unternehmens­ Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
führung (Corporate Governance) oder Geschäftsentscheidun­ könnte durch Kostenüberschreitungen oder zusätzliche 
gen unserer Equity­Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und  Zahlungsverpflichtungen in Bezug auf unser Geschäft mit 
strategischen Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten  Langfrist- und Festpreisprojekten beziehungsweise schlüs-
Gemeinschaftsunternehmen Risiken aus der Integration von  selfertigen Anlagen negativ beeinflusst werden: Langfrist­
Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten. Auch  verträge, insbesondere für Großprojekte, bilden einen Bestand­
strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbunden  teil unseres Geschäfts. Solche Großprojekte werden in der Regel 
sein, da wir in einigen Geschäftsf eldern mit Unternehmen im  im Rahmen eines wettbewerbsintensiven Bieterverfahrens ver­
Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen ein­ geben. Einige dieser Verträge sind an sich riskant, da sie die 
gegangen sind. Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit der 
Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungsverpflich­
Wir sind von Änderungen der Regelungen, Gesetze und  tungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. Beispiels­
Richt linien bezüglich unserer Produkte betroffen: Als ein  weise könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die techni­
 diversifiziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir  schen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen, ohne 
unterschiedlichen produktbezogenen Regelungen, Gesetzen  vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit derartigen 
und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozesse beeinflussen.  Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus Festpreisverträ­
Zuletzt haben einige Jurisdiktionen bestimmte Regelungen,  gen erzielbaren Ergebnismargen könnten durch Änderungen 
Richtlinien und Gesetze angepasst, die uns größere Entsor­ der Kosten oder der Produktivität während ihrer Laufzeit von 
gungsaufwendungen abverlangen, die Beschaffung und die  den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Manchmal tra­
Verwendung von bestimmten Rohstoffen einschränken und  gen wir das Risiko unerwarteter Projektmodifikationen, des 
von Lieferanten zusätzliche Untersuchungen und Offenlegung  Mangels an qualifizierten Fachkräften, von Qualitätsproble­
in Bezug auf die Beschaffung und Verwendung von regulierten  men, finanziellen Schwierigkeiten unserer Kunden, Kosten­
Rohmaterialien fordern. Insbesondere gibt es eine US­Rechts­ überschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund unerwarteter 
vorschrift bezüglich der Beschaffung von »Konfliktmineralien«  technischer Probleme, von unvorhersehbaren Entwicklungen 
(»Conflict Minerals«) aus den Minen der Konfliktzonen der  an den Projektstandorten, von unvorhergesehenen Änderun­
Demo kratischen Republik Kongo (DRC) und ihrer angrenzen­ gen  oder  Schwierigkeiten  innerhalb  des  rechtlichen  und 
den Staaten. Die US­Rechtsvorschrift fordert von Produzenten,   poli tischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren 
die an US­Börsen gelistet sind, die Verwendung jeglicher aus   Zulie ferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder 
der DRC und den angrenzenden Staaten stammenden Konflikt­ aufgrund weiterer logistischer Schwierigkeiten. Eine Reihe un­
mineralien zu untersuchen und zu berichten. Viele  unserer  serer mehrjährigen Verträge umfasst zudem anspruchsvolle 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
243
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Anforderungen  hinsichtlich Installation und Wartung, ferner   Verbindung mit unseren Produktionsstandorten auftreten, die 
weitere Erfüllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und  auf der ganzen Welt angesiedelt sind und eine hohe organisa­
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anforderungen  torische und technische Komplexität aufweisen. Gelegentlich 
könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, erhebliche Vertrags­ könnten Qualitätsprobleme bei von uns verkauften Produkten 
strafen, Schadensersatzpflichten, Zahlungsverweigerung oder  auftreten, die aus der Entwicklung oder Produktion dieser Pro­
Vertragskündigung nach sich ziehen. Wir können nicht garan­ dukte oder der in ihnen integrierten Software resultieren kön­
tieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbesondere jene  nen. Unser Healthcare­Geschäft steht beispielsweise unter der 
mit langer Laufzeit und Festpreiskalkulation, profitabel abge­ regulatorischen Aufsicht der U.S. Food and Drug Administra­
schlossen werden können.  tion und des Health and Consumer Policy Departments der 
 Europäischen Kommission, was dazu führt, dass wir gewisse 
Die gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher- Anstrengungen unternehmen müssen, um die Qualität unserer 
heit und ein höheres Maß an Professionalität in der Compu- Produkte sicherzustellen. Falls wir diese Anforderungen nicht 
terkriminalität bergen Risiken für unsere Informationssys- erfüllen, könnten unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und 
teme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen  Ertragslage und Reputation beeinträchtigt werden.
sowie für jene unserer Dienstleister: Unsere Geschäftstätig­
keit schließt eine breite Palette an Systemen, Netzwerken, Pro­ Weiterhin können Fehler einzelner beauftragter Dienstleister, 
dukten, Lösungen und Dienstleistungen in unseren Geschäfts­ beispielsweise auf dem Gebiet der Informationstechnologie, un­
einheiten ein, die auf digitale Technologien angewiesen sind.  sere Prozess­ und Arbeitsabläufe und unsere Fähigkeit, Kunden­
Wir beobachten eine weltweite Zunahme von Bedrohungen für  zusagen zu erfüllen, negativ beeinflussen oder zusätzliche ope­
die Informationssicherheit und eine größere Professionalität in  rative Kosten verursachen. Jegliche operativen Störungen oder 
der Computerkriminalität. Dies führt zu Risiken in Bezug auf die  Qualitätsprobleme könnten unsere Geschäfts­, Vermögens­, 
Sicherheit der Informationssysteme und Netzwerke sowie zu   Finanz­ und Ertragslage und Reputation negativ beeinflussen.
Risiken hinsichtlich der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Ver­
lässlichkeit von Daten. Wir ergreifen zur Risikominderung eine  Wir sind davon abhängig, hoch qualifizierte Führungs- und 
Reihe von Maßnahmen, unter anderem die Schulung von Mit­ Fachkräfte einzustellen, weiterzuentwickeln und sie an 
arbeitern, umfassende Überwachung unserer Netzwerke und  uns zu binden: Der Wettbewerb um hoch qualifizierte Mit­
Informationssysteme oder Vorhaltung von Sicherungs­ und  arbeiter ist in den Branchen und Regionen, in denen unsere 
Schutzsystemen wie Firewalls und Virenscannern. Soweit wir  Geschäftseinheiten tätig sind, weiterhin sehr intensiv. In vielen 
Dienstleister einsetzen, wie im Bereich der IT­Infrastruktur,  unserer Geschäftsfelder beabsichtigen wir, unsere A  ktivitäten 
schließen wir vertragliche Vereinbarungen ab, um sicherzustel­ auszubauen. Hierfür werden wir hoch qualifizierte Mitarbeiter 
len, dass diese Risiken in ähnlicher Weise verringert werden.  benötigen. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, in­
Trotzdem bleiben sowohl unsere Systeme, Netzwerke, Produkte,  wiefern es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes Fach­
Lösungen und Dienstleistungen als auch die unserer Dienstleis­ personal einzustellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und 
ter weiterhin potenziell anfällig für Angriffe. Abhängig von  dauerhaft an das Unternehmen zu binden. Wir begegnen die­
 deren Natur und Ausmaß können solche Angriffe potenziell  sem Risiko mit vielfältigen Maßnahmen, zum Beispiel Nach­
zum Verlust von vertraulichen Informationen, zur missbräuch­ folge planung, einer weiteren Verbesserung der Wahrnehmung 
lichen Benutzung unserer Systeme und Netzwerke, zur Mani­ als attraktiver Arbeitgeber sowie Mitarbeiterbindung und Kar­
pulation und zum Verlust von Daten, zu Produktfehlern sowie  rieremanagement. Es besteht jedoch keine Garantie, dass es 
Produktionsausfällen und Lieferengpässen führen. Dies wie­ uns auch weiterhin gelingen wird, all die hoch qualifizierten 
derum könnte negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts­,  Mitarbeiter und Kompetenzträger, die wir in Zukunft benötigen 
 Vermögens­,  Finanz­ und Ertragslage und Reputation haben. werden, in den entsprechenden Regionen gewinnen und an 
uns binden zu können. Sollte uns dies nicht gelingen, könnte 
Wir könnten mit operativen Störungen und Qualitätspro- das negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts­, Vermögens­, 
blemen in unserer Wertschöpfungskette konfrontiert sein:  Finanz­ und Ertragslage sowie unsere Reputation haben.
Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle Stufen von For­
schung und Entwicklung über die Steuerung der Versorgungs­ Wir könnten mit Störungen in unserer Versorgungskette, 
kette (Supply Chain Management) und der Produktion bis hin  einschließlich der Unfähigkeit Dritter, Bauteile, Komponen-
zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. Operative Störun­ ten oder Dienstleistungen fristgerecht und in der vertrag-
gen in unserer Wertschöpfungskette könnten zu Qualitätspro­ lich vereinbarten Qualität zu liefern, konfrontiert sein und 
blemen sowie zu potenziellen Produkt­, Arbeitssicherheits­ und  Erhöhungen bei Rohstoffpreisen unterliegen: Unsere finanz­
regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. Solche Risiken  wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hängt zum Teil von einer 
könnten insbesondere in unseren ehemaligen Sektoren in  zuverlässigen und effektiven Steuerung unserer Versorgungs­
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
244
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
kette für Bauteile, Komponenten und andere Materialien ab.  Rohstoffpreise durch unterschiedliche Maßnahmen, zum Bei­
Kapazitätsbeschränkungen und Lieferengpässe, die auf ein in­ spiel durch den Abschluss langfristiger Verträge oder durch 
effektives Management der Versorgungskette zurückzuführen  physische beziehungsweise finanzielle Sicherungsgeschäfte, 
sind, könnten zu Zeitverzögerungen und zusätzlichen K osten  zu vermindern. Zusammen mit dem Preisdruck, dem wir sei­
führen. Bei der Beschaffung von Vorprodukten, Komponenten  tens unserer Kunden ausgesetzt sein könnten, wenn diese er­
und Dienstleistungen sind wir auf Fremdanbieter angewiesen.  warten, an gesunkenen Rohstoffpreisen oder nachteiligen 
Herstellung, Montage und Funktionsprüfung unserer Produkte  Marktbedingungen zu partizipieren, könnte sich dies eben­
durch  Dritte  reduzieren  unsere  unmittelbaren  Möglichkei­ falls negativ auf unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und 
ten der Einflussnahme auf Produktivität, Qualitätssicherung,   Ertragslage auswirken.
Liefer termine und Kosten. Die Fremdanbieter, von denen wir 
Vor produkte und Komponenten beziehen, haben außer uns  C.9.3.3 FINANZMARKTRISIKEN
noch weitere Kunden. Bei Auftreten eines Nachfrageüber­ Wir sind Marktpreisrisiken ausgesetzt: Wir unterliegen dem 
schusses könnte es möglich sein, dass diese Anbieter nicht  Einfluss von Wechselkursschwankungen, insbesondere zwi­
über aus reichende Kapazitäten verfügen, um den Bedarf aller  schen dem US­Dollar und dem Euro, da ein großer Anteil unse­
Kunden, einschließlich Siemens, zu befriedigen. Verzögerun­ res Geschäftsvolumens in den USA und in Form von Exporten 
gen bei der Belieferung mit Komponenten könnten die Leis­ aus Europa generiert wird. Darüber hinaus unterliegen wir 
tungsstärke unserer ehemaligen Sektoren beeinträchtigen.  Währungseffekten bezüglich der Währungen von Schwellen­
Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zusammenarbeiten,  ländern, insbesondere des chinesischen Yuans. Eine Aufwer­
um Versorgungsengpässe zu vermeiden, kann nicht garantiert  tung  des  Euros,  insbesondere  gegenüber  dem  US­Dollar, 
werden, dass wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkei­ könnte  zudem  Einfluss  auf  die  Wettbewerbsposition  von 
ten geraten oder dass wir in der Lage sein werden, einen Zulie­ Siemens haben, weil für viele unserer Wettbewerber bedeu­
ferer, der unsere Anforderungen nicht erfüllen kann, zu erset­ tende Kostenanteile in schwächeren Währungen anfallen und 
zen. Dieses Risiko besteht insbesondere in G  eschäftsfeldern  sie dadurch Produkte zu günstigeren Preisen anbieten könnten. 
mit einer sehr begrenzten Anzahl an Lieferanten. Engpässe  Ein gegenüber dem US­Dollar und anderen Währungen starker 
oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten er­ Euro könnte demnach einen nachteiligen Einfluss auf unsere 
heblich schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von Kompo­ Umsatzerlöse und unser Ergebnis haben. Bestimmte Wäh­
nenten und Rohstoffen aufgrund von Marktengpässen oder aus  rungs­ wie auch Zinsrisiken sind durch derivative Finanzinstru­
anderen Gründen könnten sich ebenfalls negativ auf die Leis­ mente abgesichert. In Abhängigkeit von der Entwicklung von 
tungsstärke unserer ehemaligen Sektoren auswirken. Des Wei­ Wechselkursen und Zinssätzen könnten diese Sicherungs­
teren können wir mit dem Risiko von Verzögerungen und Un­ geschäfte signifikanten Einfluss auf unsere Geschäfts­, Ver­
terbrechungen der Versorgungskette als Auswirkungen von  mögens­, F inanz­ und Ertragslage haben. Veränderungen des 
Naturkatastrophen konfrontiert werden, sofern es uns nicht   beizulegenden Zeitwerts von Optionsscheinen, die im Ge­
gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative Zulieferquellen  schäftsjahr 2012 zusammen mit Schuldverschreibungen in 
oder Transportwege zu erschließen. Allgemeine Engpässe von  Höhe von 3 Mrd. US$ begeben worden waren, werden haupt­
Material, Komponenten oder Teilkomponenten, die aus Natur­ sächlich  von  den  zugrunde  liegenden  Aktienkursen  von 
katastrophen   resultieren,  bergen  ebenso  das  Risiko  von  Siemens und OSRAM sowie von deren Volatilität bestimmt. Das 
 un vorhersehbaren Preis­ und Nachfrageschwankungen, die  gilt unabhängig davon, dass unsere potenzielle Verpflichtung 
sich  negativ auf  unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und  in Zusammenhang mit der Optionsscheinstillhalteposition, 
Ertragslage auswirken können. Siemens­ und OSRAM­Aktien effektiv zu liefern, aus dem vor­
handenen  Bestand abgedeckt werden könnte. Demzufolge 
Unsere ehemaligen Sektoren beziehen Rohstoffe, einschließ­ könnten Wechselkurs­, Zinssatz­ und Aktienkursschwankun­
lich sogenannter seltener Erden, Kupfer, Stahl, Aluminium und  gen zu einer höheren Volatilität führen und unsere Geschäfts­, 
Öl, und sind dadurch Schwankungen bei den Energie­ und Roh­ Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage negativ beeinflussen. 
stoffpreisen ausgesetzt. In letzter Zeit unterlagen die Rohstoff­
preise erheblichen Marktschwankungen, die voraussichtlich  Wir unterliegen Schwankungen bei Kreditrisikoaufschlägen 
andauern werden. Preissteigerungen könnten negative Aus­ (Credit Spreads): In Bezug auf die Aktivitäten unserer Konzern­
wirkungen auf unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und  Treasury könnte die Erhöhung der Kreditrisikoaufschläge auf­
Ertragslage haben, sofern es uns nicht möglich sein sollte, die  grund von Unsicherheit und Risikoaversion an den Finanzmärk­
gestiegenen Kosten zu kompensieren oder an unsere Kunden  ten zu einer negativen Veränderung der Marktwerte unserer 
weiterzugeben. Umgekehrt könnten wir in Zeiten fallender  finanziellen Vermögenswerte, insbesondere unserer derivati­
Rohstoffpreise nicht vollständig von solchen Preisrückgängen  ven Finanzinstrumente, führen. Darüber hinaus könnten sich 
profitieren, da wir generell versuchen, das Risiko steigender   ausdehnende Kreditspannen unsere Refinanzierungskosten 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
245
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 erhöhen, wenn die Schuldenkrise der Eurozone mit ihren  pro jekten  stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte 
 andauernden signifikanten Auswirkungen auf die globalen   Finanzierungen  in  verschiedenen  Ausprägungen  zur  Ver­
 Finanzmärkte und insbesondere den europäischen Finanzsek­ fügung. Ebenso  finanzieren wir eine Vielzahl von Kunden­
tor fortbesteht oder sich sogar verschlimmert. Jede dieser Ver­ bestellungen, zum Beispiel über Leasing medizinischer Geräte. 
änderungen könnte die Kosten zur Sicherung von Kreditrisiken  Das erfolgt zum größten Teil über SFS. Darüber hinaus hält SFS 
 aufgrund potenziell höherer Kontrahentenrisiken zusätzlich  Kreditrisiken durch die Finanzierung von Produkten anderer 
erhöhen. Hersteller sowie über direkte und indirekte Beteiligungen an 
 Finanzierungen, zum Beispiel syndizierten Krediten. Teilweise 
Unsere künftige Finanzierung über die Konzern-Treasury  stehen uns Verwertungsrechte an den von uns finanzierten Ge­
könnte insbesondere durch Unsicherheiten bei den wirt- genständen zu, oder wir erhalten zusätzliche Sicherheiten. Un­
schaftlichen Rahmenbedingungen und den Entwicklungen  sere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage könnte 
an den Finanz- und Kapitalmärkten beeinflusst werden: Un­ nachteilig beeinflusst werden, falls sich die Bonität unserer 
sere Konzern­Treasury ist für die Finanzierung unseres Unter­ Kunden verschlechtert oder diese ihre Verbindlichkeiten uns 
nehmens verantwortlich. Negative Entwicklungen an Devisen­,  gegenüber nicht  bezahlen, falls die übertragenen Sicherheiten 
Geld­ und Kapitalmärkten, wie begrenzte Verfügbarkeit von Fi­ in Form von Vermögenswerten oder sonstigen Sicherheiten 
nanzmitteln (insbesondere in US­Dollar), könnten unsere Ge­ Wertverluste erleiden, falls Zinssätze oder Fremdwährungs­
samtfinanzierungskosten erhöhen. Die anhaltende Schulden­ kurse schwanken oder falls sich Projekte, in die wir investiert 
krise  in  der  Eurozone  beeinflusst  weiterhin  weltweit  die  haben, als nicht erfolgreich erweisen. Mögliche Verschlechte­
Kapitalmärkte. Das daraus resultierende gestiegene Risikobe­ rungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage könnten zu 
wusstsein von Regierungen führte zu erhöhter Regulierung bei   einem Rückgang der Marktwerte von Vermögenswerten, deri­
der Nutzung von Finanzinstrumenten durch (1) die Verordnung  vativen  Instrumenten  sowie  Sicherheiten  führen.  Hieraus 
über  OTC­Derivate,  zentrale  Gegenparteien  und  Trans­ könnten sich Verluste ergeben, die sich negativ auf unsere 
aktionsregister (European Market Infrastructure Regulation)   Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage auswirken.
und (2) andere ähnliche Regulierungen in anderen Rechtsord­
nungen, die einen Einfluss auf die künftige Verfügbarkeit und  Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
die Kosten von angemessenen Sicherungsinstrumenten für  könnte durch verschiedene Parameter, die Einfluss auf den 
uns haben könnten. Es könnte sogar zu weiteren Regulierun­ Finanzierungsstatus unserer Pensionspläne haben, nega-
gen des Finanzsektors sowie der Nutzung von Finanzinstru­ tiv beeinflusst werden: Der Finanzierungsstatus unserer Pen­
menten  kommen,  die  sich  negativ  auf  unsere  künftigen  sionspläne könnte sowohl durch einen Anstieg oder Rückgang 
Möglich keiten der Fremdkapitalbeschaffung auswirken be­ der leistungsorientierten Verpflichtungen (Defined Benefit 
ziehungsweise die Kreditrisikoaufschläge erhöhen könnten.   Obligation, DBO) als auch durch einen Anstieg oder Rückgang 
Eine verschlechterte Bonität oder gar Zahlungsausfälle von  im Wert des Planvermögens beeinflusst werden. Ein wesentli­
 Geschäftspartnern könnten unsere Geschäfts­, Vermögens­,  cher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf unser 
Finanz­ und Ertragslage negativ beeinflussen. Rating auswirken. Die Pensionsverpflichtungen werden in 
Über einstimmung mit versicherungsmathematischen Bewer­
Eine  Verschlechterung  unseres  Ratings  könnte  unsere  tungen bilanziert. Diese Bewertungen beruhen auf statisti­
 Kapitalkosten erhöhen und sich damit negativ auf unser  schen und anderen Faktoren und haben zum Ziel, künftige 
Geschäft auswirken: Unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­  Ereignisse zu antizipieren. Diese Faktoren umfassen zentrale 
und Ertragslage wird durch die bereits erreichten und die er­ Annahmen bei der Bewertung von Pensionsverpflichtungen 
warteten Ergebnisse unserer ehemaligen Sektoren und von SFS  wie den Abzinsungssatz sowie den erwarteten Anstieg von Ge­
sowie durch unsere Portfoliomaßnahmen beeinflusst. Eine tat­ hältern und Pensionen. Die tatsächliche Entwicklung könnte 
sächlich eintretende oder erwartete Verschlechterung unserer  aufgrund sich ändernder Marktbedingungen oder wirtschaft­
Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ oder Ertragslage könnte zu  licher  Bedingungen  von  den  Annahmen  abweichen  und 
einer Verschlechterung unseres Kreditratings führen. Herab­ hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der DBO führen. 
stufungen durch die Ratingagenturen könnten unsere Kapital­ Signifikante Veränderungen an den Finanzmärkten oder eine 
kosten erhöhen, die verfügbare Investorenbasis verkleinern  Änderung in der Z usammensetzung des investierten Vermö­
und unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage  gens könnten zu einem entsprechenden Anstieg oder Rück­
negativ beeinflussen. gang im Wert des Planvermögens, insbesondere bei Aktien, 
führen. Änderungen der Annahmen bei der Bewertung von 
Aufgrund unserer Finanzierungsaktivitäten sind wir unter- Pensionsplänen könnten  außerdem die periodenbezogenen 
schiedlichen Risiken, einschließlich Kredit-, Zins- und  Kosten für leistungs orien tierte Pläne beeinflussen. Zum Bei­
 Währungsrisiken, ausgesetzt: In Zusammenhang mit Groß­ spiel könnte eine Ä  nderung bei den Abzinsungssätzen eine 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
246
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Änderung der periodenbezogenen K  osten für leistungsorien­  Zoll bestimmungen und andere Handelshemmnisse inklusive 
tierte Pläne im nächsten  Geschäftsjahr zur Folge haben. Zur  des Ausschlusses von bestimmten Märkten, sowie Preis­ oder 
Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften in ausgewählten Län­ Währungsbeschränkungen  könnten  unsere  Geschäfte  an 
dern könnten wir mit einem erhöhten Zahlungsmittelabfluss   verschiedenen  nationalen Märkten beeinflussen, unsere Um­
konfrontiert sein, um eine mögliche Unterdeckung unserer  satzerlöse und Profitabilität beeinträchtigen sowie die Rückfüh­
Pensionspläne in diesen Ländern zu vermindern.  rung  von  Gewinnen  erschweren.  Außerdem  könnten  wir 
Strafzahlungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausge­
Bei den im Rahmen von Aufträgen zu stellenden lieferbezo- setzt sein. Darüber hinaus könnte die Unsicherheit im recht­
genen Bankgarantien sind wir Risiken durch die Rating- lichen Umfeld m  ancher Regionen unsere Möglichkeiten ein­
entwicklung unserer Banken ausgesetzt: Kunden verlangen  schränken, unsere Rechte durchzusetzen, und könnte dazu 
vom Lieferanten im Rahmen von Aufträgen häufig das Stellen  führen, dass wir stetig steigenden Kosten für die Entwicklung 
geschäftstypischer Garantien, wie Anzahlungs­ und Gewähr­ und Umsetzung angemessener Compliance­Programme und 
leistungsgarantien durch Geschäftsbanken. Kunden haben  ­Protokolle unterliegen.
hierbei mitunter die Anforderung an eine gewisse Mindest­
bonität der akzeptablen Garanten. Bei bestehenden Aufträgen  Als global agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäfts­
kann  die  Situation  entstehen,  dass  der  Kunde  bei  einer  aktivitäten mit Kunden in Ländern wie Iran, Syrien oder Kuba 
Bonitäts verschlechterung der garantierenden Bank während  und in Ländern in Osteuropa, die Exportkontrollregulierungen, 
der Auftragsabwicklung das Stellen alternativer Sicherheiten   Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen Formen von 
fordern kann. Handelsbeschränkungen unterliegen, die ihnen durch die USA, 
die Europäische Union oder andere Länder oder Organisationen 
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderun- auferlegt wurden. Neue oder ausgeweitete Exportkontrollregu­
gen in den Steuergesetzen und -regelungen könnten un- lierungen, Wirtschaftssanktionen, Embargos oder andere For­
sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nega- men von Handelsbeschränkungen, die gegen Iran, Syrien oder 
tiv beeinflussen: Wir sind in nahezu allen Ländern der Welt  andere sanktionierte Staaten, in denen wir geschäftlich tätig 
tätig und unterliegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen  sind, erlassen werden, können zu einer Einschränkung unserer 
und Regelungen. Änderungen der Steuergesetze und ­regelun­ bestehenden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern oder indi­
gen in diesen Jurisdiktionen könnten zu höheren Steuerauf­ rekt in anderen Ländern und zu Änderungen unserer Richt­
wendungen und zu höheren Steuerzahlungen führen. Außer­ linien führen. Uns sind Initiativen von institutionellen Investo­
dem können Änderungen der Gesetze und Regelungen auch  ren, wie Pensionsfonds und anderen Unternehmen, bekannt, 
Einfluss auf unsere Steuerforderungen und Steuerverbindlich­ die Richtlinien verabschiedet haben oder zu verabschieden 
keiten sowie auf unsere aktiven und passiven latenten Steuern  beabsichtigen, die Investitionen in und Transaktionen mit 
haben. Zudem kann die Unsicherheit im steuerlichen Umfeld   Unternehmen verbieten oder den Verkauf von Anteilen an Un­
mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, unsere  ternehmen vorschreiben sollen, wenn diese Geschäfte mit dem 
Rechte durchzusetzen. Als global tätiges Unternehmen agieren  Iran oder mit anderen Ländern betreiben, die vom U.S. Secre­
wir auch in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen,  tary of State als staatliche Förderer des Terrorismus identifiziert 
die unterschiedlich ausgelegt werden könnten. Künftige Aus­ wurden. Es könnte sein, dass solche Initiativen uns daran hin­
legungen beziehungsweise Entwicklungen der Steuersysteme  dern, Investoren, Kunden oder Lieferanten zu gewinnen oder 
könnten unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertrags­ zu halten. Zudem könnten wir aufgrund der Beendigung unse­
lage beeinflussen. Wir werden regelmäßig von den Finanz­ rer Geschäfte in Ländern, die Sanktionen unterliegen, Ansprü­
behörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft. chen oder anderen Maßnahmen von Kunden ausgesetzt sein. 
Unsere Reputation könnte auch unter unseren Geschäften mit 
Für weitere Informationen zu derivativen Finanzinstrumenten,  Vertragsparteien in diesen Ländern oder mit Vertragsparteien, 
Sicherungsaktivitäten und M  anagement von finanziellen Risi­ die mit diesen Ländern verbunden sind, leiden. Wie bereits be­
ken siehe   ZIFFER 30 UND 31 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN- richtet, hat Siemens beschlossen, von bestimmten Ausnahme­
ABSCHLUSS.  fällen abgesehen, keine Neuaufträge mit Kunden im Iran abzu­
schließen. Siemens hat dazu konzernweite Richtlinien erlassen, 
C.9.3.4 COMPLIANCE-RISIKEN die die Einzelheiten des allgemeinen Beschlusses festlegen.
Wir sind regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit 
 unserer internationalen Geschäftstätigkeit ausgesetzt:  Wir erwarten, dass Umsatzerlöse in Schwellenländern durch 
 Protektionismus in der Handelspolitik und Änderungen im  die Entwicklung unseres Geschäfts und die steigende Nach­
 poli tischen und regulatorischen Umfeld an Märkten, an denen  frage nach unseren Produkten und Lösungen aus solchen Län­
wir Geschäfte betreiben, wie Import­ und Exportkontrollen,  dern und Regionen einen zunehmenden Anteil an unseren 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
247
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Gesamtumsatzerlösen einnehmen werden. Bei Geschäftsakti­ und deutschen Behörden zur Beilegung von Korruptionsvorwür­
vitäten in Schwellenländern bestehen verschiedene Risiken  fen geschlossen  haben, unser Geschäft mit Behörden und zwi­
wie Unruhen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede,  schenstaatlichen und supranationalen Organisationen gefährden 
zum Beispiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken,  sowie zur Ernennung weiterer Überwachungsinstanzen führen, 
Volatilität  des  Bruttoinlandsprodukts,  wirtschaftliche  und  die unsere künftigen Geschäftspraktiken überprüfen, und wir 
staatliche Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von Pri­ könnten auch in anderer Weise aufgefordert werden, unsere Ge­
vatvermögen sowie die Auferlegung von Währungsbeschrän­ schäftspraktiken und unser Compliance­Programm zu ändern.
kungen. Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere 
langfristige Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und  Unsere Verwicklung in anhängige und potenzielle künftige Kor­
unsere beträchtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden  ruptions­  oder  Kartellverfahren  könnte  unserer  Reputation 
dort von einem Rechtssystem beeinflusst, das sich noch entwi­ schaden und nachteilige Auswirkungen auf die Möglichkeit ha­
ckelt und Änderungen unterliegt. Unsere Wachstumsstrategie  ben, uns weltweit um Geschäfte mit Kunden sowohl des öffent­
könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen Industrie  lichen als auch des privaten Sektors zu bewerben. Sollte festge­
gehemmt werden. Unsere ehemaligen Sektoren, insbesondere  stellt werden, dass wir oder unsere Tochtergesellschaften an 
die, die ihre Umsatzerlöse mit Großprojekten erzielen, könnten  gesetzeswidrigen Handlungen beteiligt waren oder gegen mut­
negativ beeinflusst werden, wenn sich die künftige Nachfrage,  maßliche oder erwiesene Fälle von Korruption oder Kartellver­
die Preise und das Bruttoinlandsprodukt an den Märkten, in de­ stößen in unserem Unternehmen keine effektiven Maßnahmen 
nen sie Geschäfte betreiben, aufgrund solcher Regulierungs­ ergriffen haben, könnte sich dies auf unsere Beteiligung an Ge­
maßnahmen nicht so positiv entwickeln wie erwartet. Sollten  schäften mit öffentlichen Auftraggebern oder zwischenstaatli­
solche oder ähnliche Risiken aus unseren internationalen Ge­ chen Organisationen nachteilig auswirken und zu unserem for­
schäftsaktivitäten eintreten, könnten diese unsere Geschäfts­,  mellen Ausschluss von solchen Geschäften führen. Selbst wenn 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage negativ beeinflussen. wir nicht formell von der Beteiligung an Geschäften mit öffent­
lichen Auftraggebern ausgeschlossen würden, könnten Behör­
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor- den oder zwischenstaatliche oder supranationale Organisatio­
ruptionsvorwürfen, Kartellverstößen und Vorwürfen be- nen uns informell von der Teilnahme an Ausschreibungen oder 
treffend andere Gesetzesverletzungen könnten nachteilige  von der Beteiligung an bestimmten Verträgen ausschließen. 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz-  Zum Beispiel könnten wir aufgrund der Gesetzgebung in Mit­
und Ertragslage und auf unsere Reputation haben: Ein  gliedstaaten der Europäischen Union in bestimmten Fällen 
erheb licher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt weltweit  zwingend oder nach Ermessen von öffentlichen Aufträgen aus­
auf Regierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz.  geschlossen werden, wenn wir wegen Bestechung beziehungs­
Wir sind außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die  weise bestimmter anderer Vergehen oder aus anderen Gründen 
von Behörden sowie zwischenstaatlichen und supranationalen  verurteilt  werden  sollten.  Wie  unter   ZIFFER 28  in   D.6 
Organisationen, etwa multilateralen Entwicklungsbanken,   ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS genauer beschrieben, wurden 
 finanziert werden. Sollte festgestellt werden, dass wir in öffent­ wir und bestimmte Tochtergesellschaften in der Vergangenheit 
liche Korruption, Kartellverstöße oder andere illegale Handlun­ beziehungsweise derzeit aufgrund von Korruptionsfeststellun­
gen involviert waren, könnte dies unsere Fähigkeit, Geschäfte  gen oder anderen Fehlverhaltens von einigen Geschäften, ein­
mit diesen oder anderen Organisationen zu machen, ein­ schließlich solcher mit öffentlichen Auftraggebern, Entwick­
schränken. Korruptionsverfahren, Kartellverfahren und ähnli­ lungsbanken und multilateralen Finanzinstitutionen, ausge­
che Verfahren können zu straf­ oder zivilrechtlichen Bußgel­ schlossen. Laufende oder mögliche künftige Untersuchungen 
dern sowie zu Strafen, Sanktionen, gerichtlichen Verfügungen  zu Korruptionsvorwürfen oder Kartellverfahren könnten außer­
bezüglich künftigen Verhaltens, Gewinnabschöpfungen, zum  dem bestehende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen 
Ausschluss von der direkten oder indirekten Teilnahme an be­ sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privat­
stimmten Geschäften, zum Verlust von Gewerbekonzessionen  wirtschaft zu gewinnen, beeinträchtigen. Solche Ermittlungen 
oder  zu  anderen  Restriktionen  führen.  Dementsprechend  könnten sich beispielsweise nachteilig auf unsere Fähigkeit 
könnte es sich als erforderlich erweisen, dass wir erhebliche  auswirken, möglicherweise bedeutende strategische Projekte 
Rückstellungen zur Deckung möglicher Leistungspflichten,  und Transaktionen zu verfolgen, wie strategische Allianzen, Ge­
einschließlich potenzieller Steuerstrafen, in Zusammenhang  meinschaftsunternehmen oder andere Formen der geschäftli­
mit diesen Untersuchungen und Verfahren bilden müssen. Da­ chen Zusammenarbeit. Solche Ermittlungen könnten auch zur 
rüber hinaus könnte die Aufdeckung von Fällen öffentlicher  Aufhebung einiger unserer bestehenden Verträge führen, und 
Korruption, die nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir  Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, könnten gegen 
in den Geschäftsjahren 2008 und 2009 mit amerikanischen  uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
248
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden  Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion  könnte durch laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten 
auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den  beeinträchtigt werden: Wir sind zahlreichen Risiken aus 
Behörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Ma­ Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und behördlichen Verfah­
nagements von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken,  ren   ausgesetzt, an denen wir aktuell beteiligt sind oder die sich 
denen sich das Unternehmen widmen muss. Der Eintritt jedes  in der Zukunft ergeben könnten. Wir sind regelmäßig an 
dieser Risiken könnte nachteilige Auswirkungen auf unsere  Rechtsstreitigkeiten und / oder ähnlichen Verfahren beteiligt 
 Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage und unsere  und unterliegen staatlichen Untersuchungen und Verfahren, 
Reputation haben. unter anderem Schiedsanträgen, Verfahren zum Vorwurf der 
nicht vertragsgemäßen Lieferung von Waren oder Dienstleis­
Wir unterliegen Gesetzen und Regelungen zum Umwelt- tungen, der Produkthaftung, von Produktmängeln, von Quali­
schutz sowie anderen behördlichen Regelungen: Einige  tätsproblemen, der V erletzung geistiger Eigentumsrechte, der 
Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Gegen­ Nichtbeachtung steuerlicher Vorschriften und / oder behaupte­
wärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staat­ ter oder vermuteter Übertretungen geltenden Rechts. Außer­
liche Regulierungen oder deren Änderung könnten eine Ände­ dem könnten wir mit weiteren Ansprüchen konfrontiert wer­
rung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer  den, die in Zusammenhang mit den Umständen stehen, die zu 
erheblichen Steigerung unserer operativen Kosten und Produk­ den Korruptionszahlungen geführt haben. Für weitere Infor­
tionskosten führen. Wenngleich wir über Verfahren verfügen,  mationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitigkeiten siehe 
die sicherstellen sollen, dass wir die anwendbaren staatlichen   ZIFFER 28 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Wir kön­
Regulierungen in der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit  nen nicht ausschließen, dass die  Ergebnisse dieser Rechtsstrei­
einhalten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass es sowohl  tigkeiten  und  Verfahren  unserer  Geschäfts­,  Vermögens­, 
von unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit denen wir in   Finanz­ und Ertragslage Schaden zufügen könnten. Selbst 
einer Vertragsbeziehung stehen, einschließlich Zulieferer und  wenn wir in Rechtsstreitigkeiten in allen Einzelfällen der 
Dienstleistungsanbieter, und deren Handeln uns zugerechnet  Hauptsache obsiegen sollten, könnten wir im Zuge unserer 
werden könnte, zu Verstößen gegen anwendbare staatliche   Verteidigung gegen zugrunde liegende Anschuldigungen we­
 Regulierungen kommen könnte. Jeder solcher Verstöße setzt  sentliche Rechtsanwalts­ und sonstige Rechtsverteidigungs­
uns dem Risiko von Haftung, Reputationsschäden oder Verlust  kosten zu tragen haben. Unter bestimmten Voraussetzungen 
von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für unser Geschäft  bilden wir für Risiken, die aus Rechtsstreitigkeiten und Verfah­
wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch Verpflichtungen  ren erwachsen, Rückstellungen. Darüber hinaus haben wir eine 
aus Umweltverschmutzungen oder aus der Dekontamination  Haftpflichtversicherung für bestimmte rechtliche Risiken in ei­
von verseuchten Produktionsanlagen entstehen, die von uns  ner Höhe abgeschlossen, die das Management für angemessen 
errichtet oder betrieben werden. Beispielsweise sind wir ver­ und branchenüblich hält. Unser Versicherungsschutz bewahrt 
pflichtet, Sanierungskosten vor allem in B ezug auf Dekontami­ uns allerdings nicht vor etwaigen Reputationsschäden. Außer­
nations­ und Umweltschutzverpflichtungen zu tragen, für die  dem können wir aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren Ver­
wir auf der Basis von Kostenschätzungen für die Stilllegung  luste erleiden, die über die Versicherungssumme hinausgehen 
von Anlagen für die Produktion von Uran­ und Mischoxid­ oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder 
brennelementen in Hanau, Deutschland, sowie eines nuklea­ etwaige Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten 
ren Forschungs­ und Dienstleistungszentrums in Karlstein,  übersteigen. Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass 
Deutschland, Rückstellungen gebildet haben. Für weitere In­ wir auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirt­
formationen siehe   ZIFFER 23 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN- schaftlich angemessenen Bedingungen erhalten werden. Jedes 
ABSCHLUSS. Unter bestimmten Umständen bilden wir Rück­ dieser Risiken könnte nachteilige Auswirkungen auf unsere 
stellungen für Umweltrisiken. Für bestimmte Umweltrisiken   Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage haben.
haben wir Haftpflichtversicherungen mit Deckungssummen 
abgeschlossen, die unser Management als angemessen und  C.9.3.5 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG  
branchenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschäden Ver­ DER RISIKOLAGE
luste entstehen, die über die Versicherungssumme hinausge­ Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate­
hen oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt  gorien »Strategische Risiken«, »Operative Risiken«, »Finanz­
sind, und solche Verluste könnten unsere Geschäfts­, Vermö­ marktrisiken« und »Compliance­Risiken« zuerst genannt, wobei 
gens­, Finanz­ und Ertragslage negativ beeinflussen. Außer­ die Risiken resultierend aus den sehr wettbewerbsintensiven 
dem könnten sich unsere Rückstellungen für Umweltverpflich­ Märkten für uns derzeit am wesentlichsten sind. Obwohl 
tungen  als  nicht  ausreichend  erweisen,  unsere  letztlich  sich die Einschätzung der individuellen Risikomaße während 
hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken. des Geschäftsjahrs 2014 aufgrund von geänderten externen 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
249
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 Bedingungen und als Folge unserer eigenen Gegenmaßnah­ die künftige, auf den strategischen Megatrends demografischer 
men geändert hat, hat sich die Risikolandschaft für Siemens im   Wandel, Urbanisierung, Klimawandel, Globalisierung und digi­
Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. Gegenwär­ talisierter Wandel basierende Nachfrage abdecken werden (für 
tig wurden keine Risiken identifiziert, die entweder einzeln  weitere Informationen siehe   C.1.3 STRATEGIE). Ein wachsen­
oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand unseres Unterneh­ des Bewusstsein hinsichtlich Cyber Security könnte darüber 
mens  gefährden könnten. Wir sind überzeugt, dass wir die sich  hinaus zu zusätzlichen Aufträgen für qualitativ hochwertige 
aus den oben genannten Risiken ergebenden Herausforderun­ Lösungen führen, die von der ehemaligen Industry Automation 
gen weiterhin erfolgreich meistern können.  Division im ehemaligen Industry Sektor angeboten werden. 
Wir sehen weitere Chancen im Wachstumspotenzial der 
C.9.4  Chancen  Schwellenländer sowie etablierter Märkte: Wir erwarten, 
dass das Marktwachstum in den kommenden Jahren von Län­
Im Rahmen unseres umfassenden, interaktiven und manage­ dern in Asien sowie im Nahen und Mittleren Osten bestimmt 
mentorientierten Enterprise­Risk­Management­(ERM­)Ansatzes,  wird, insbesondere von Ländern wie Indonesien und der 
der in die Unternehmensorganisation integriert ist und sich so­  Türkei. Im Rahmen von One Siemens ergreifen wir Maßnah­
wohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst, identifizieren  men, die darauf abzielen, den Anteil unserer Umsatzerlöse aus 
und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren  Schwellenländern kontinuierlich auszubauen. Unsere »Vision 
zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und handeln entspre­ 2020« fokussiert sich auf die Nähe zum Kunden, wodurch eine 
chend. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlichsten  Verbesserung der Marktdurchdringung erwartet wird (für 
Chancen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich   weitere Informationen siehe   C.1.3 STRATEGIE).
die nachfolgenden Chancen auf alle unsere Segmente. Die Rei­
henfolge der dargestellten Chancen spiegelt die gegenwärtige  Wir glauben, dass sich uns durch den Ausbau unserer Fähigkei­
Einschätzung des relativen Ausmaßes für Siemens wider und  ten zur Entwicklung, Produktion und zum Vertrieb sogenannter 
bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeu­ SMART­Produkte (Simple, Maintenance friendly, Affordable, 
tung dieser Chancen für uns. Dabei ist zu beachten, dass Chan­  Reliable und Timely­to­market: einfach, wartungsfreundlich, 
cen mit einem gegenwärtig niedriger eingeschätzten Ausmaß  erschwinglich,  zuverlässig  und  kurze  Entwicklungszeiten) 
potenziell eine höhere positive Wirkung auf Siemens haben  Chancen bieten werden, in diesen strategischen Wachstums­
können als Chancen mit einem gegenwärtig höher eingeschätz­ märkten Marktanteile zu gewinnen und unsere lokale Präsenz 
ten Ausmaß. Die beschriebenen Chancen sind notwendiger­ aus zubauen. Indem wir unser Portfolio um zusätzliche SMART­ 
weise nicht die einzigen, die sich uns bieten. Des Weiteren ist  Produkte erweitern und leistungsfähigere Vertriebskanäle er­
unsere Einschätzung der Chancen regelmäßigen Änderungen  schließen, schaffen wir für uns die Möglichkeit, unsere Um­
unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere Märkte und  sätze zu steigern, indem wir große und schnell wachsende 
die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Daraus kön­ regionale Märkte bedienen, in denen den Kunden im Rahmen 
nen sich neue Chancen ergeben, bereits existierende können an  der Kaufentscheidung niedrigere Preise möglicherweise wich­
Relevanz verlieren, oder die Bedeutung einer Chance kann sich  tiger sind als die Produkteigenschaften, ohne Kompromisse 
für uns verändern. Grundsätzlich bewerten wir Chancen nach  hinsichtlich Produktqualität und Zuverlässigkeit einzugehen.
bestem Wissen und legen dabei unter anderem bestimmte An­
nahmen zugrunde, die die Marktentwicklung, das Marktpoten­ Durch gezielte Akquisitionen, Beteiligungen und Partner-
zial von Technologien oder Lösungen sowie die erwartete Ent­ schaften  sind  wir  ständig  bestrebt,  unsere  führenden 
wicklung von Kundennachfrage und Preisen betreffen. Wenn   Technologiepositionen zu verbessern, zusätzliche Markt-
Chancen realisiert werden, können sie einen geringeren Ein­ potenziale zu erschließen und unser Produktportfolio weiter-
fluss haben, als dieser ursprünglich auf Basis der zugrunde lie­ zuentwickeln: Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen­
genden Annahmen geschätzt wurde. Es ist auch möglich, dass  wärtigen und künftigen Märkte im Hinblick auf Chancen 
Chancen, die wir heute sehen, sich niemals verwirklichen.  für strategische Akquisitionen, Beteiligungen oder Partner­
schaften, mit denen wir das organische Wachstum ergänzen 
Nach unserer Einschätzung hat sich die Chancenlandschaft im  können. Derartige Aktivitäten können uns dabei unterstützen, 
Geschäftsjahr 2014 im Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich  unsere Marktposition an unseren derzeitigen Märkten zu stär­
verändert. ken, neue Märkte zu erschließen oder unser Technologieport­
folio in ausgewählten Bereichen zu ergänzen. 
Wir sind kontinuierlich bestrebt, neue Technologien zu 
entwickeln, neue Produkte, Lösungen und Dienstleistun- Wir könnten durch die Verlagerung von Wertschöpfungs-
gen anzubieten sowie bestehende zu verbessern: Wir in­ aktivitäten in kostengünstigere Länder unsere Kostenposi-
vestieren in neue Technologien, die nach unserer Erwartung  tion weiter verbessern: Die Verlagerung bestimmter Aktivitäten 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
250
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
 unserer Wertschöpfungskette wie Einkauf, Produktion, War­ C.9.5  Wesentliche Merkmale  
tung oder Dienstleistungen in Märkte wie die BRIC­Staaten, an­ des rechnungslegungsbezogenen 
dere Wachstumsmärkte oder auch in den Nahen und Mitt leren 
 internen Kontroll­ und  
Osten könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu senken 
Risikomanagementsystems
und unsere globale Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, insbeson­
dere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit vorteil­
hafteren Kostenstrukturen. Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen gemäß 
§ 289 Abs. 5 HGB und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie dem erläu­
Wir befinden uns in einem Prozess der fortlaufenden Ent- ternden Bericht. 
wicklung und Implementierung von Initiativen zur Kosten-
senkung, Kapazitätsanpassung, Prozessverbesserung so- Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
wie zur Bereinigung unseres Portfolios: In einem zuneh mend  internen Kontroll­ und Risikomanagementsystems lautet, die 
wettbewerbsintensiveren Marktumfeld ergänzt eine wettbe­ Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne ei­
werbsfähige Kostenstruktur den Wettbewerbsvorteil der Inno­ ner Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zu­
vationskraft. Wir glauben, dass eine weitere Verbesserung un­ sammengefassten Lageberichts mit allen einschlägigen Vor­
serer  Kostenposition  unsere  globale  Wettbewerbsposition  schriften sicherzustellen. 
stärken kann und unsere Marktposition gegenüber aufstreben­
den und etablierten Wettbewerbern sichert. Beispielsweise  Wie in   C.9.2 RISIKOMANAGEMENT beschrieben, basiert unser 
 erwarten wir nachhaltige Wertbeiträge aus Produktivitätsmaß­ ERM­Ansatz  auf  dem  weltweit  akzeptierten  Rahmenwerk 
nahmen im Rahmen der Umsetzung unserer »Vision 2020« (für  »Enterprise Risk Management – Integrated Framework«, das 
weitere Informationen siehe   C.1.3 STRATEGIE). Darüber hinaus  vom COSO entwickelt wurde. Da eines der Ziele dieses Rah­
kann die Pflege eines stringenten Claim­Management­Prozes­ menwerks die Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung ist, 
ses dazu beitragen, Chancen zu realisieren, indem wir unsere  beinhaltet es auch eine rechnungslegungsbezogene Sicht­
Ansprüche gegenüber unseren Vertragspartnern noch besser  weise. Das von uns eingeführte rechnungslegungsbezogene 
durchsetzen. interne Kontrollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem 
ebenfalls vom COSO entwickelten und international anerkann­
Wir ordnen unsere Organisation neu: Zum November 2013  ten Rahmenwerk »Internal Control – Integrated Framework 
haben wir die regionale Cluster­Organisation aufgelöst. Auf­ (2013)«. Beide Systeme ergänzen sich gegenseitig. 
grund dieser organisatorischen Anpassung haben wir 30 Leit­
länder bestimmt, die hinsichtlich der Marktdurchdringung für  Die Verantwortung für die Einrichtung und wirksame Unterhal­
die ihnen zugeordneten Länder verantwortlich sind. Jedes Leit­ tung angemessener interner Kontrollen über die Finanzbericht­
land berichtet direkt an den Vorstand. Durch diese Maßnahme  erstattung liegt beim Management der Siemens AG, das zu je­
will Siemens den Kundenkontakt intensivieren und sein regio­ dem Geschäftsjahresende die Angemessenheit und Wirksamkeit 
nales Geschäft ausbauen. Wir erwarten, dass diese Neuausrich­ des Kontrollsystems beurteilt. Hierzu verfügt Siemens über ein 
tung unsere Marktdurchdringung und Kundennähe künftig  standardisiertes Verfahren, nach dem notwendige Kontrollen 
weiter verbessert. definiert, nach einheitlichen Vorgaben dokumentiert und regel­
mäßig auf ihre Wirksamkeit geprüft werden. Kein Kontroll­
Zum 1. Oktober 2014 haben wir zudem die Sektor­Ebene abge­ system – auch wenn es als wirksam beurteilt wurde – kann je­
schafft und unsere Geschäftstätigkeit in neun Divisionen und  doch alle unzutreffenden Angaben verhindern oder aufdecken.
einer separat geführten Einheit Healthcare zusammengefasst 
(für weitere Informationen   C.1.1.1 ORGANISATION UND GRUND- Den konzeptionellen Rahmen für die Erstellung des Konzernab­
LAGEN DER BERICHTERSTATTUNG). Durch diese Änderung werden  schlusses bilden im Wesentlichen die konzernweit einheitlichen 
eine größere Nähe zum Kunden sowie kürzere Entscheidungs­ Bilanzierungsrichtlinien sowie der Kontenplan, die beide zentral 
wege erwartet. Darüber hinaus setzen wir auf eine noch strin­ vorgegeben werden und von allen Einheiten konsistent ange­
gentere zentrale Führungsstruktur über alle Ebenen des Unter­ wendet werden müssen. Neue Gesetze, Rechnungslegungs­
nehmens. Der Vorstand leitet das Unternehmen und stellt  standards u nd andere offizielle Verlautbarungen werden fortlau­
dabei die Balance zwischen unseren Geschäftseinheiten und  fend bezüglich ihrer Relevanz und ihrer Auswirkungen auf den 
Regionen sicher. Er wird unterstützt von starken und effizien­ Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
ten Konzernleitfunktionen, unserem Corporate Core, von dem  analysiert. Die sich hieraus ergebenden Änderungen werden in 
erwartet wird, dass es für schnelle und unbürokratische Ent­ unseren Bilanzierungsrichtlinien und dem Kontenplan ange­
scheidungen über einzelne Ressorts hinweg sorgt (für weitere  passt. In quartalsweise herausgegebenen Abschlussbriefen 
Informationen siehe   C.1.3 STRATEGIE). werden die Rechnungswesenabteilungen der Siemens AG und 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
251
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
ihrer Tochterunternehmen über aktuelle T hemen, die die Rech­ Des Weiteren haben wir ein aus ausgewählten Leitern zentraler 
nungslegung und den Abschlusserstellungsprozess betreffen,  Unternehmenseinheiten  bestehendes  Offenlegungskomitee 
sowie über einzuhaltende Termine informiert. eingerichtet, das bestimmte finanzielle und nicht finanzielle 
Informationen vor der Veröffentlichung überprüft.
Die Datengrundlage für die Erstellung des Konzernabschlusses 
bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunterneh­ Der Aufsichtsrat ist durch den Prüfungsausschuss ebenfalls in 
men berichteten Abschlussinformationen, die wiederum auf  das Kontrollsystem eingebunden. Der Prüfungsausschuss über­
den in den Einheiten erfassten Buchungen basieren. Die Erstel­ wacht insbesondere den Rechnungslegungsprozess, die Wirk­
lung der Abschlussinformationen der meisten Tochtergesell­ samkeit des Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
schaften wird durch eine interne Shared­Services­Organisation  und des internen Revisionssystems sowie die Abschlussprü­
unterstützt. Darüber hinaus sind weitere Rechnungslegungs­ fung. Zudem obliegt ihm die Prüfung der Unterlagen zum Jah­
aktivitäten wie Tätigkeiten, die die Governance und die Über­ resabschluss der Siemens AG und zum Konzernabschluss, und 
wachung betreffen, in der Regel auf regionalen Ebenen zusam­ er erörtert den Jahresabschluss der Siemens AG, den Konzern­
mengefasst. Zusätzlich bedienen wir uns bei einigen Themen,  abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zu die­
die Spezial kenntnisse erfordern, zum Beispiel zur Bewertung  sen Abschlüssen mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer.
von  Pensionsverpflichtungen,  der  Unterstützung  externer 
Dienstleister. Auf Basis der berichteten Abschlussinformatio­ Unsere interne Revision überwacht durch kontinuierliche und 
nen wird der Konzernabschluss im Konsolidierungssystem er­ konzernweite Prüfungen die Einhaltung der Richtlinien, die Zu­
stellt. Die zur Erstellung des Konzernabschlusses durchzufüh­ verlässigkeit und Funktionsfähigkeit unseres Kontrollsystems 
renden Schritte werden auf allen Ebenen manuellen wie auch  sowie die Angemessenheit und Wirksamkeit unseres Risiko­
systemtechnischen Kontrollen unterzogen. managementsystems.
In den Rechnungslegungsprozess einbezogene Mitarbeiter  Darüber  hinaus  bestehen  Regeln  für  bilanzbezogene  Be­
werden bereits bei ihrer Auswahl hinsichtlich ihrer fachlichen  schwerden und ein Ethikkodex (»Code of Ethics«) für Finanz­
Eignung überprüft und danach regelmäßig geschult. Grund­ angelegenheiten.
sätzlich gilt das »Vier­Augen­Prinzip«, und Abschlussinforma­
tionen  müssen  auf  jeder  Ebene  unter  Berücksichtigung  ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUM 
von Wesentlichkeitserwägungen bestimmte Freigabeprozesse  JAHRESABSCHLUSS DER SIEMENS AG (HGB)
durchlaufen. Weitere Kontrollmechanismen sind Soll­Ist­Ver­ Die  Siemens AG  ist  als  Mutterunternehmen  des  Siemens­ 
gleiche sowie Analysen über die inhaltliche Zusammenset­ Konzerns in das oben dargestellte konzernweite rechnungs­
zung und Veränderungen der einzelnen Posten, sowohl der  legungsbezogene interne Kontrollsystem eingebunden. Die 
von Konzerneinheiten berichteten Abschlussinformationen  oben gemachten Angaben gelten grundsätzlich auch für den 
als auch des Konzerna bschlusses. In den rechnungslegungs­ HGB­Jahresabschluss der Siemens AG.
bezogenen IT­Systemen sind Zugriffsberechtigungen defi­
niert, um zu gewährleisten, dass rechnungslegungsbezogene  Der Konzernabschluss wird nach den International Financial 
Daten vor nicht genehmigtem Zugriff, Verwendung und Ver­ Reporting Standards (IFRS) erstellt. Bei Bedarf – zum Beispiel 
änderung geschützt sind. Jede in den Konzernabschluss ein­ zum Zweck des handelsrechtlichen Jahresabschlusses oder 
bezogene Einheit unterliegt dem zentral vorgegebenen Regel­ für steuerliche Zwecke – wird auf Kontenebene auf die jewei­
werk zur Informationssicherheit.  ligen Vorschriften übergeleitet. Damit stellen korrekt ermit­
telte  IFRS­Abschlussinformationen  auch  für  den  Jahres­
Quartalsweise findet ein interner Zertifizierungsprozess statt,  abschluss der Siemens AG eine wichtige Grundlage dar. Für 
bei dem das Management verschiedener Ebenen unserer Orga­ die Siemens AG und andere nach HGB bilanzierende Konzern­
nisation – unterstützt durch Bestätigungen des Managements  unternehmen  ergänzen verpflichtend anzuwendende HGB­
von Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich – die Ordnungs­ spezifische Regelungen in unseren konzernweit einheitlichen 
mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten  Bilanzierungsricht linien sowie ein HGB­Kontenplan den oben 
bestätigt sowie über die Wirksamkeit der entsprechenden Kon­ genannten konzeptionellen Rahmen. Die oben genannten 
trollsysteme berichtet.  manuellen und systemseitigen Kontrollmaßnahmen gelten 
grundsätzlich auch für die Überleitung der IFRS­Abschluss­
informationen hin zum HGB­Jahresabschluss der Siemens AG. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
252
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die auf  Die übernahmerelevanten Angaben (nach § 289 Abs. 4 und 
die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des Vor­ § 315 Abs. 4 HGB) sowie der erläuternde Bericht sind Bestand­
stands der Siemens AG Anwendung finden, und erläutert die  teil des zusammengefassten Lageberichts und finden sich in 
Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmitglie­  B.5 ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN (NACH § 289 ABS.4 UND § 315 
der. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Vergütung  ABS.4 HGB) SOWIE ERLÄUTERNDER BERICHT.
der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Der Vergütungs­
bericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts  Der Compliance­Bericht fasst die Grundsätze unseres Com­
und findet sich in   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT. pliance­Systems zusammen. Dieses soll sicherstellen, dass un­
sere Geschäftspraktiken weltweit im Einklang mit unseren 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB  Business Conduct Guidelines und mit geltendem Recht stehen. 
ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und  Darüber hinaus beschreibt er unseren Ansatz zum Manage­
 findet sich in   B.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH  ment von Compliance­Risiken, zur Compliance Due Diligence 
§ 289A HGB. von  Lieferanten  und  der  Zusammenarbeit  mit  Geschäfts­
partnern sowie unsere Siemens­Integritätsinitiative. Der Com­
pliance­Bericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lage­
berichts und  findet sich in   B.3 COMPLIANCE-BERICHT.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
253
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Der Jahresabschluss der Siemens AG wird im Gegensatz zum  C.11.2 Ertragslage 
Konzernabschluss  nicht  nach  den  International  Financial 
 Reporting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deut­ Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG 
schen Handelgesetzbuchs (HGB) aufgestellt. nach HGB ( Kurzfassung)
Geschäftsjahresende  Veränderung 
30. September in %
C.11.1 Geschäft und wirtschaftliche  (in Mio. €) 2014 2013
Umsatzerlöse 30.934 30.305 2 %
 Rahmenbedingungen
Umsatzkosten – 22.109 – 22.016 0 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 8.824 8.289 6 %
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens­Kon­
 in Prozent der Umsatzerlöse 29 % 27 %
zerns. Die Siemens AG ist ein Technologieunternehmen mit 
Forschungs­ und 
Kernaktivitäten auf den Gebieten Elektrifizierung, Automati­  Ent wicklungs kosten – 2.781 – 2.878 3 %
sierung und Digitalisierung. In der Siemens AG ist als zusätz­ Vertriebs­ und allgemeine 
liches operatives Geschäft Siemens Real Estate enthalten. Die   Verwaltungskosten – 4.036 – 4.173 3 %
Siemens AG ist zudem stark von ihren direkt und indirekt ge­ Sonstiges betriebliches 
 Ergebnis – 20 – 178 89 %
haltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen beeinflusst. 
Finanzergebnis
Die Siemens AG hält direkt und indirekt 640 Gesellschaften, 
  davon Beteiligungsergebnis 
einschließlich Minderheitsbeteiligungen, und umfasst ferner  2.870 (im Vj. 3.893) 2.243 3.631 – 38 %
die Zentralfunktionen des Konzerns.  Ergebnis der gewöhnlichen 
 Geschäftstätigkeit 4.230 4.692 – 10 %
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Siemens AG ent­ Ertragsteuern – 444 – 840 47 %
Jahresüberschuss 3.786 3.852 – 2 %
sprechen im Wesentlichen denen des Siemens­Konzerns und 
Gewinnvortrag 110 115 – 4 %
werden in   C.1.2 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN aus­
Vermögensminderung durch 
führlich beschrieben.
 Abspaltung –  – 1.800 100 %
Einstellung in / Entnahme aus   
anderen Gewinnrücklagen – 988 476 k. A.
Bilanzgewinn 2.907 2.643 10 %
Der Anstieg der Umsatzerlöse ist im Wesentlichen auf gestie­
gene  Umsatzerlöse  des  Sektors  Energy  in  Höhe  von 
1,002 Mrd. €, des Sektors Industry in Höhe von 251 Mio. € so­
wie des Sektors Infrastructure & Cities in Höhe von 73 Mio. € 
 zurückzuführen. Dieser Anstieg wurde teilweise kompensiert 
durch gesunkene Umsatzerlöse des Sektors Healthcare in 
Höhe von 419 Mio. € sowie von Siemens Real Estate in Höhe 
von 16 Mio. €. Infolge eines Verständigungsverfahrens mit den 
 Finanzbehörden in Bezug auf Verrechnungspreise erhielt die 
Siemens AG Ausgleichszahlungen von Siemens Healthcare 
USA. Die Zahlungen in Höhe von 259 Mio. €, verglichen mit 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
254
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
670 Mio. € im Vorjahr, wurden im Sektor Healthcare als Um­ durch eine Zunahme der sonstigen betrieblichen Aufwen­
satzerlöse erfasst. Regional betrachtet legten die Umsatz­ dungen um 4 Mio. €. Innerhalb der sonstigen betrieblichen 
erlöse in der Region Asien, Australien um 31 % zu und nahmen  Erträge waren positive Effekte in Höhe von 137 Mio. € enthal­
in der Region Amerika um 12 % und in der Region Europa, GUS,  ten, die aus höheren zu verrechnenden zentralen Infrastruk­
Afrika, Naher und Mittlerer Osten um 3 % ab. Es wurden 73 %  tur­ und Unterstützungsleistungen auf die Sektoren und Divi­
(im Vj. 70 %) der Umsatzerlöse mit Exporten aus Deutschland  sionen  außer halb  der  Siemens AG  stammten,  sowie  ein 
erwirtschaftet. Der Auftragseingang der Siemens AG belief  Gewinn in Höhe von 110 Mio. € aus dem Verkauf von Konzes­
sich auf 32,3 Mrd. € und blieb damit  nahezu auf dem Vorjahres­ sionen und gewerbl ichen Schutzrechten an die Siemens 
niveau. Schweiz AG.
Der Anstieg des Bruttoergebnisses vom Umsatz enthielt An­ Der Rückgang des Finanzergebnisses war insbesondere auf 
stiege im Sektor Energy von 421 Mio. €, im Sektor Industry von  ein um 1,023 Mrd. € gesunkenes Beteiligungsergebnis zu­
279 Mio. € sowie im Sektor Infrastructure & Cities von 269 Mio. €.  rückzuführen. Das übrige Finanzergebnis verringerte sich im 
Diese Anstiege werden teilweise kompensiert durch einen Rück­ Vergleich zum Vorjahr um 395 Mio. €, während sich das Zins­
gang im Sektor Healthcare von 335 Mio. €. Im Vorjahr enthielt  ergebnis um 29 Mio. € verbesserte.
das Bruttoergebnis vom Umsatz Belastungen in Zusammen­
hang mit dem unternehmensweiten Programm »Siemens 2014«  Der Rückgang des Beteiligungsergebnisses resultierte haupt­
zur Steigerung der Produktivität. In beiden Geschäftsjahren  sächlich aus geringeren Gewinnausschüttungen. Im Geschäfts­
 waren Projektbelastungen enthalten. Diese fielen im Geschäfts­ jahr 2013 erhielten wir eine Gewinnausschüttung in Höhe 
jahr 2014 höher aus als im Vorjahr. Insbesondere fielen Belas­ von 3,000 Mrd. € von der Siemens Beteiligungsverwaltung 
tungen in Höhe von 361 Mio. € überwiegend in Zusammenhang  GmbH & Co. OHG. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde da­
mit dem Netzanschluss von Offshore­Windparks sowie in Höhe  gegen kein Gewinn ausgeschüttet. Im Gegensatz dazu erhöhte 
von 197 Mio. € in Zusammenhang mit Belastungen bei zwei  sich die Gewinnabführung der Siemens Beteiligungen Inland 
Onshore­Projekten für Hochspannungs­Gleichstrom­Übertra­ GmbH um 909 Mio. €. Zudem erhöhte sich das Ergebnis aus 
gungs­(HGÜ­)Leitungen bei der Division Power Transmission  dem Abgang von Beteiligungen um 755 Mio. € im Vorjahresver­
des Sektors Energy an.  gleich. Dies umfasste den Veräußerungsgewinn aus dem Ver­
kauf des 17 %­Anteils an der OSRAM Licht AG an die Siemens 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten (FuE) sanken ins­ Beteiligungen Inland GmbH in Höhe von 321 Mio. €.
besondere im Sektor Infrastructure & Cities um 196 Mio. €. Teil­
weise  wurde  dieser  Rückgang  kompensiert  durch  einen  Die Abnahme des übrigen Finanzergebnisses stammte über­
 Anstieg im Sektor Energy um 46 Mio. € und im Sektor Health­ wiegend aus realisierten Verlusten in Höhe von 309 Mio. € aus 
care um 16 Mio. €. Der Anteil an den Umsatzerlösen (FuE­  Zins­ und Fremdwährungsderivaten, verglichen mit Gewinnen 
Intensität) sank im Vorjahresvergleich um einen Prozentpunkt  in Höhe von 548 Mio. € im Vorjahr. Darüber hinaus erhöhten 
auf 9 %. Wir beschäftigten im Geschäftsjahr 2014 durchschnitt­ sich die Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsrück­
lich 12.600 (im Vj. 12.500) Mitarbeiter in der Forschung und  stellungen um 161 Mio. €. Diese Faktoren wurden teilweise 
Entwicklung. Für weitere Informationen siehe   C.8.3 FOR- kompensiert durch eine um 214 Mio. € höhere Wertaufholung 
SCHUNG UND ENTWICKLUNG. auf Fondsanteile.
Die Verbesserung des sonstigen betrieblichen Ergebnisses  Der Rückgang der Ertragsteuern hatte seine Ursache über­
 resultierte aus einem Anstieg der sonstigen betrieblichen  wiegend im Wegfall von einmaligen Sondereffekten aus dem 
 Erträge um 161 Mio. €, der geringfügig ausgeglichen wurde  Vorjahr.
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
255
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.11.3 Vermögens­ und Finanzlage Die Zunahme des Finanzanlagevermögens resultierte über­
wiegend aus dem Kauf eines 14,26 %­Anteils an der Atos SE von 
Bilanz der Siemens AG nach HGB (Kurzfassung) der Siemens Beteiligungen Inland GmbH zu einem Kaufpreis 
30. September Veränderung  von 779 Mio. € sowie aus der Kapitalerhöhung bei der Siemens 
(in Mio. €) 2014 2013 in % Bank GmbH in Höhe von 500 Mio. €. Des Weiteren stiegen die 
Aktiva Ausleihungen um 297 Mio. € sowie die Wertpapiere des Anlage­
Anlagevermögen vermögens um 350 Mio. €. Dieser Anstieg wurde teilweise kom­
Immaterielle Vermögens­ pensiert durch den Verkauf des 17 %­Anteils an der OSRAM 
gegenstände und Sachanlagen 2.419 2.437 – 1 %
Licht AG an die Siemens Beteiligungen Inland GmbH zu einem 
Finanzanlagen 42.121 40.530 4 %
Verkaufspreis in Höhe von 715 Mio. €. Der Buchwert der Gesell­
44.540 42.967 4 %
schaft betrug 395 Mio. €. 
Umlaufvermögen
Forderungen und sonstige 
Der Rückgang der Forderungen und sonstigen Vermögens-
 Vermögensgegenstände 15.816 17.032 – 7 %
gegenstände resultierte vor allem aus geringeren Forderungen 
Flüssige Mittel und Wertpapiere 2.672 2.282 17 %
gegen verbundene Unternehmen aufgrund von konzerninter­
18.488 19.313 – 4 %
Rechnungsabgrenzungs- nen Finanzierungen.
posten 111 75 48 %
Aktive latente Steuern 2.222 2.467 – 10 % Die flüssigen Mittel und Wertpapiere sind wesentlich beein­
Aktiver Unterschieds- flusst durch die Liquiditätssteuerung in der Siemens AG. Die 
betrag aus der Vermögens-
Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der Finanzstrategie des 
verrechnung 40 46 – 13 %
Siemens­Konzerns. Die Liquiditätsveränderung war deshalb 
Summe Aktiva 65.400 64.868 1 %
nicht allein auf die Geschäftsaktivitäten der Siemens AG zu­
rückzuführen.
Passiva
Eigenkapital 18.798 18.295 3 %
Der Anstieg des Eigenkapitals ist zurückzuführen auf den Jah­
Sonderposten mit  resüberschuss in Höhe von 3,786 Mrd. € sowie die Ausgabe 
 Rücklageanteil 759 767 – 1 %  eigener Anteile im Rahmen der aktienbasierten Vergütung in 
Rückstellungen Höhe von 330 Mio. €. Dies wurde teilweise kompensiert durch 
Pensionen und ähnliche  die Dividendenauszahlung im Geschäftsjahr 2014 (für das 
 Verpflichtungen 11.103 10.432 6 %
 Geschäftsjahr 2013) in Höhe von 2,533 Mrd. € (für weitere Infor­
Übrige Rückstellungen 7.369 7.827 – 6 %
mationen siehe   C.2.5 DIVIDENDE UND AKTIENRÜCKKÄUFE).  Zudem 
18.472 18.260 1 %
wirkten im Eigenkapital reduzierend die unterjährig durch­
Verbindlichkeiten
geführten Aktienrückkäufe in Höhe von 1,079 Mio. €.  Die Eigen­
Verbindlichkeiten gegenüber 
kapitalquote lag zum 30. September 2014 bei 29 (im Vj. 28) %.
Kreditinstituten 208 138 51 %
Erhaltene Anzahlungen 
auf  Bestellungen 677 1.349 – 50 % Die Zunahme der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
Verbindlichkeiten aus  stammte überwiegend aus Zuführungen für laufende Zins­ und 
 Lieferungen und  Leistungen, 
Dienstzeitaufwendungen in Höhe von 1,007 Mrd. € sowie aus 
Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen  der Anpassung des Diskontsatzes in Höhe von 277 Mio. €. Diese 
und übrige  Verbindlichkeiten 26.189 25.771 2 % Faktoren wurden teilweise kompensiert durch die Pensionszah­
27.075 27.257 – 1 % lungen in Höhe von 514 Mio. €. 
Rechnungsabgrenzungs-
posten 296 290 2 %
Die Abnahme der übrigen Rückstellungen resultierte haupt­
Summe Passiva 65.400 64.868 1 %
sächlich aus um 176 Mio. € geringeren Rückstellungen für 
 Personalaufwendungen sowie aus um 98 Mio. € gesunkenen 
 
Rückstellungen für betriebliche Aufwendungen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
256
 172  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 188  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 195  C.3  Ertragslage
 209  C.4  Finanzlage
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  C.11.5 Nachtragsbericht
Leistungen,  Verbindlichkeiten  gegenüber  verbundenen 
Unternehmen und übrigen Verbindlichkeiten resultierte  Geschäftsvorfälle von besonderer Bedeutung sind nach Ende 
hauptsächlich aus den höheren Verbindlichkeiten gegenüber  des Geschäftsjahrs 2014 nicht eingetreten.
verbundenen Unternehmen aufgrund von konzerninternen 
Finanzierungen. 
C.11.6 Risiken und Chancen 
C.11.4 Mitarbeiter Die Geschäftsentwicklung der Siemens AG unterliegt grund­
sätzlich  den  gleichen  Risiken  und  Chancen  wie  die  des 
 Kennzahlen Siemens­Konzerns. An den Risiken seiner Tochterunternehmen 
Geschäftsjahresende   und Beteiligungen partizipiert die Siemens AG grundsätzlich 
30. September entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Für weitere 
2014 2013
Informationen siehe   C.9.3 RISIKEN und   C.9.4 CHANCEN.
Mitarbeiterfluktuationsrate 1 4,1 % 3,0 %
Frauen in Führungspositionen  
Die Siemens AG als Mutterunternehmen des Siemens­ Konzerns 
(in % der Mitarbeiter in  Führungspositionen) 2 11,8 % 11,3 %
ist in das konzernweite Risikomanagementsystem eingebun­
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. €) 3 98 94
Ausgaben für Weiterbildung  den.  Für weitere Informationen siehe   C.9.2 RISIKO MANAGEMENT.
pro  Mitarbeiter (in €) 3 919 864
Die nach § 289 Abs. 5 HGB erforderliche Beschreibung des In­
1   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der  ternen Kontrollsystems für die Siemens AG erfolgt im Abschnitt 
 freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von der Siemens AG während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.  C.9.5 WESENTLICHE MERKMALE DES RECHNUNGSLEGUNGSB EZOGENEN 
2   Mitarbeiter in Führungspositionen sind alle disziplinarischen Führungskräfte  INTERNEN KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS.
plus Projektmanager.
3   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanz­
instrumenten  verweisen  wir  auf  den   ANHANG IM JAHRES-
Die  Anzahl  der  Mitarbeiter  am  Abschlussstichtag  betrug  ABSCHLUSS DER SIEMENS AG.
106.860 (im Vj. 108.234). 
C.11.7 Ausblick
Mitarbeiter der Siemens AG  
zum 30. September 2014 (in Tausend) 
Die Erwartungen für die Siemens AG spiegeln sich aufgrund 
Energy: 25 (24 %) Sonstige: 8 (8 %) ihrer Verflechtungen mit den Konzerngesellschaften und ihres 
Gewichts im Konzern in der Prognose des Konzerns wider. Wir 
erwarten, dass die für das Geschäftsjahr 2014 für den Siemens­
Siemens Real Estate:  
Healthcare: 10 (10 %) 107 2 (2 %) Konzern getroffenen Aussagen zur Markt­ und Umsatzerlösent­
wicklung sich im Wesentlichen in den Umsatzerlösen der 
Siemens AG widerspiegeln werden. Im Geschäftsjahr 2015 
Infrastructure & Cities:    werden wir weiter unser konzernweites Konzept »Vision 2020« 
Industry: 36 (33 %) 26 (24 %)
 umsetzen.  Insbesondere  gehen  wir  davon  aus,  dass  die 
 Gewinne  von  Beteiligungsveräußerungen  wesentlich  zum 
 Ergebnis der Siemens AG beitragen werden. Für weitere Infor­
mationen siehe   C.9.1 PROGNOSEBERICHT.
Für weitere Informationen siehe Abschnitt   C.8.2 MITARBEITER.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, für die nächsten Jahre 
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsv olumen 
40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern des Siemens­Konzerns 
entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck 
um aus gewählte außergewöhnliche nicht zahlungswirksame 
Effekte bereinigt werden. 
 259  D.  Konzernabschluss
 357  E.  Weitere Informationen
257
 216  C.5  Vermögenslage  233  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 219  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 221  C.7  Nachtragsbericht  253  C.10   Vergütungsbericht und rechtliche Angaben
 222  C.8   Nachhaltigkeit und gesellschaftliches  Engagement  254  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Der Konzernabschluss ist aufgestellt in 
Übereinstimmung mit den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der Europäischen Union 
(EU) anzuwenden sind, und den ergän­
zend nach § 315 a Abs. 1 des Handels­
gesetzbuchs (HGB) anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften 
sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
International Accounting Standards 
Board (IASB) veröffentlicht wurden. 
Er vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsäch lichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
des Konzerns.
 WWW.SIEMENS.COM/JB/KONZERNABSCHLUSS
258
D  
.
Konzernabschluss
292 ZIFFER 16 –  Sonstige immaterielle 
260 D.1 Konzern-Gewinn- 
 Vermögenswerte
und  Verlustrechnung
293 ZIFFER 17 – Sachanlagen
294 ZIFFER 18 –  Sonstige finanzielle 
261 D.2 Konzern-   Vermögenswerte
Gesamtergebnisrechnung
294 ZIFFER 19 –  Sonstige kurzfristige 
 finanzielle  Verbindlichkeiten
262 D.3 Konzernbilanz 295 ZIFFER 20 –  Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
295 ZIFFER 21 – Finanzschulden
263 D.4 Konzern-Kapitalflussrechnung
298 ZIFFER 22 –  Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
264 D.5 Konzern-Eigenkapital- 305 ZIFFER 23 – Rückstellungen
veränderungsrechnung 306 ZIFFER 24 – Sonstige Verbindlichkeiten
307 ZIFFER 25 – Eigenkapital
266 D.6 Anhang zum Konzernabschluss 308 ZIFFER 26 –  Zusätzliche Angaben 
zum  Kapitalmanagement
266 ZIFFER  1 – Allgemeine Grundlagen
266 ZIFFER  2 –  Zusammenfassung der wesentlichen  310 ZIFFER 27 –  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
und Eventualverbindlichkeiten 
Rechnungslegungsgrundsätze
276 ZIFFER  3 –  Schätz- und prämissensensitive  311 ZIFFER 28 – Rechtsstreitigkeiten
Bilanzierungsgrundsätze 314 ZIFFER 29 –  Zusätzliche Informationen  ss
u
279 ZIFFER  4 –  Akquisitionen, Verkäufe und nicht  über Finanzinstrumente schl
fortgeführte Aktivitäten 318 ZIFFER 30 –  Derivative Finanzinstrumente  ab
282 ZIFFER  5 – Anteile an anderen Unternehmen und Sicherungsaktivitäten  zern
283 ZIFFER  6 – Sonstige betriebliche Erträge 320 ZIFFER 31 –  Management von  Kon
283 ZIFFER  7 – S onstige betriebliche Aufwendungen  finanziellen  Risiken D. 
325 ZIFFER 32 – Aktienbasierte Vergütung
284 ZIFFER  8 –  Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und sonstiges Finanzergebnis 329 ZIFFER 33 – Personalaufwendungen
285 ZIFFER  9 – Ertragsteuern 329 ZIFFER 34 – Ergebnis je Aktie
287 ZIFFER 10 –  Zur Veräußerung verfügbare  330 ZIFFER 35 – Segmentinformationen
 finanzielle Vermögenswerte 334 ZIFFER 36 – Informationen nach Regionen
287 ZIFFER 11 –  Forderungen aus Lieferungen  334 ZIFFER 37 –  Transaktionen mit nahestehenden 
und Leistungen und sonstige  Unternehmen und Personen
 Forderungen 337 ZIFFER 38 –  Honorare und Dienstleistungen 
289 ZIFFER 12 –  Sonstige kurzfristige finanzielle  des Abschlussprüfers
 Vermögenswerte 337 ZIFFER 39 – Corporate Governance
289 ZIFFER 13 – Vorräte 337 ZIFFER 40 – Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
289 ZIFFER 14 –  Sonstige kurzfristige  338 ZIFFER 41 –  Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 Vermögenswerte des Siemens-Konzerns  
290 ZIFFER 15 – Geschäfts- oder Firmenwerte gemäß § 313 Abs. 2 HGB
350 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
350 D.7.1 Aufsichtsrat
354 D.7.2 Vorstand
259
D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Anhang 2014 2013
Umsatzerlöse 71.920 73.445
Umsatzkosten – 51.165 – 53.309
Bruttoergebnis vom Umsatz 20.755 20.135
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen – 4.065 – 4.048
Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungsaufwendungen – 10.424 – 10.869
Sonstige betriebliche Erträge 6 656 500
Sonstige betriebliche Aufwendungen 7 – 194 – 424
Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen 5 582 510
Zinserträge 8 1.058 947
Zinsaufwendungen 8 – 764 – 784
Sonstiges Finanzergebnis 8 – 177 – 154
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.427 5.813
Ertragsteueraufwendungen 9 – 2.028 – 1.634
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.400 4.179
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 4 108 231
Gewinn nach Steuern 5.507 4.409
  Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile 134 126
    Aktionäre der Siemens AG 5.373 4.284
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 34
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,24 4,81
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,13 0,27
Gewinn nach Steuern 6,37 5,08
Verwässertes Ergebnis je Aktie 34
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,18 4,76
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,13 0,26
Gewinn nach Steuern 6,31 5,03
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
260
D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013
(in Mio. €) Anhang 2014 2013
Gewinn nach Steuern 5.507 4.409
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 22 288 394
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 288 394
   darin: Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 37 – 121
Unterschied aus Währungsumrechnung 940 – 1.062
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 10 – 56 183
Derivative Finanzinstrumente 29, 30 – 316 45
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 569 – 834
   darin: Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 85 – 136
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 857 – 440
Gesamtergebnis  6.364 3.969
  Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile 165 81
    Aktionäre der Siemens AG 6.199 3.888
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
261
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.3  Konzernbilanz
zum 30. September 2014 und 2013
30. September
(in Mio. €) Anhang 2014 2013
Aktiva
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8.013 9.190
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 10 925 601
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 11 14.526 14.853
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 12 3.710 3.250
  Vorräte 13 15.100 15.560
  Laufende Ertragsteuerforderungen 577 794
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 14 1.290 1.297
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 4 3.935 1.393
Summe kurzfristige Vermögenswerte 48.076 46.937
  Geschäfts­ oder Firmenwerte 15 17.783 17.883
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 16 4.560 5.057
  Sachanlagen 17 9.638 9.815
  Nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen 5 2.127 3.022
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 18 18.416 15.117
  Aktive latente Steuern 9 3.334 3.234
  Sonstige Vermögenswerte 945 872
Summe langfristige Vermögenswerte 56.803 54.999
Summe Aktiva 104.879 101.936
Passiva
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 21 1.620 1.944
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.594 7.599
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 19 1.717 1.515
  Kurzfristige Rückstellungen 23 4.354 4.485
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 1.762 2.151
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 20 17.954 19.701
  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 4 1.597 473
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 36.598 37.868
  Langfristige Finanzschulden 21 19.326 18.509
  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 22 9.324 9.265
  Passive latente Steuern 9 552 504
  Rückstellungen 23 4.071 3.907
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.620 1.184
  Sonstige Verbindlichkeiten 24 1.874 2.074
Summe langfristige Verbindlichkeiten 36.767 35.443
Summe Verbindlichkeiten 73.365 73.312
Eigenkapital  25
  Gezeichnetes Kapital (Aktien ohne Nennbetrag) 2.643 2.643
  Kapitalrücklage 5.525 5.484
  Gewinnrücklagen 25.729 22.663
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 803 268
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten – 3.747 – 2.946
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 30.954 28.111
  Nicht beherrschende Anteile 560 514
Summe Eigenkapital 31.514 28.625
Summe Passiva 104.879 101.936
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
262
D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013
(in Mio. €) Anhang 2014 2013
Cashfow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern 5.507 4.409
Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit –  
fortgeführte Aktivitäten 
    Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern – 108 – 231
    Abschreibungen und Wertminderungen 2.411 2.804
    Ertragsteueraufwendungen 2.028 1.634
    Zinsergebnis – 295 – 164
    Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten, die der Investitionstätigkeit zuzuordnen sind – 527 – 292
    Sonstiges Ergebnis aus Finanzanlagen – 526 – 326
    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge / Aufwendungen 92 671
    Veränderung bei Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
      Vorräte 336 – 256
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 200 – 326
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 205 – 208
      Sonstige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  – 1.203 818
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating­Leasingverträgen – 371 – 377
    Gezahlte Ertragsteuern – 1.828 – 2.164
    Erhaltene Dividenden 333 356
    Erhaltene Zinsen 977 837
  Cashfow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 7.230 7.186
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 131 154
  Cashfow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 7.100 7.340
Cashfow aus Investitionstätigkeit
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 1.831 – 1.808
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 31 – 2.786
  Erwerb von Finanzanlagen – 335 – 346
  Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 613 – 157
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 2.501 – 2.175
  Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 518 2.462
  Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel 112 – 26
  Abgang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 317 76
  Cashfow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 4.364 – 4.759
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  339 – 317
  Cashfow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 4.026 – 5.076
Cashfow aus Finanzierungstätigkeit
  Erwerb eigener Anteile 25 – 1.066 – 1.394
  Sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern  – 20 – 15
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 21 527 3.772
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 1.452 – 2.927
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 801 8
  Gezahlte Zinsen – 617 – 479
  An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden 25 – 2.533 – 2.528
  Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 125 – 152
  Cashfow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 4.485 – 3.715
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten   – 2 319
  Cashfow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 4.487 – 3.396
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente aus der Entkonsolidierung von OSRAM – – 476
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 214 – 108
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.199 – 1.717
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 9.234 10.950
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 8.034 9.234
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums 21 44
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 8.013 9.190
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
263
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013
Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Unterschied aus   Zur Veräußerung ver­  Derivative   Eigene Anteile zu   Summe Eigenkapital  Nicht beherrschende   Summe  
Währungs­  fügbare finanzielle   Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Aktionäre   Anteile Eigenkapital
(in Mio. €) umrechnung Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2012 2.643 6.173 22.877 857 245 – 44 – 1.897 30.855 569 31.424
Gewinn nach Steuern  – – 4.284 – – – – 4.284 126 4.409
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – – 395 – 1.017 183 43 – – 396 – 44 – 440
Dividenden – – – 2.528 – – – – – 2.528 – 119 – 2.647
Aktienbasierte Vergütung – 21 – 40 – – – – – 18 – – 18
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – 1.349 – 1.349 – – 1.349
Ausgabe eigener Anteile – 5 – – – – 300 304 – 304
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – – – 52 – – – – – 52 – 10 – 62
Abspaltungsbezogene Eigenkapitalveränderungen – – 163 – 2.270 – – – – – 2.433 – – 2.433
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – 553 – 3 – – – – – 556 – 8 – 564
Stand am 30. September 2013 2.643 5.484 22.663 – 160 428 – 1 – 2.946 28.111 514 28.625
Stand am 1. Oktober 2013 2.643 5.484 22.663 – 160 428 – 1 – 2.946 28.111 514 28.625
Gewinn nach Steuern – – 5.373 – – – – 5.373 134 5.507
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – 290 905 – 56 – 314 – 825 31 857
Dividenden – – – 2.533 – – – – – 2.533 – 121 – 2.654
Aktienbasierte Vergütung – 11 – 24 – – – – – 13 – – 13
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – 1.080 – 1.080 – – 1.080
Ausgabe eigener Anteile – 31 – – – – 279 310 – 310
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – – – 34 – – – – – 34 – 3 – 37
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 6 – – – – – 6 5 –
Stand am 30. September 2014 2.643 5.525 25.729 745 373 – 314 – 3.747 30.954 560 31.514
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
264
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013
Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Unterschied aus   Zur Veräußerung ver­  Derivative   Eigene Anteile zu   Summe Eigenkapital  Nicht beherrschende   Summe  
Währungs­  fügbare finanzielle   Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Aktionäre   Anteile Eigenkapital
(in Mio. €) umrechnung Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2012 2.643 6.173 22.877 857 245 – 44 – 1.897 30.855 569 31.424
Gewinn nach Steuern  – – 4.284 – – – – 4.284 126 4.409
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – – 395 – 1.017 183 43 – – 396 – 44 – 440
Dividenden – – – 2.528 – – – – – 2.528 – 119 – 2.647
Aktienbasierte Vergütung – 21 – 40 – – – – – 18 – – 18
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – 1.349 – 1.349 – – 1.349
Ausgabe eigener Anteile – 5 – – – – 300 304 – 304
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – – – 52 – – – – – 52 – 10 – 62
Abspaltungsbezogene Eigenkapitalveränderungen – – 163 – 2.270 – – – – – 2.433 – – 2.433
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – 553 – 3 – – – – – 556 – 8 – 564
Stand am 30. September 2013 2.643 5.484 22.663 – 160 428 – 1 – 2.946 28.111 514 28.625
Stand am 1. Oktober 2013 2.643 5.484 22.663 – 160 428 – 1 – 2.946 28.111 514 28.625
Gewinn nach Steuern – – 5.373 – – – – 5.373 134 5.507
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – 290 905 – 56 – 314 – 825 31 857
Dividenden – – – 2.533 – – – – – 2.533 – 121 – 2.654
Aktienbasierte Vergütung – 11 – 24 – – – – – 13 – – 13
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – 1.080 – 1.080 – – 1.080
Ausgabe eigener Anteile – 31 – – – – 279 310 – 310
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – – – 34 – – – – – 34 – 3 – 37
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 6 – – – – – 6 5 –
Stand am 30. September 2014 2.643 5.525 25.729 745 373 – 314 – 3.747 30.954 560 31.514
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
265
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.6  Anhang zum Konzernabschluss
  Allgemeine Grundlagen
ZIFFER 1 über das Beteiligungsunternehmen geben) dazu führen, dass 
die  Gesellschaft  das  Beteiligungsunternehmen  beherrscht. 
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG  Siemens nimmt im Hinblick auf die Beherrschung von Betei­
mit Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren  ligungsunternehmen eine Neubeurteilung vor, falls Sachver­
 Tochterunternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder  halte und Umstände darauf hinweisen, dass es Änderungen bei 
Siemens). Siemens hat den Konzernabschluss nach den Inter­ den Faktoren gibt, die die Beherrschung begründen. Die Konso­
national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in  lidierung beginnt, sobald Siemens Beherrschung über das 
der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den er­ Tochterunternehmen erlangt, und endet am Tag des Verlusts 
gänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwen­ der Beherrschung des Tochterunternehmens durch Siemens. 
denden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss  Für den Konzernabschluss werden sämtliche Vermögenswerte, 
entspricht auch den IFRS, wie sie vom International Accounting  Verbindlichkeiten,  Erträge,  Aufwendungen  und  Zahlungs­
Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. ströme der Siemens AG mit denen ihrer Tochterunternehmen 
zusammengefasst. Konzerninterne Transaktionen werden voll­
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in  ständig eliminiert.
Euro (€). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich ein­
zelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren. Unternehmenszusammenschlüsse – Unternehmenszusam­
menschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. 
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international auf­ Siemens als Erwerber und das erworbene Unternehmen kön­
gestellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Ge­ nen eine Beziehung haben, die bereits bestand, bevor ein 
bieten Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung. Unter nehmenszusammenschluss beabsichtigt war. Wenn der 
Unternehmenszusammenschluss tatsächlich zum Ausgleich 
Der Konzernabschluss wurde am 26. November 2014 durch den  einer solchen zuvor bestehenden Beziehung führt, erfasst 
Vorstand aufgestellt. Der Konzernabschluss wird grundsätzlich  Siemens als Erwerber daraus einen Gewinn oder Verlust. Die 
auf Basis historischer Anschaffungs­ und Herstellungskosten  Anschaffungskosten einer Akquisition bemessen sich nach den 
erstellt, sofern nicht unter   ZIFFER 2 ZUSAMMENFASSUNG DER  beizulegenden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte 
 WESENTLICHEN  RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE  etwas  anderes  und der eingegangenen oder übernommenen Verbindlich­
 angegeben wird. keiten zum Erwerbszeitpunkt. Eine vereinbarte bedingte Ge­
genleistung von Siemens als Erwerber wird zum Erwerbszeit­
punkt  mit  dem  beizulegenden  Zeitwert  erfasst.  Spätere 
  Zusammenfassung der wesent­
ZIFFER 2 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts einer bedingten 
lichen Rechnungslegungsgrundsätze  Gegenleistung, die einen Vermögenswert oder eine Schuld dar­
stellt, werden entweder erfolgswirksam oder als Veränderung 
Die nachfolgenden Rechnungslegungsgrundsätze sind einheit­ im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine bedingte Gegenleistung, 
lich für alle in diesem Konzernabschluss dargestellten Perioden  die als Eigenkapital eingestuft ist, wird nicht neu bewertet, 
angewendet worden. und ihre spätere Abgeltung wird im Eigenkapital bilanziert. 
 Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt ihres Ent­
Konsolidierungskreis – In den Konzernabschluss werden die  stehens aufwandswirksam erfasst. Die bei einem Unterneh­
Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie Be­ menszusammenschluss  erworbenen,  identifizierbaren  Ver­
herrschung ausübt, einbezogen. Siemens beherrscht ein Betei­ mögenswerte sowie die übernommenen Verbindlichkeiten, 
ligungsunternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über das  einschließlich Eventualverbindlichkeiten, bewertet Siemens 
Beteiligungsunternehmen hat. Das heißt, Siemens verfügt über  erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbs­
bestehende Rechte, die Siemens die gegenwärtige Fähigkeit  zeitpunkt, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht beherr­
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten verleiht. Dies sind  schender Anteile. Dabei wendet das Unternehmen einheitliche 
die Tätigkeiten, die die Rendite des Beteiligungsunternehmens  Rechnungslegungsmethoden an. Die Bewertung von nicht be­
wesentlich beeinflussen. Darüber hinaus ist Siemens schwan­ herrschenden Anteilen erfolgt entweder zum beizulegenden 
kenden Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungs­ Zeitwert (Full­Goodwill­Methode) oder zum anteiligen bei­
unternehmen ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf diese und  zulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und 
hat die Fähigkeit, diese Renditen mittels seiner Verfügungs­  übernommenen Verbindlichkeiten (Partial­Goodwill­Methode). 
gewalt über das Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen.  Nach erstmaligem Ansatz werden Gewinne und Verluste unbe­
Sofern Siemens weniger als die Mehrheit der Stimmrechte hält,  grenzt beteiligungsproportional zugerechnet; deshalb kann 
können andere Sachverhalte und Umstände (einschließlich ver­ auch ein Negativsaldo bei nicht beherrschenden Anteilen ent­
traglicher Vereinbarungen, die Siemens die V erfügungsgewalt  stehen. Bei sukzessiven Unternehmenserwerben wird eine 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
266
Neubewertung zum beizulegenden Zeitwert von zum Zeit­ kosten, die den Anteil von Siemens am Reinvermögen des asso­
punkt des Beherrschungsübergangs gehaltenen Anteilen vor­ ziierten Unternehmens übersteigen, werden bestimmten, am 
genommen. Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen,  beizulegenden Zeitwert ausgerichteten Anpassungen unter­
die nicht zu einem Beherrschungsverlust führen, werden er­ worfen, und der verbleibende Betrag wird als Geschäfts­ oder 
folgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeit­ Firmenwert erfasst. Der Geschäfts­ oder Firmenwert, der aus 
punkt des Beherrschungsverlusts werden jegliche verbleiben­ der Anschaffung eines assoziierten Unternehmens resultiert, 
den Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu  ist im Buchwert des assoziierten Unternehmens enthalten und 
bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht beherr­ wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern als Bestandteil 
schende Anteile unterscheidet Siemens, ob die Voraussetzun­ der gesamten Beteiligung an dem assoziierten Unternehmen 
gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum  auf eine mögliche Wertminderung überprüft. Der Anteil von 
Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht  Siemens am Ergebnis des assoziierten Unternehmens nach Er­
wirtschaftlicher Eigentümer der der Verkaufsoption zugrunde  werb wird in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung er­
liegenden Anteile ist, wird zu jedem Abschlussstichtag die Aus­ fasst, der Anteil an erfolgsneutralen Veränderungen des Eigen­
übung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transaktion  kapitals unmittelbar im Konzern­Eigenkapital. Die kumulierten 
zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung einer  Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt erhöhen bezie­
Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis abge­ hungsweise vermindern den Beteiligungsbuchwert des assozi­
bildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg wäh­ ierten Unternehmens. Entsprechen die Verluste eines assoziier­
rend des Berichtszeitraums beteiligt.  ten Unternehmens, die Siemens zuzurechnen sind, dem Wert 
des Anteils an diesem Unternehmen oder übersteigen diesen, 
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunterneh- werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, 
men – Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, bei denen  Siemens ist Verpflichtungen eingegangen oder hat Zahlungen 
Siemens die Möglichkeit hat, maßgeblichen Einfluss auf die  für das assoziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an einem 
Geschäfts­ und Finanzpolitik auszuüben; dies geschieht in der  assoziierten Unternehmen ist der Buchwert der Beteiligung, 
Regel durch mittel­ oder unmittelbare Stimmrechtsanteile von  zuzüglich sämtlicher langfristiger Anteile, die dem wirtschaft­
20 % bis 50 %. Assoziierte Unternehmen werden im Konzern­ lichen Gehalt nach der Nettoinvestition des Eigentümers in das 
abschluss nach der Equity­Methode bilanziert und erstmalig  assoziierte Unternehmen zuzuordnen sind. Ergebnisse aus Ge­
mit den Anschaffungskosten angesetzt. Sofern Siemens weni­ schäftsvorfällen zwischen Siemens und seinen assoziierten 
ger als 20 % der Stimmrechte an einem Beteiligungsunterneh­ Unternehmen werden gemäß dem Anteil von Siemens an dem 
men hält, können andere Sachverhalte und Umstände dazu  assoziierten Unternehmen eliminiert. Siemens überprüft an 
führen, dass die Gesellschaft maßgeblichen Einfluss ausübt.  jedem Bilanzstichtag, ob es objektive Hinweise auf eine Wert­
Gemeinsame Vereinbarungen sind Arrangements, bei denen  minderung des Anteils an dem assoziierten Unternehmen gibt. 
Siemens und eine oder mehrere Partei(en) gemeinschaft­ Sind solche Hinweise vorhanden, ermittelt Siemens den Wert­
lich die Führung ausüben. Gemeinschaftliche Führung ist die  minderungsbedarf als Differenz zwischen dem erzielbaren Be­
vertraglich vereinbarte, gemeinsam ausgeübte Führung. Sie  trag und dem Buchwert des assoziierten Unternehmens. Zum 
besteht nur dann, wenn Entscheidungen über die maßgeb­ Zeitpunkt des Verlusts des maßgeblichen Einflusses auf das 
lichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der  assoziierte Unternehmen oder der gemeinschaftlichen Füh­
 gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.  rung des Gemeinschaftsunternehmens werden jegliche ver­
 Gemeinsame Vereinbarungen, die als ein eigenständiges Vehi­ bleibenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. 
kel  aufgebaut sind, werden als Gemeinschaftsunternehmen  Die Differenz zwischen dem Buchwert des assoziierten Unter­
klassifiziert, falls die Parteien der Vereinbarung Rechte an ih­ nehmens oder des Gemeinschaftsunternehmens zum Zeit­
rem  Nettovermögen  besitzen.  Gemeinschaftsunternehmen  punkt des Verlusts von maßgeblichem Einfluss oder der ge­
werden nach der Equity­Methode bilanziert und erstmalig mit  meinschaftlichen Führung und dem beizulegenden Zeitwert 
den Anschaffungskosten angesetzt. Die Equity­Methode wird  des verbleibenden Anteils, zuzüglich eines Veräußerungs­
ab dem Tag angewandt, an dem Siemens maßgeblichen Ein­ erlöses, wird erfolgswirksam erfasst.
fluss oder gemeinschaftliche Führung erlangt, und eingestellt 
ab dem Tag, an dem der maßgebliche Einfluss oder die gemein­ Gemeinschaftliche Tätigkeiten – Eine gemeinschaftliche 
schaftliche Führung über das Beteiligungsunternehmen endet.  Tätigkeit ist eine gemeinsame Vereinbarung, bei der die Par­
teien Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Ver­
Die nachfolgenden Grundsätze gelten gleichermaßen für asso­ mögenswerten und Verpflichtungen für deren Verbindlich­
ziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. Falls  keiten haben. Siemens als gemeinschaftlich Tätiger bilanziert 
not wendig, werden Anpassungen an die Rechnungslegungs­ in Bezug auf seinen Anteil an einer gemeinschaftlichen Tätig­
grundsätze von Siemens vorgenommen. Die Anschaffungs­ keit  die  Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten,  die  von 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
267
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Siemens beherrscht werden, und daneben seinen Anteil an  Realisierung von Umsatzerlösen – Unter der Vorausset­
jeglichen gemeinschaftlich gehaltenen Vermögenswerten oder  zung, dass ein überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung 
gemeinschaftlich eingegangenen Verbindlichkeiten. Darüber  vorliegt, werden Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem 
hinaus erfasst Siemens Umsatzerlöse aus dem Verkauf seines  mit hinreichender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen 
Produktionsergebnisses, einschließlich der zugehörigen Auf­ zufließen wird und sich die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich 
wendungen, und daneben seinen Anteil an den Umsatzerlösen  bestimmen lässt. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeit­
aus der gemeinschaftlichen Tätigkeit und den gemeinschaft­ punkts. Sofern der Zufluss des wirtschaftlichen Nutzens auf­
lich eingegangenen Aufwendungen. grund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich 
anzusehen ist, werden die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von 
Fremdwährungsumrechnung – Die Vermögenswerte, ein­ den bereits durch den Kunden geleisteten unwiderruflichen 
schließlich Geschäfts­ oder Firmenwerte, und die Verbindlich­ Zahlungen erfasst. Umsatzerlöse werden zum beizulegenden 
keiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale  Zeitwert des erhaltenen oder zu erhaltenden Entgelts bemes­
Währung nicht der Euro (€) ist, rechnet Siemens zum Devisen­ sen, abzüglich gewährter Nachlässe und Rabatte sowie ohne 
kassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. Aufwen­ abzuführende Steuern und Abgaben. Das Unternehmen be­
dungen und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durch­ urteilt seine Vereinbarungen auf Basis spezifischer Kriterien 
schnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung  danach, ob es als Auftragnehmer des Kunden (Prinzipal) oder 
ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital aus­ als Vermittler (Agent) handelt. Zudem müssen die folgenden 
gewiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn  Kriterien für die Erfassung von Umsatzerlösen erfüllt sein:
oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Tochter­
gesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern­Kapitalfluss­ Verkauf von Gütern: Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern 
rechnung werden zu unterjährigen Durchschnittskursen um­ werden erfasst, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen, 
gerechnet, die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  die mit dem Eigentum an den verkauften Waren und Erzeugnis­
hingegen zum Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichts­ sen verbunden sind, auf den Kunden übertragen wurden. Übli­
zeitraums.  cherweise erfolgt dies mit Übergabe der Güter an den Kunden.
Der für die Fremdwährungsumrechnung zugrunde gelegte  Umsatzerlöse bei Fertigungsaufträgen: Ein Fertigungsauftrag 
Wechselkurs des US­Dollars (US$), der für Siemens eine wesent­ ist ein Vertrag über die kundenspezifische Fertigung einzelner 
liche Währung außerhalb der Eurozone darstellt, entwickelte  Gegenstände oder einer Anzahl von Gegenständen, die hin­
sich wie folgt: sichtlich Design, Technologie und Funktion oder hinsichtlich 
ihrer Verwendung aufeinander abgestimmt oder voneinander 
abhängig sind. Wenn sich das Ergebnis eines Fertigungsauf­
Devisenkassamittelkurs   Jahres­  trags verlässlich schätzen lässt, erfasst Siemens die Umsatz­
am Bilanzstichtag durchschnittskurs erlöse nach der Percentage­of­Completion­Methode (Methode 
1 € in Fremd­  1 € in Fremd­ 
der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad), und 
währungseinheiten währungseinheiten
  Geschäftsjahresende   zwar entsprechend dem Verhältnis der bereits angefallenen 
30. September 30. September Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten. Ein erwar­
Währung ISO Code 2014 2013 2014 2013
teter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort als Auf­
US­Dollar USD  1,258 1,351 1,357 1,313
wand erfasst. Sofern das Ergebnis eines Fertigungsauftrags 
nicht verlässlich geschätzt werden kann, werden (1) Umsatz­
 
erlöse nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten erfasst, die 
wahrscheinlich gedeckt werden können, und (2) die Auftrags­
Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine  kosten in der Periode, in der sie anfallen, als Aufwand erfasst.
von der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit ab­
weichende Währung lauten, werden in der funktionalen Wäh­ Während der Projektlaufzeit können Auftragsänderungen vom 
rung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bi­ Kunden im Hinblick auf den vertraglich vereinbarten Liefer­ und 
lanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die  Leistungsumfang die Auftragserlöse erhöhen oder mindern. 
Gesellschaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögens­ Beispiele für solche Auftragsänderungen sind Änderungen an 
werte und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit  der Spezifikation oder am Design der Leistung sowie Änderun­
dem dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Ver­ gen der Vertragsdauer. Da sich der vereinbarte Liefer­ und Leis­
luste aus diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens  tungsumfang ebenso im Fall von Vertragskündig ungen ändert, 
erfolgswirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremd­ werden solche Kündigungen als eine Ausp rägung von Auftrags­
währung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt. änderungen angesehen. Deshalb wendet das Unter nehmen die 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
268
Vorschriften des IAS 11 hinsichtlich Auftragsänderungen bei  Erträge aus Leasingvereinbarungen: Erträge aus Operating­
Vertragskündigungen an, ungeachtet dessen, ob die Kündigung  Leasingverhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear 
durch den Kunden, durch Siemens oder beidseitig erfolgt. Ent­ über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. Eine Verein­
sprechend den Vorschriften des IAS 11 zu Schätzungsänderun­ barung, die nicht in der rechtlichen Form eines Leasingverhält­
gen werden die geschätzten Gesamtauftragserlöse und Gesamt­ nisses geschlossen wurde, wird gleichwohl als Leasingverhält­
auftragskosten angepasst, um die Minderung des vereinbarten  nis bilanziert, wenn die Erfüllung der Vereinbarung von der 
Liefer­ und Leistungsumfangs zu berücksichtigen. Im Regelfall  Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts oder bestimmter 
führt dies zu einer Rücknahme realisierter Umsatzerlöse. Diese  Vermögenswerte abhängt und die Vereinbarung ein Recht 
Vorgehensweise wendet die Gesellschaft ebenso bei Verträgen  auf Nutzung des Vermögenswerts überträgt. Forderungen aus 
an, für die nach der besten Einschätzung der Unternehmens­  Finanzierungsleasingverhältnissen, bei denen Siemens als Lea­
leitung eine Kündigung das wahrscheinlichste Szenario dar­ singgeber die mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
stellt, die aber noch nicht  gekündigt sind. Risiken aus dem Leasinggegenstand weitgehend auf den Kun­
den überträgt, erfasst das Unternehmen in Höhe der Netto­
Erbringung von Dienstleistungen: Die Umsatzerlöse im Dienst­ investition in das Leasingverhältnis. Zinserträge werden nach 
leistungsgeschäft werden erfasst, sobald die Dienstleistungen  der Effektivzinsmethode erfasst, sodass eine konstante Verzin­
erbracht worden sind. Bei langfristigen Serviceverträgen er­ sung der Nettoinvestition erzielt wird. Eine Veräußerungs­
fasst das Unternehmen die Umsatzerlöse linear über die Ver­ erfolgskomponente  wird  beim  Herstellerleasing  nach  den 
tragslaufzeit oder – sofern die Leistungserbringung nicht linear  Grundsätzen für direkte Verkaufsgeschäfte erfasst. Gewinne 
erfolgt – entsprechend der Erbringung der Dienstleistungen,  aus Verkaufs­ und Rückmietungstransaktionen (Sale­and­Lease­
das heißt nach der Percentage­of­Completion­Methode, wie  Back) werden sofort erfasst, wenn die wesentlichen Chancen 
 zuvor beschrieben. und Risiken des Eigentums auf den Käufer übergegangen sind, 
die Rückmietung zu einem Operating­Leasingverhältnis führt 
Umsatzerlöse bei Mehrkomponentenverträgen: Die Verkäufe  und die Transaktion zum beizulegenden Zeitwert getätigt wird.
von Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge 
können mehrere Liefer­ und Leistungskomponenten enthalten.  Dividenden: Dividenden erfasst das Unternehmen, wenn der 
In diesen Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als eine  Rechtsanspruch auf Zahlung entstanden ist.
Bilanzierungseinheit vorliegt. Sofern bestimmte Kriterien erfüllt 
sind, vor allem wenn die gelieferte(n) Komponente(n) einen  Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten 
selbstständigen Nutzen für den Kunden hat (haben), werden  werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs 
das Geschäft aufgeteilt und die für die jeweilige separate Bilan­ der jeweiligen Profit­Center beziehungsweise der jeweiligen 
zierungseinheit maßgebliche Vorschrift zur Erfassung von Um­ Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Aufwen­
satzerlösen angewendet. Grundsätzlich wird die vereinbarte  dungen in Zusammenhang mit funktionsübergreifenden Initi­
Gesamtvergütung den einzelnen separaten Bilanzierungsein­ ativen oder Projekten teilt Siemens auf Basis eines geeigne­
heiten entsprechend ihren relativen beizulegenden Zeitwerten  ten Zuordnungsprinzips auf die betreffenden Funktionskosten 
zugewiesen. In seltenen Fällen jedoch, wenn verlässliche bei­ auf. Für Informationen zu Abschreibungen siehe   ZIFFER 16 
zulegende Zeitwerte für die ausstehenden, nicht aber für eine   SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE sowie   ZIFFER 17 SACH-
oder mehrere der gelieferten Komponenten verfügbar sind, er­ ANLAGEN, zu Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer 
gibt sich der Wert, der der (den) gelieferten Komponente(n)  siehe   ZIFFER 33 PERSONALAUFWENDUNGEN.
zuzuordnen ist, aus der Differenz zwischen der vereinbarten 
Gesamtvergütung und dem gesamten beizulegenden Zeitwert  Zuwendungen der öffentlichen Hand – Zuwendungen der 
der ausstehenden Komponente(n) (Residualmethode). Sofern  öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene 
die Kriterien für eine Aufteilung nicht erfüllt sind, werden die   Sicherheit besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen 
Umsatzerlöse abgegrenzt, bis diese Kriterien erfüllt sind oder  erfüllt und die Zuwendungen tatsächlich gewährt werden. 
bis zu der Periode, in der die letzte ausstehende Komponente   Zuwendungen für den Kauf oder die Herstellung von Anlage­
geliefert wird. vermögen (vermögenswertbezogene Zuwendungen) werden 
grundsätzlich als Reduzierung der Anschaffungs­ oder Herstel­
Zinserträge: Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins­ lungskosten der betreffenden Vermögenswerte erfasst und 
methode erfasst. mindern die künftigen Abschreibungen. Zuwendungen, die 
nicht für langfristige Vermögenswerte gewährt werden (er­
Nutzungsentgelte: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) wer­ folgsbezogene Zuwendungen), weist das Unternehmen in der 
den periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaft­ Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung im gleichen Funktions­
lichen Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst. bereich aus wie die entsprechenden Aufwandsposten. Ihre 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
269
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
 erfolgswirksame Erfassung erfolgt dabei anteilig über die  Zuwendungen der öffentlichen Hand für Forschungs­ und Ent­
 Perioden, in denen die Aufwendungen anfallen, die durch die  wicklungsvorhaben werden mit den Forschungs­ und Ent­
Zuwendung kompensiert werden sollen. Gewährte Zuwendun­ wicklungsaufwendungen verrechnet. Ihre erfolgswirksame Er­
gen der öffentlichen Hand für künftige Aufwendungen grenzt  fassung erfolgt anteilig über die Perioden, in denen jene 
die Gesellschaft passivisch ab. Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen anfallen, die 
durch die Zuwendung kompensiert werden sollen. Gewährte 
Produktbezogene Aufwendungen und drohende Verluste  Zuwendungen der öffentlichen Hand für künftige Forschungs­ 
aus Aufträgen – Die Aufwendungen für Rückstellungen für  und Entwicklungsaufwendungen grenzt das Unternehmen 
Produktgewährleistungen berücksichtigt Siemens zum Zeit­ passivisch ab.
punkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Posten Umsatz­
kosten. Die Höhe der Rückstellung wird individuell ermittelt.  Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie er­
Eine Ausnahme ist das Standardproduktgeschäft. In die Höhe  mittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten 
der Rückstellung gehen sowohl die tatsächlich angefallenen  Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Garantieaufwendungen der Vergangenheit ein als auch tech­ beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den 
nische Informationen über Produktschwächen, die in der Kon­ Stammaktionären der Siemens AG zugerechnet werden kann, 
struktions­ und Testphase oder bei der Installation des Produkts  durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während 
entdeckt wurden. Bei neuen Produkten bezieht Siemens dar­ des Geschäftsjahrs in Umlauf befindlichen Aktien. Das ver­
über hinaus Expertenmeinungen und Branchendaten ein. Dro­ wässerte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, 
hende Verluste aus Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum  dass alle potenziell verwässernden Wertpapiere und aktien­
berücksichtigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten  basierten  Vergütungspläne  umgewandelt  beziehungsweise 
die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse  aus geübt werden.
übersteigen.
Geschäfts- oder Firmenwerte – Geschäfts­ oder Firmen­
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – Die Auf­ werte unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern 
wendungen für Forschungsaktivitäten, das heißt für Aktivitä­ werden einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine 
ten, die unternommen werden, um neue wissenschaftliche  Überprüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände 
oder technische Erkenntnisse zu gewinnen, werden unmittel­ eintreten, die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicher­
bar als Aufwand erfasst. weise nicht wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts­ oder 
Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumu­
Die Aufwendungen für Entwicklungsaktivitäten, das heißt für  lierter Abschreibungen aus Wertminderungen, angesetzt.
solche Aktivitäten, die Forschungsergebnisse in einen Plan 
oder einen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich  Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts­ oder Fir­
verbesserten Produkten und Prozessen umsetzen, werden akti­ menwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerie­
viert. Voraussetzung dafür ist, dass (1) die Entwicklungsauf­ renden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerie­
wendungen verlässlich ermittelt werden können, das Produkt  renden Einheiten, die durch eine Division (oder entsprechende 
oder der Prozess (2) technisch und (3) wirtschaftlich realisier­ Einheit) repräsentiert wird. Die zahlungsmittelgenerierende 
bar sowie (4) künftiger wirtschaftlicher Nutzen wahrscheinlich  Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Ein­
sind. Zudem muss (5) Siemens die Absicht haben und (6) über  heiten stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts­ oder 
ausreichende Ressourcen verfügen, die Entwicklung abzu­ Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmensleitung 
schließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkau­ überwacht werden.
fen. Die aktivierten Aufwendungen umfassen die Material­
kosten, die Fertigungslöhne und sonstige direkt zurechenbare  Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rah­
Kosten, wenn diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögens­ men eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Ge­
werts vorzubereiten. Die aktivierten Aufwendungen sind als  schäfts­ oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden 
Software und sonstige selbst erstellte immaterielle Vermögens­ Einheit oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerieren­
werte im Posten Sonstige immaterielle Vermögenswerte ent­ den Einheiten zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus 
halten. Die sonstigen Entwicklungsaufwendungen werden un­ den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses ziehen 
mittelbar bei ihrem Entstehen aufwandswirksam erfasst. Die  soll. Übersteigt der Buchwert der zahlungsmittelgenerieren­
aktivierten Entwicklungsaufwendungen setzt das Unternehmen  den Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
zu Herstellungskosten an, abzüglich kumulierter Abschreibun­  Ein heiten, der der Geschäfts­ oder Firmenwert zugeordnet 
gen und Wertminderungen bei einer Abschreibungsdauer von  wurde,  deren erziel baren Betrag, wird ein Wertminderungsauf­
in der Regel drei bis zehn Jahren. wand für den Geschäfts­ oder Firmenwert erfasst, der dieser 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
270
 zahlungsmittel generierenden Einheit oder Gruppe von zah­  liegen  den  Wertansätzen  folgende  unterstellte  Nutzungs­
lungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet ist. Der erziel­ dauern zugrunde:
bare Betrag ist der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, 
abzüglich Veräußerungskosten, und dem Nutzungswert der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von zah­
lungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt einer dieser  Fabrik­ und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre
Beträge den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, beide  Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre
Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf der  Technische Anlagen und Maschinen 5 bis 10 Jahre
Ermittlung  abgezinster  Zahlungsströme  (Discounted­Cash­ Betriebs­ und Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre
flow­Bewertungen). Auch wenn der erzielbare Betrag den Buch­ Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 5 Jahre
wert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der  Geschäfts­   
oder Firmenwert zugeordnet ist, in künftigen  Perioden über­
steigt, werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene 
 Geschäfts­ oder Firmenwerte vorgenommen. Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige imma-
terielle Vermögenswerte – Das Unternehmen überprüft 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Das Unterneh­ Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf 
men schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenz­ Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände 
ten Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nutzungs­ darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts 
dauer ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente,  möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber 
Lizen zen und ähnliche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf   hinaus überprüft Siemens jedes Jahr immaterielle Vermögens­
Jahre, mit Ausnahme von immateriellen Vermögenswerten mit  werte mit unbegrenzter Nutzungsdauer und noch nicht nut­
begrenzter Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unternehmens­ zungs bereite immaterielle Vermögenswerte auf Wertm  in de­
zusammenschlüssen übernommen wurden. Diese bestehen  rung. Die Werthaltigkeit wird durch Vergleich des Buchwerts 
insbesondere aus Kundenbeziehungen und Technologie. Deren  der jeweiligen Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag 
Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwischen elf  bestimmt. Der erzielbare Betrag entspricht dem höheren Wert 
und 20 Jahren für Kundenbeziehungen und zwischen drei und  aus dem Nutzungswert des Vermögenswerts und dem beizu­
18 Jahren für Technologie. Immaterielle Vermögenswerte mit  legenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten. Falls ein 
unbegrenzter Nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungs­ Vermögenswert keine Mittelzuflüsse erzeugt, die weitgehend 
bereite immaterielle Vermögenswerte werden nicht planmäßig  von den Mittelzuflüssen anderer Vermögenswerte oder Grup­
abgeschrieben, sondern mindestens einmal jährlich auf Wert­ pen von Vermögenswerten unabhängig sind, erfolgt die Über­
minderung überprüft. prüfung auf Wertminderung nicht auf Ebene eines einzelnen 
Vermögenswerts, sondern auf Ebene der zahlungsmittelgene­
Sachanlagen – Siemens bewertet Sachanlagen zu Anschaf­ rierenden Einheit, der der Vermögenswert zuzuordnen ist. Er­
fungs­ oder Herstellungskosten, abzüglich der kumulierten  achtet Siemens eine Abschreibung wegen Wertminderung als 
planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen. Dies gilt  erforderlich, entspricht diese dem Betrag, um den der Buch­
auch für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien.  wert des Vermögenswerts beziehungsweise der zahlungs­
mittelgenerierenden Einheit dessen / deren niedrigeren erziel­
Sind die Anschaffungs­ oder Herstellungskosten von bestimm­ baren Betrag übersteigt. Kann der beizulegende Zeitwert nicht 
ten Komponenten einer Sachanlage – gemessen an den gesam­ bestimmt werden, entspricht der erzielbare Betrag dem Nut­
ten Anschaffungs­ und Herstellungskosten der Sacha nlage –  zungswert des Vermögenswerts. Der Nutzungswert ist der Be­
wesentlich, werden diese Komponenten einzeln bilanziert  trag, der sich durch Abzinsung der geschätzten künftigen 
und abgeschrieben. Das Unternehmen wendet die lineare Ab­ Zahlungsströme ergibt. Sobald Hinweise darauf vorliegen, dass 
schreibungsmethode an. Restwerte und Nutzungsdauer wer­ die Gründe für die vorgenommene Wertminderung nicht  länger 
den  jährlich überprüft und, falls die Erwartungen von früheren  existieren, überprüft Siemens die Notwendigkeit einer vollstän­
Einschätzungen abweichen, entsprechend angepasst. In den  digen oder teilweisen Wertaufholung.
Kosten für die Erstellung qualifizierter Ver mögens werte – das 
heißt Vermögenswerte, für die ein beträchtlicher Zeitraum  Zu  veräußernde  Sachanlagen  und  sonstige  immaterielle 
 erforderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchsfähi­  Vermögenswerte setzt Siemens mit dem niedrigeren Wert 
gen Zustand zu versetzen – sind aktivierte Zinsaufwendungen  aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Ver­
 enthalten. Diese werden über die geschätzte Nutzungsdauer  äußerungskosten, an. Die planmäßige Abschreibung wird 
der jeweiligen Vermögenswerte abgeschrieben. Im Einzelnen   eingestellt.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
271
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Ver- sich grundsätzlich auf nicht zur Veräußerung gehaltene Ver­
äußerung gehaltene Vermögenswerte – Nicht fortgeführte  mögens werte. Siemens berichtet langfristige zur Veräußerung 
Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens­ gehaltene Vermögenswerte (oder Veräußerungsgruppen) sepa­
bestandteil mit Geschäftsaktivitäten und Mittelzuflüssen / ­ab­ rat unter   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORT-
flüssen, die operativ und für die Zwecke der Rechnungslegung  GEFÜHRTE AKTIVITÄTEN. Langfristige zur Veräußerung gehaltene 
vom übrigen Unternehmen klar abgegrenzt werden können,  Vermögenswerte  und  Veräußerungsgruppen  werden  zum 
als zur Veräußerung gehalten klassifiziert wird oder bereits ab­  niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, 
gegangen ist und der Geschäftsbereich entweder (1) einen ge­ abzüglich Veräußerungskosten, bewertet, es sei denn, die in der 
sonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen  Veräußerungsgruppe dargestellten Posten fallen nicht unter die 
Geschäftsbereich darstellt und (2) Teil eines abgestimmten  Bewertungsregeln des IFRS 5, Zur Veräußerung gehaltene lang­
 Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen  fristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche.
Geschäftszweigs  oder  geografischen  Geschäftsbereichs  ist 
oder (3) ein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich  Ertragsteuern – Das Unternehmen wendet IAS 12, Ertrag­
mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. Der Ge­ steuern, an. Laufende Steuern werden auf Basis des Ergeb­
winn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird in der  nisses des Geschäftsjahrs und in Übereinstimmung mit den 
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung getrennt von den Auf­  nationalen Steuergesetzen der jeweiligen Steuerjurisdiktion 
wendungen und Erträgen aus fortgeführten Aktivitäten be­ ermittelt. Erwartete und tatsächlich geleistete Steuernachzah­
richtet; Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis dar­ lungen beziehungsweise ­erstattungen für Vorjahre werden 
gestellt.  In  der  Konzern­Kapitalflussrechnung  werden  die  ebenfalls einbezogen. Nach der Verbindlichkeiten­Methode 
Mittelzuflüsse / ­abflüsse aus nicht fortgeführten Aktivitäten  (Liability Method) werden aktive und passive latente Steuern 
getrennt von den Mittelzuflüssen / ­abflüssen aus fortgeführten  mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den 
Aktivitäten dargestellt; Vorjahresangaben werden auf ver­ Unterschieden zwischen handels­ und steuerrechtlicher Bilan­
gleichbarer Basis berichtet. Die Angaben im Anhang zum  zierung von Aktiv­ und Passivposten ergibt. Die Auswirkungen 
 Konzernabschluss (ausgenommen   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN,  von Steuersatzänderungen auf die latenten Steuern erfasst 
VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN) – soweit sie Bezug  Siemens – mit Ausnahme von Effekten, die direkt im Eigen­
auf die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung und die Kon­ kapital erfasste Posten berühren – in der Konzern­Gewinn­ 
zern­Kapitalflussrechnung nehmen – beziehen sich auf fort­ und Verlustrechnung in dem Berichtszeitraum, in dem das der 
geführte Aktivitäten. Siemens berichtet nicht fortgeführte  Steuer satz änderung zugrunde liegende Gesetzgebungsverfah­
 Aktivitäten separat unter   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE  ren abgeschlossen oder weitgehend abgeschlossen ist. Latente 
UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN. Um die finanziellen Aus­ Steueransprüche bilanziert Siemens, soweit wahrscheinlich 
wirkungen von nicht fortgeführten Aktivitäten darzustellen,  ist, dass künftige zu versteuernde Gewinne verfügbar sein wer­
werden die aus konzerninternen Transaktionen stammenden  den, gegen die abzugsfähige temporäre Differenzen, noch 
Umsatzerlöse und Aufwendungen eliminiert. Hiervon aus­ nicht genutzte steuerliche Verluste sowie noch nicht genutzte 
genommen sind jene Umsatzerlöse und Aufwendungen, die  Steuergutschriften aufgerechnet werden können.
voraussichtlich auch nach dem Verkauf der nicht fortgeführten 
Aktivitäten weiterhin anfallen. In keinem Fall werden Gewinne  Vorräte – Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
oder Verluste aus konzerninternen Transaktionen erfasst. Anschaffungs­ beziehungsweise Herstellungskosten und dem 
Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel 
Siemens klassifiziert einen langfristigen Vermögenswert (oder  ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO­Verfahrens 
eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung gehalten, wenn  (First in, First out) ermittelter Wert. Bestandteile der Herstel­
der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräuße­ lungskosten sind das Fertigungsmaterial, die Fertigungslöhne, 
rungsgeschäft oder eine Ausschüttung an Anteilseigner und  die zurechenbaren Teile der Material­ und Fertigungsgemein­
nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Damit dies der  kosten sowie die fertigungsbedingten Abschreibungen. Der 
Fall ist, muss der Vermögenswert (oder die Veräußerungs­ Netto veräußerungswert ist der geschätzte, im normalen Ge­
gruppe) im gegenwärtigen Zustand zu Bedingungen, die für  schäftsgang erzielbare Verkaufserlös, abzüglich der geschätzten 
den  Verkauf / die  Ausschüttung  derartiger  Vermögenswerte  Kosten bis zur Fertigstellung und der Vertriebsaufwendungen.
(oder Veräußerungsgruppen) gängig und üblich sind, sofort zur 
Veräußerung / Ausschüttung verfügbar und eine solche Veräuße­ Leistungsorientierte Pläne – Siemens bewertet die Leistungs­
rung / Ausschüttung höchstwahrscheinlich sein. Die Angaben  ansprüche aus leistungsorientierten Plänen nach der  Methode 
im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenommen   ZIFFER 4  der laufenden Einmalprämien, die den versicherungsmathe­
AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN) –  matischen Barwert der bereits erdienten Anwartschaft wider­
soweit sie Bezug auf die Konzernbilanz nehmen – beziehen  spiegelt. Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
272
(Defined Benefit Obligation, DBO) wird von Siemens unter Be­ den Erträgen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den 
rücksichtigung künftig erwarteter Gehalts­ und Rententrends  Nettozinsen auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögens­
berechnet, da der bis zum regulären Pensionierungsalter er­ wert) enthalten sind. Sie werden im Posten Sonstiges Ergebnis 
reichbare Leistungsanspruch von diesen abhängig ist. Die für  nach Steuern erfasst.
die Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vorjahrs ange­
setzten Annahmen gelten für die Ermittlung der laufenden  Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
Dienstzeitaufwendungen sowie der Zinserträge und Zins­ folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (1) Das Unternehmen 
aufwendungen des folgenden Geschäftsjahrs. Die Nettozins­ hat aus einem Ereignis in der Vergangenheit eine gegenwärtige 
erträge  beziehungsweise  Nettozinsaufwendungen  für  ein  rechtliche oder faktische Verpflichtung, (2) es ist wahrschein­
 Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation des Abzin­ lich, dass wirtschaftliche Ressourcen abfließen, um diese Ver­
sungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem Nettover­ pflichtung zu erfüllen, und (3) es ist eine verlässliche Schät­
mögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit zum  zung der Höhe der Verpflichtung möglich. Dabei ist eine 
Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahrs. Der beizu­ Abzinsung immer dann vorzunehmen, wenn der Abzinsungs­
legende Zeitwert des Planvermögens und die DBO und somit  effekt wesentlich ist. Siemens setzt die Rückstellung in Höhe 
auch die Zinserträge aus dem Planvermögen und Zinsaufwen­ des Barwerts an, der sich aus der Abzinsung der erwarteten 
dungen auf die DBO werden bei wesentlichen Ereignissen nach  künftigen Zahlungsströme mit einem Zinssatz vor Steuern er­
dem Bilanzstichtag angepasst. Hierzu gehören beispielsweise  gibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwartungen im Hin­
Sonderdotierungen,  Planänderungen  oder  Unternehmens­ blick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus einem Vertrag ein 
zusam menschlüsse und ­verkäufe. Die DBO enthält den Bar­ Verlust droht, erfasst das Unternehmen die gegenwärtige Ver­
wert der vom Plan zu tragenden Steuern auf Beiträge oder Leis­ pflichtung aus dem Vertrag als Drohverlustrückstellung. Diese 
tungen in Zusammenhang mit bereits erbrachten Dienstzeiten. wird mit dem niedrigeren Betrag bewertet, um den die zu er­
wartenden Kosten bei Erfüllung des Vertrags oder die zu erwar­
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwen­ tenden Kosten bei Nichterfüllung des Vertrags den erwarteten 
dungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis­ wirtschaftlichen Nutzen aus dem Vertrag übersteigen. Zufüh­
ses sowie sonstige Verwaltungskosten, die nicht mit der  rungen  zu  und  Auflösungen  von  Rückstellungen  erfasst 
 Verwaltung des Planvermögens zusammenhängen, werden  Siemens  grundsätzlich  erfolgswirksam.  Der  Buchwert  des 
den Funktionskosten (Posten Umsatzkosten, Forschungs­ und  Sachanlagevermögens wird um den Barwert der bilanzierten 
 Entwicklungsaufwendungen sowie Vertriebs­ und allgemeine  Verpflichtungen aus der Stilllegung von Sachanlagen (Rück­
 Verwaltungsaufwendungen) nach Maßgabe des Funktions­ bau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen) erhöht, die durch 
bereichs der jeweiligen Profit­Center beziehungsweise der  Erwerb, Erstellung, Entwicklung und / oder die gewöhnliche 
jeweiligen Kostenstellen zugeordnet. Die nachzuverrechnen­ Nutzung des Anlageguts entstanden sind. Den zusätzlich akti­
den Dienstzeitaufwendungen sowie Gewinne / Verluste aus  vierten Betrag schreibt Siemens über die Restnutzungsdauer 
Planabgeltungen werden unmittelbar mit der Plananpassung,  der zugehörigen Sachanlagegegenstände ab. Zuführungen 
­kürzung oder ­abgeltung erfolgswirksam erfasst. Kosten für  zum und Verminderungen des Barwert(s) der Verpflichtung 
die Verwaltung des Planvermögens und Steuern, die in direk­ aus der Stilllegung, die sich aus Änderungen von Schätzungen 
tem Zusammenhang mit den Erträgen aus Planvermögen ste­ ergeben, werden im Allgemeinen durch Anpassung des Buch­
hen und vom Plan selbst getragen werden, sind in den Erträgen  werts der zugehörigen Vermögenswerte und der Rückstellung 
aus Planvermögen enthalten und werden im Posten Sonstiges  erfasst. Einen bei der Erfüllung der Verpflichtung entstehenden 
Ergebnis nach Steuern erfasst. Sind die Leistungsansprüche  positiven oder negativen Differenzbetrag zum Buchwert der 
nicht durch Vermögen gedeckt, erfasst Siemens eine Verbind­ Verbindlichkeit erfasst Siemens erfolgswirksam.
lichkeit aus Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält­
nisses in Höhe der DBO. Sind die Leistungsansprüche durch  Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsv er-
Vermögen gedeckt, verrechnet Siemens den beizulegenden  hält nisses – Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar­
Zeitwert des Planvermögens mit der DBO. Der Nettobetrag,  beitsverhältnisses werden als Folge eines Unternehmensange­
 angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Vermögens­ bots zum freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsverhältnis 
begrenzung, wird im Posten Leistungen nach Beendigung des  vor dem regulären Renteneintrittszeitpunkt oder aufgrund der 
Arbeitsverhältnisses oder im Posten Sonstige kurzfristige Ver­ Entscheidung eines Unternehmens, das Beschäftigungsver­
mögenswerte ausgewiesen. hältnis zu beenden, gewährt. Leistungen aus Anlass der Been­
digung des Arbeitsverhältnisses nach IAS 19, Leistungen an 
Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge­ Arbeitnehmer, werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwen­
winne und Verluste, die zum Beispiel aus der Anpassung des  dungen erfasst, wenn die Gesellschaft das Angebot solcher 
Abzinsungssatzes entstehen, sowie den Unterschied zwischen  Leistungen nicht mehr zurücknehmen kann.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
273
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Finanzinstrumente – Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag,   Forderungen, finanzielle Verbindlichkeiten bewertet zu fort­
der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und  geführten Anschaffungskosten oder zu Handelszwecken gehal­
eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstru­ tene finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
ment bei einer anderen Einheit begründet. Die finanziellen Ver­
mögenswerte des Unternehmens beinhalten im Wesentlichen  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – Die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräuße­ Zahlungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Ver­
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Forderungen aus  mögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Rest­
Lieferungen und Leistungen, Darlehensforderungen, Forderun­ laufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel 
gen aus Finanzierungsleasing sowie derivative Finanzinstru­ und  Zahlungsmitteläquivalente  werden  zu  Anschaffungs­
mente mit positivem beizulegenden Zeitwert. Zahlungsmittel  kosten bewertet.
und Zahlungsmitteläquivalente sind nicht in der Kategorie 
zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte ent­ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
halten, da diese Finanzinstrumente keinen Wertschwankun­ werte – Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstru­
gen unterliegen. Von der Kategorie bis zur Endfälligkeit gehal­ mente und Fondsanteile werden als zur Veräußerung ver­
tene Finanzinstrumente macht Siemens keinen Gebrauch. Die  fügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert und zum 
finan ziellen Verbindlichkeiten des Unternehmens umfassen  beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich 
vor allem Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbindlich­  ermittelt werden kann. Unrealisierte Gewinne und Verluste 
keiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Liefe­  werden nach Berücksichtigung von latenten Ertragsteuer auf­
rungen und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs­ wendungen im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern aus­
leasing sowie derivative Finanzinstrumente mit negativem  gewiesen. Sofern ein beizulegender Zeitwert nicht verlässlich 
beizulegenden Zeitwert. Siemens macht von der Möglichkeit,  ermittelbar ist, bewertet Siemens die zur Veräußerung verfüg­
finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten  baren Finanzinstrumente zu Anschaffungskosten. Dies ist 
beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegen­ bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall, für die kein auf einem 
den Zeitwert einzustufen (Fair­Value­Option), keinen Gebrauch.   aktiven Markt notierter Preis vorliegt und wesentliche Para­
Finanzinstrumente  werden  unter  Zugrundelegung  ihrer  meter zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe 
Wesens art in folgende Klassen unterteilt: zu (fortgeführten)  von Bewertungsmodellen nicht mit hinreichender Sicherheit 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte  ermittelt werden können.
und Verbindlichkeiten, zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie For­ Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung ver­
derungen aus Finanzierungsleasing.  fügbaren finanziellen Vermögenswerten unter die Anschaf­
fungskosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der Ver­
Finanzinstrumente werden in der Konzernbilanz erfasst, wenn  mögenswert im Wert gemindert ist, löst Siemens den direkt im 
Siemens eine vertragliche Verpflichtung aufgrund des Finanz­ Eigenkapital erfassten kumulierten Verlust auf und berücksich­
instruments entsteht. Marktübliche Käufe oder Verkäufe von  tigt ihn in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung. Bei sei­
finanziellen Vermögenswerten werden am Handelstag erfasst.  ner Einschätzung der möglichen Wertminderungen der zur 
Darunter fallen Käufe oder Verkäufe im Rahmen eines Vertrags,  Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte be­
der die Lieferung des Vermögenswerts innerhalb eines Zeit­ zieht das Unternehmen alle verfügbaren Informationen ein, 
raums vorsieht, der üblicherweise durch Vorschriften oder  wie Marktbedingungen und Preise, anlagespezifische Faktoren 
Konventionen des jeweiligen Markts festgelegt wird. sowie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs unter die An­
schaffungskosten. Überschreitet der Rückgang 20 % der An­
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum  schaffungskosten oder dauert er länger als sechs Monate an, 
beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission  betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine 
von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktions­ Wertminderung. Wertaufholungen eines Wertminderungsauf­
kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buch­ wands nimmt Siemens in den Folgeperioden vor, sofern die 
werts nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk­ Gründe für die Wertminderung entfallen sind. Die Wertauf­
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von  holung auf Schuldinstrumente wird in der Konzern­Gewinn­ 
Forderungen aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der  und Verlustrechnung erfasst, während die Wertaufholung auf 
 Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die Folgebewer­ Eigenkapitalinstrumente im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
tung fi nanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten er­ Steuern erfasst wird.
folgt  entsprechend der Kategorie, der sie zugeordnet sind: 
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräuße­ Darlehen und Forderungen – Finanzielle Vermögenswerte, 
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Darlehen und  die als Darlehen und Forderungen klassifiziert wurden, bewertet 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
274
 Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fort­ Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) – Den 
geführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderungen.  effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leis­ derivativer Instrumente, die als sogenannte Cashflow Hedges 
tungen und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft  bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von 
auf separaten Wertberichtigungskonten. Unverzinsliche oder   latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
im Vergleich zum Marktzinsniveau niedrig verzinsliche Dar­ Steuern aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam 
lehen und Forderungen mit Laufzeiten von über einem Jahr  in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Die im 
werden abgezinst. Eigen kapital aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen 
 Perioden in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berich­
Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die finan­ tet, in denen sich das Grundgeschäft in der Konzern­Gewinn­ 
ziel len Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der derivativen Fin anz­ und Verlustrechnung niederschlägt.
 instrumente – unter Anwendung der Effektivzins methode  zu 
fortgeführten Anschaffungskosten. Aktienbasierte Vergütung – Nach IFRS 2, Anteilsbasierte 
Vergütung, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen 
Derivative Finanzinstrumente – Derivative Finanzinstru­ Transaktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapital­
mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap­Kontrakte  abgeltung unterschieden. Für beide Instrumente wird der bei­
bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert. Derivative  zulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. Die­
Finanz instrumente stuft das Unternehmen als zu Handels­ ser wird als Vergütungsaufwand über den Erdienungszeitraum 
zwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Sicherungs­ erfasst, innerhalb dessen die Arbeitnehmer einen uneinge­
instrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung  schränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente erwer­
(Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizu­ ben. Zusagen mit Barausgleich bewertet Siemens zum Ende 
legenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst  eines jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag zum bei­
das Unternehmen periodengerecht entweder in der Konzern­ zulegenden Zeitwert neu. Für aktienbasierte Leistungen wie 
Gewinn­ und Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cashflow  Aktienzusagen,  Matching­Aktien  und  Jubiläumsaktien  be­
Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, nach  stimmt das Unternehmen den beizulegenden Zeitwert als 
Berücksichtigung von latenten Ertragsteuern im Posten Sons­ den Börsenkurs der Siemens­Aktie unter Berücksichtigung des 
tiges Ergebnis nach Steuern. Bestimmte derivative Finanz­  Barwerts der Dividenden, auf die während des Erdienungszeit­
instrumente, die in einen Basisvertrag (Host Contract) einge­ raums kein Anspruch besteht, und – soweit erforderlich – von 
bettet sind, bilanziert Siemens separat als Derivate. Markt­ und Nicht­Ausübungsbedingungen.
Fair  Value  Hedges  (Absicherung  des  beizulegenden  Zeit­ Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind 
werts) – Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Ge­ an die aktuelle Darstellung angepasst worden. Zur Erhöhung 
winn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen  der Transparenz änderte die Gesellschaft im Geschäftsjahr 
ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grund­ 2014 rückwirkend die Darstellung der Finanzierung der nicht 
geschäft um einen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag,  fortgeführten Aktivitäten in der Konzern­Kapitalflussrechnung. 
stellt Siemens die nachfolgende kumulierte Änderung seines 
beizulegenden Zeitwerts als separaten finanziellen Vermö­ KÜRZLICH UMGESETZTE 
genswert oder separate finanzielle Verbindlichkeit in die Kon­ RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
zernbilanz ein; einen entsprechenden Ertrag oder Aufwand  Zum 1. Oktober 2013 wendete Siemens IFRS 10, Konzern­
erfasst das Unternehmen in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­ abschlüsse, IFRS 11, Gemeinsame Vereinbarungen, IFRS 12, An­
rechnung. gaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, und die Folge­
änderungen zu IAS 27, Einzelabschlüsse (geändert 2011), sowie 
Bei Grundgeschäften, die zu fortgeführten Anschaffungs­ IAS 28, Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein­
kosten bilanziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Ver­ schaftsunternehmen (geändert 2011), an. IFRS 10 regelt anhand 
minderung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grund geschäfts  eines umfassenden Beherrschungskonzepts, welche Unter­
vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Verträgen  nehmen in den Konzernabschluss einzubeziehen sind. IFRS 11 
 erhöht oder vermindert das Unternehmen die anfänglichen   regelt die Bilanzierung von gemeinsamen Vereinbarungen und 
Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die  knüpft dabei an die Art der sich aus der Vereinbarung ergeben­
aus der Erfüllung der schwebenden Verträge hervorgehen, um  den Rechte und Verpflichtungen an. IFRS 12 regelt umfassende 
die kumulierten Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts  Angabepflichten für sämtliche Arten von Beteiligungen an an­
der vorher separat bilanzierten finanziellen Vermögenswerte  deren Unternehmen. Die Verlautbarungen wurden rückwirkend 
oder Verbindlichkeiten. angewandt. Dies hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
275
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
den Konzernabschluss der Gesellschaft. Aus der Anwendung  Unternehmen erbrachten Leistung und der Zahlung des Kun­
von IFRS 12 resultierten zusätzliche Anhangsangaben. den ergeben. Zudem fordert der neue Standard die Offenlegung 
einer Reihe quantitativer und qualitativer Informationen, um 
Zum 1. Oktober 2013 wendete Siemens IFRS 13, Bemessung des  Nutzer des Konzernabschlusses in die Lage zu versetzen, die 
beizulegenden Zeitwerts, an. Die neue Verlautbarung definiert  Art, die Höhe, den zeitlichen Anfall sowie die Unsicherheit von 
den Begriff beizulegender Zeitwert und vereinheitlicht die An­ Umsatzerlösen und Zahlungsströmen aus Verträgen mit Kun­
gabepflichten für Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert,  den zu verstehen. IFRS 15 ersetzt IAS 11, Fertigungsaufträge, 
sowohl von finanziellen als auch von nicht finanziellen Pos­ und IAS 18, Umsatzerlöse, sowie die dazugehörigen Interpreta­
ten. Die Verlautbarung wurde prospektiv angewandt, was keine  tionen. Der Standard ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die 
 wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der  am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen; eine vorzeitige An­
 Gesellschaft hatte. wendung ist zulässig. Das Unternehmen prüft derzeit, welche 
Auswirkungen eine Anwendung von IFRS 15 auf den Konzern­
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE  abschluss der Gesellschaft hat, und wird den Zeitpunkt der Erst­
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN –  anwendung sowie die Übergangsmethode festlegen.
NOCH NICHT UMGESETZT
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungs­
  Schätz­ und prämissensensitive 
legungsverlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzu­ ZIFFER 3
wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewendet  Bilanzierungsgrundsätze
worden.
Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den 
Das IASB schloss im Juli 2014 sein Projekt zur Ersetzung des  IFRS, wie sie vom IASB herausgegeben wurden und in der EU 
IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung, durch die  anzuwenden sind. Die Kenntnis der wesentlichen Rechnungs­
Veröffentlichung der finalen Version des IFRS 9, Finanzinstru­ legungsgrundsätze, wie unter   ZIFFER 2 ZUSAMMENFASSUNG DER 
mente, ab. IFRS 9 führt einen einheitlichen Ansatz zur Klassifi­ WESENTLICHEN RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE dargestellt, ist er­
zierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten ein.  forderlich, um die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage von 
Als Grundlage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungs­ Siemens zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es notwendig, 
stromeigenschaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie  schätz­ und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze anzu­
gesteuert werden. Ferner sieht er ein neues Wertminderungs­ wenden. Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewertun­
modell vor, das auf den erwarteten Kreditausfällen basiert.  gen sowie die Verwendung von Annahmen, von denen einige 
IFRS 9 enthält zudem neue Regelungen zur Anwendung von  Sachverhalte betreffen, die von Natur aus ungewiss sind und 
Hedge Accounting, um die Risikomanagementaktivitäten eines  Veränderungen unterliegen können. Solche schätz­ und prä­
Unternehmens besser darzustellen, insbesondere im Hinblick  missensensitiven Bilanzierungsgrundsätze können sich im 
auf die Steuerung von nicht finanziellen Risiken. Der neue Stan­ Zeitablauf verändern und einen erheblichen Einfluss auf die 
dard ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der Gesellschaft haben. 
1. Januar 2018 beginnen; eine vorzeitige Anwendung ist zuläs­ Außerdem können sie Schätzungen und Annahmen enthalten, 
sig. Die European Financial Reporting Advisory Group hat die  die die Unternehmensleitung in demselben Berichtszeitraum 
Empfehlung zur Übernahme von IFRS 9 verschoben. Die Gesell­ aus gleichermaßen nachvollziehbaren Gründen auch anders 
schaft prüft derzeit, welche Auswirkungen eine Anwendung  hätte treffen können. Die Unternehmensleitung weist darauf 
von IFRS 9 auf den Konzernabschluss der Gesellschaft hat. hin, dass künftige Ereignisse häufig von Prognosen abweichen 
und Schätzungen routinemäßige Anpassungen erfordern.
Das IASB veröffentlichte im Mai 2014 IFRS 15, Erlöse aus Ver­
trägen mit Kunden. Nach dem neuen Standard soll die Erfas­ Realisierung  von  Umsatzerlösen  bei  Fertigungsauf-
sung von Umsatzerlösen die Übertragung der zugesagten Güter  trägen – Ein wesentlicher Teil des Geschäfts der Sektoren von 
oder Dienstleistungen an den Kunden abbilden mit dem Betrag,  Siemens, insbesondere bei Energy, Industry und Infrastruc­
der jener Gegenleistung entspricht, die das Unternehmen im  ture & Cities, betrifft Fertigungsaufträge von Kunden. Im An­
Tausch für diese Güter oder Dienstleistungen voraussichtlich  lagenprojektgeschäft erfolgt die Realisierung der Umsatzerlöse 
erhalten wird. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde  nach der Percentage­of­Completion­Methode entsprechend dem 
die Verfügungsmacht über die Güter oder Dienstleistungen er­ Leistungsfortschritt. Bei bestimmten langfristigen Dienstleis­
hält. IFRS 15 enthält ferner Vorgaben zum Ausweis der auf Ver­ tungsaufträgen erfolgt die Realisierung der Umsatzerlöse eben­
tragsebene bestehenden Leistungsüberschüsse oder ­verpflich­ falls nach der Percentage­of­Completion­Methode. Bei dieser 
tungen. Dies sind Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus  Methode ist die Einschätzung des Fertigstellungsgrads von be­
Kundenverträgen, die sich abhängig vom Verhältnis der vom  sonderer Bedeutung; zudem kann sie Schätzungen h insichtlich 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
276
des zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen erforder­ oder Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzungen der 
lichen Liefer­ und Leistungsumfangs beinhalten. Diese wesent­ Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis dieser Schät­
lichen Schätzungen umfassen auch die Gesamtauftragskosten,  zungen prognostizierte Ergebnis wird zum Beispiel von Fak­
die Gesamtauftragserlöse, die Auftragsrisiken – einschließlich  toren wie einer erfolgreichen Integration von akquirierten 
technischer, politischer und regulatorischer Risiken – und an­  Unternehmen, der Volatilität auf den Kapitalmärkten, den Zins­
dere maßgebliche Größen. Nach der Percentage­of­Completion­ entwicklungen, den Schwankungen der Währungskurse sowie 
Methode können Schätzungsänderungen zu einer Erhöhung  der erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung beeinflusst. Der 
oder Verminderung der Umsatzerlöse führen. Bei der Einschät­ erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus dem beizulegenden 
zung der Wahrscheinlichkeit, ob der mit einem Vertrag verbun­ Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
dene wirtschaftliche Nutzen Siemens zufließen wird, berück­ von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, abzüglich Ver­
sichtigt das Unternehmen die Bonität seiner Kunden. Außerdem  äußerungskosten, und dem Nutzungswert. Die Gesellschaft be­
ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortsetzung oder  stimmt diese Werte grundsätzlich mittels Discounted­ Cashflow­
dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario darstellt.  Bewertungen. Diesen diskontierten Zahlungsströmen  liegen 
Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Vertrag alle  Fünf­Jahres­Vorausberechnungen zugrunde, die auf Finanz­
relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. Bei Ver­ prognosen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungsströme be­
trägen, für die eine Fortsetzung erwartet wird, werden bereits  rücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und basieren auf 
als Umsatzerlöse realisierte Beträge als Aufwand erfasst, wenn  der besten von der Unternehmensleitung vorgenommenen 
ihre Einbringlichkeit nicht mehr wahrscheinlich ist. Bei Ver­ Einschätzung künftiger Entwicklungen. Zahlungsströme jen­
trägen, für die eine Kündigung erwartet wird – einschließlich  seits der Planungsperiode werden unter Anwendung individu­
Kündigungen aufgrund erwarteter Zahlungsausfälle unserer  eller Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annahmen, 
Kunden oder Kündigungen infolge von Ereignissen höherer Ge­ auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüg­
walt –, werden die Schätzungen des Liefer­ und Leistungsum­ lich Veräußerungskosten, und des Nutzungswerts basiert, be­
fangs, der im Rahmen der Verträge erbracht wird, entsprechend  inhalten geschätzte Wachstumsraten, gewichtete durchschnitt­
angepasst. Dies führt in der Regel zu einer Minderung der Um­ liche Kapitalkostensätze und Steuersätze. Diese Schätzungen 
satzerlöse im betreffenden Berichtszeitraum. Die Leitungen der  sowie die zugrunde liegende Methodik können einen erheb­
operativen Divisionen überprüfen kontinuierlich alle Einschät­ lichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die 
zungen in Zusammenhang mit solchen Fertigungsaufträgen  Höhe einer möglichen Wertminderung der Geschäfts­ oder Fir­
und passen diese gegebenenfalls an. menwerte haben. Sofern Sachanlagen, sonstige immaterielle 
Vermögenswerte und nach der Equity­Methode bilanzierte Be­
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons- teiligungen auf Wertminderungen überprüft werden, ist die 
tige Forderungen – Die Wertberichtigung zweifelhafter For­ Bestimmung des erzielbaren Betrags der Vermögenswerte glei­
derungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und  chermaßen mit Schätzungen der Unternehmensleitung ver­
Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kreditw  ürdig­ bunden. Dies kann einen erheblichen Einfluss auf die jewei­
keit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturentwick­ ligen  Werte  und  letztlich  auf  die  Höhe  einer  möglichen 
lungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle auf  Wertminderung haben.
Portfoliobasis beruhen. Um die länderspezifische Komponente 
der individuellen Wertberichtigung zu bestimmen, berücksich­ Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgrup-
tigt Siemens auch Länderratings, die zentral aus Beurteilungen  pen klassifiziert als zur Veräußerung gehalten – Zur Ver­
externer Ratingagenturen abgeleitet werden. Soweit das Unter­ äußerung  gehaltene  Vermögenswerte  und  Veräußerungs­
nehmen die Wertberichtigung auf Portfoliobasis aus histo­ gruppen werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und 
rischen Ausfallraten ableitet, vermindert ein Rückgang des  beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, be­
 Forderungsvolumens solche Vorsorgen entsprechend und um­ wertet. Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, ab­
gekehrt. Die gesamte Wertberichtigung auf Forderungen aus  züglich Veräußerungskosten, beinhaltet Schätzungen und An­
Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen betrug  nahmen der Unternehmensleitung, die mit einer gewissen 
1.073 (im Vj. 1.147) Mio. €. Unsicherheit behaftet sind.
Wertminderungen – Siemens überprüft die Geschäfts­ oder  Bilanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer – Leistun­
Firmenwerte mindestens einmal jährlich auf mögliche Wert­ gen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses – Verpflichtun­
minderungen in Übereinstimmung mit seinen Rechnungs­ gen für Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung 
legungsgrundsätzen. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags  des Arbeitsverhältnisses und damit zusammenhängende Auf­
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von  wendungen werden in Übereinstimmung mit versicherungs­
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der ein Geschäfts­  mathematischen Bewertungen ermittelt. Diese Bewertungen 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
277
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
beruhen auf wesentlichen Annahmen, unter anderem zu Ab­ Verfahren können dazu führen, dass Siemens straf­ oder zivil­
zinsungssätzen, erwarteten Gehalts­ und Rententrends sowie  rechtliche Sanktionen, Geldbußen, Schadenersatzansprüche 
Sterblichkeitsraten. Die angesetzten Abzinsungssätze werden  und andere Ansprüche oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt 
auf Grundlage der Renditen bestimmt, die am Ende des Be­ werden. Siemens bildet Rückstellungen für Rechtsstreitigk ei­
richtszeitraums für erstrangige festverzinsliche Industrieanlei­ ten, regulatorische Verfahren oder behördliche Untersuchun­
hen mit entsprechender Laufzeit und Währung erzielt werden.  gen, wenn es wahrscheinlich ist, dass in Zusammenhang 
Falls solche Renditen nicht verfügbar sind, basieren die Abzin­ mit diesen Verfahren eine Verpflichtung entstanden ist, die 
sungssätze auf Marktrenditen von Staatsanleihen. Aufgrund  wahrscheinlich zu künftigen Mittelabflüssen führen wird und 
sich ändernder Markt­, Wirtschafts­ und sozialer Bedingungen   hinsichtlich ihrer Höhe verlässlich schätzbar ist. Rechtsstreitig­
können die zugrunde gelegten Annahmen von der tatsäch­ keiten, regulatorischen Verfahren oder behördlichen Unter­
lichen Entwicklung abweichen. Das kann wesentliche Auswir­ suchungen liegen häufig komplexe rechtliche Fragestellungen 
kungen auf die Verpflichtungen für Pensionen und sonstige  zugrunde und sind mit erheblichen Unsicherheiten verbunden. 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses haben.  Entsprechend liegt der Beurteilung, ob zum Stichtag eine ge­
Die hieraus resultierenden Differenzen werden vollständig in  genwärtige Verpflichtung als Ergebnis eines Ereignisses in der 
der Periode ihres Entstehens nicht erfolgswirksam im Posten  Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittelabfluss wahr­
Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst. scheinlich und die Verpflichtung verlässlich schätzbar ist, ein 
erhebliches Ermessen seitens der Unternehmensleitung zu­
Rückstellungen – Die Bestimmung von Rückstellungen für  grunde. Siemens beurteilt den jeweiligen Stand eines Ver­
drohende Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrück­ fahrens regelmäßig unter Einbeziehung interner und externer 
stellungen, Rückbau­, Stilllege­ und ähnlichen Verpflichtungen  Anwälte. Eine Beurteilung kann aufgrund neuer Informationen 
und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ist in erheb­ zu ändern sein. Es kann notwendig werden, dass die Höhe 
lichem Maß mit Einschätzungen verbunden. Ein wesentlicher   einer Rückstellung für ein laufendes Verfahren in Zukunft auf­
Teil des Geschäfts einiger operativer Divisionen wird über lang­ grund neuer Entwicklungen angepasst werden muss. Verände­
fristige Verträge abgewickelt. Dabei handelt es sich häufig um  rungen von Schätzungen und Prämissen im Zeitablauf können 
Großprojekte in Deutschland oder im Ausland, die auf der Basis  eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage 
von Ausschreibungen vergeben werden. Siemens bildet dann   haben. Bei Ausgang des Verfahrens könnten Siemens Aufwen­
eine Rückstellung für drohende Verluste aus Aufträgen, wenn  dungen entstehen, die die für den Sachverhalt gebildete Rück­
die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem jeweili­ stellung übersteigen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, 
gen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. Diese  dass ein für Siemens nachteiliger Ausgang einer Rechtsstreitig­
 Einschätzungen können sich infolge neuer Informationen mit  keit, eines regulatorischen Verfahrens oder einer behördlichen 
 zunehmendem Projektfortschritt ändern. Verlustaufträge iden­ Untersuchung dazu führen wird, dass Siemens zusätzlich zu 
tifiziert Siemens durch die laufende Kontrolle des Projektfort­ der gebildeten Rückstellung weitere Aufwendungen entstehen, 
schritts und die Aktualisierung der kalkulierten Gesamtkosten.  die eine wesentliche Auswirkung auf die Vermögens­, Finanz­ 
Dies erfordert ebenfalls in erheblichem Maß Einschätzungen  und Ertragslage des Unternehmens haben können.
zur Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen sowie im 
Hinblick auf Gewährleistungsaufwendungen und Projektver­ Ertragsteuern – Siemens ist in zahlreichen Steuerjurisdiktio­
zögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechenbar­ nen tätig. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen 
keit dieser Verzögerungen auf die beteiligten Projektpartner.  werden unter Berücksichtigung der jeweiligen Steuergesetze 
Erhebliche Schätzungen und Annahmen werden auch in Be­ sowie der einschlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt 
zug auf die Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche  und unterliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise e iner 
 Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen getroffen. Un­ abweichenden Interpretation durch Steuerpflichtige einerseits 
sicher heiten, bezogen auf den anzusetzenden Betrag, umfas­ und lokale Finanzbehörden andererseits. Da unterschiedliche 
sen  zum  Beispiel  die  geschätzten  Kosten  der  Stilllegung  Auslegungen von Steuergesetzen als Ergebnis von Betriebsprü­
aufgrund des langen Zeitraums, über den die künftigen Zah­ fungen zu nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene 
lungsmittelabflüsse erwartet werden, einschließlich der zuge­ Jahre führen können, werden sie basierend auf der Einschät­
hörigen Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse  zung der Unternehmensleitung in die Betrachtung einbezogen. 
könnten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn  Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig aus­
politische Entwicklungen die Regierungspläne zur Bereitstel­ reichend steuerpflichtiges Einkommen zur Ver fügung steht. 
lung von Endlagern beeinflussen. Dabei werden unter anderem die geplanten  Ergebnisse aus der 
operativen Geschäftstätigkeit, die Ergebn iswirkungen aus der 
Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit Rechts­ Umkehrung von zu versteuernden  temporären Differenzen so­
streitigkeiten und regulatorischen Verfahren konfrontiert. Diese  wie mögliche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
278
geplanten künftigen steuerpflichtigen Einkommens beurteilt  eine Lizenzvereinbarung mit einer Laufzeit von 25 Jahren. 
die Unternehmensleitung zu jedem Bilanzstichtag die Werthal­ Diese sichert den e xklusiven Zugang zu künftigen technolo­
tigkeit von aktiven latenten Steuern. Da künftige Geschäftsent­ gischen Entwick lungen bei Flugzeugturbinen im Leistungs­
wicklungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung  bereich von vier bis 85 Mega watt sowie einen bevorzugten 
durch die Unternehmensleitung entziehen, sind Annahmen  Zugang zu Liefer­ und Ingenieurdienstleistungen von Rolls­
zur Schätzung von künftigem steuerpflichtigem Einkommen  Royce. Die Aufsichtsb ehörden haben der Transaktion nach 
sowie über den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten   Geschäftsjahresende zugestimmt. Der Abschluss der Transak­
Steuern erforderlich. Schätzgrößen werden in der Periode ange­ tion wird für das erste Quartal des Geschäftsjahrs 2015 erwartet.
passt, in der ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorlie­
gen. Sofern die Unternehmensleitung davon ausgeht, dass ak­ Anfang Mai 2013 erwarb Siemens sämtliche Anteile an mehre­
tive latente Steuern teilweise oder vollständig nicht realisiert  ren Unternehmen, die das Bahnautomatisierungsgeschäft von 
werden können, wird dieser Teil nicht erfasst. Invensys plc, Vereinigtes Königreich (Invensys), umfassten. Die 
übernommenen Geschäftsaktivitäten wurden in die Division 
Mobility and Logistics des Sektors Infrastructure & Cities inte­
  Akquisitionen, Verkäufe 
ZIFFER 4 griert. Mit der Akquisition erweiterte und vervollständigte 
und nicht fortgeführte Aktivitäten Siemens das Bahnautomatisierungsgeschäft des Sektors. Nach 
der endgültigen Einigung über den Kaufpreis und der Been­
A) AKQUISITIONEN digung der Projektüberprüfungen nach dem Transaktions­
Im September 2014 hat Siemens mit Dresser­Rand vereinbart,  abschluss wurde die Kaufpreisallokation im dritten Quartal des 
alle ausgegebenen und ausstehenden Aktien von Dresser­Rand  Geschäftsjahrs 2014 abgeschlossen. Anpassungen wurden ins­
im Zuge eines freundlichen Übernahmeangebots zu überneh­ besondere bei den immateriellen Vermögenswerten, Vorräten, 
men. Mit seinem umfassenden Angebot an Kompressoren,  Verbindlichkeiten und passiven latenten Steuern vorgenom­
Dampf­ und Gasturbinen sowie Motoren ist Dresser­Rand ein  men. Der endgültige Kaufpreis betrug 2.024 Mio. € (einschließ­
weltweit führender Anbieter für die Öl­ und Gas­, Prozess­ und  lich 53 Mio. € übernommener Zahlungsmittel). Davon wurden 
Energieindustrie sowie andere Branchen an den weltweiten  472 Mio. € an den Invensys Pension Trust gezahlt. Die folgenden 
Energieinfrastrukturmärkten. Die Akquisition ergänzt das be­ Angaben zeigen die zum Akquisitionszeitpunkt erfassten Werte 
stehende Siemens­Portfolio, insbesondere für die weltweite Öl­  der Hauptgruppen erworbener Vermögenswerte und über­
und Gasindustrie sowie für die dezentrale Energieerzeugung.  nommener Verbindlichkeiten: immaterielle Vermögenswerte 
Das Angebot beträgt 83 US$ je Aktie in bar beziehungsweise  883 Mio. €, Vorräte 159 Mio. €, Forderungen 127 Mio. €, aktive 
insgesamt 6,5 Mrd. US$ (30. September 2014: 5,2 Mrd. €), so­ latente Steuern 65 Mio. €, Verbindlichkeiten 537 Mio. € und pas­
fern die Transaktion vor dem 1. März 2015 abgeschlossen wird.  sive latente Steuern 116 Mio. €. Die immateriellen Vermögens­
Danach erhöht sich der Preis monatlich um 0,55 US$ pro Aktie  werte stellen im Wesentlichen Kundenbeziehungen in Höhe 
beziehungsweise 43 Mio. US$ (30. September 2014: 34 Mio. €)  von 616 Mio. € (mit einer Nutzungsdauer von 18 Jahren) sowie 
zu jedem Monatsersten, beginnend mit dem 1. März 2015 (so­ Technologie in Höhe von 245 Mio. € (mit einer Nutzungsdauer 
genannte Ticking Fee). Als Teil der Transaktion übernimmt  von 18 Jahren) dar. Die Geschäfts­ oder Firmenwerte in Höhe 
Siemens die Nettoschulden von Dresser­Rand in Höhe von der­ von 1.315 Mio. € beinhalteten nicht separierbare immaterielle 
zeit geschätzten 1,1 Mrd. US$ (30. September 2014: 0,9 Mrd. €),  Vermögenswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwar­
sodass sich das Transaktionsvolumen ohne Ticking Fee auf  tete Synergieeffekte. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens 
rund 7,6 Mrd. US$ (30. September 2014: rund 6 Mrd. €) beläuft.  in der Zeit zwischen der Akquisition und dem Geschäftsjahres­
Der Abschluss der Transaktion steht unter dem Vorbehalt  ende am 30. September 2013, einschließlich der Ergebnise ffekte 
der Zustimmung der Aufsichtsbehörden und wird für Sommer  aus der Kaufpreisallokation und Integrationskosten, Umsatz­
2015 erwartet.  erlöse von 335 Mio. € und einen Nettoverlust von 44 Mio. € bei­
getragen. Wäre das erworbene Geschäft seit dem 1. Oktober 
Anfang Mai 2014 gab Siemens den Erwerb des Energie­ 2012 in den Konzernabschluss einbezogen worden, hätte die 
geschäfts mit aero­derivativen Gasturbinen und Kompressoren  Auswirkung auf die Konzernumsatzerlöse und den Konzern­
von  Rolls­Royce  plc,  Vereinigtes  Königreich  (Rolls­Royce),  gewinn nach Steuern in den zwölf Monaten bis 30. September 
 bekannt. Siemens beabsichtigt mit der Akquisition, seine Posi­ 2013 915 Mio. € beziehungsweise – 9 Mio. €  betragen.
tion in der wachsenden Öl­ und Gasindustrie sowie auf dem 
Gebiet der dezentralen Energieerzeugung zu stärken. Der vor­ Anfang Januar 2013 erwarb Siemens alle Anteile an LMS Interna­
läufige  Kaufpreis  beträgt  785 Mio. £  (30. September  2014:  tional NV, Belgien, einem führenden Anbieter mechatronischer 
1 Mrd. €). Als Teil der Transaktion zahlt Siemens zusätzlich  Simulationslösungen. Die übernommenen Geschäftsaktivitäten 
200 Mio. £ (30. September 2014: 257 Mio. €) an Rolls­Royce für  wurden in die Division Industry Automation des Sektors Industry 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
279
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
integriert. Die Kaufpreisallokation wurde im zweiten Quartal  mene Zahlungsmittel; 352 Mio. € des Kaufpreises wurden Ge­
des Geschäftsjahrs 2014 abgeschlossen. Im Vergleich zur vor­ schäfts­ oder Firmenwerten zugeordnet, die nicht separierbare 
läufigen Kaufpreisallokation zum 30. September 2013 haben  imma terielle Vermögenswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter 
sich keine wesentlichen Änderungen ergeben. Der endgültige  und  erwartete Synergieeffekte beinhalteten.
Kaufpreis betrug 702 Mio. € und enthielt 32 Mio. € übernom­
B) VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
AKTIVITÄTEN 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und  Verbindlichkeiten
Die Buchwerte der Hauptgruppen der als zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten betrugen:
30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 606 310
Vorräte 479 340
Geschäfts­ oder Firmenwerte 846 187
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 246 111
Sachanlagen 311 317
Vormals nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen 1.156 –
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 132 72
Sonstige Vermögenswerte 158 56
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 3.935 1.393
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 381 153
Kurzfristige Rückstellungen 126 60
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 856 183
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 110 18
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 123 59
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 1.597 473
ba) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte   umfasst ferner eine Ausschüttung in Höhe von 250 Mio. € von 
 Aktivitäten qualifizieren  BSH vor Abschluss der Transaktion. Der Abschluss der Trans­
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH)  aktion steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Auf­
Im September 2014 haben die Robert Bosch GmbH und Siemens  sichts behör den und wird für das erste Halbjahr des Kalender­
vereinbart, dass die Robert Bosch GmbH den 50 %­Anteil von  jahrs 2015 er wartet. Der Siemens­Anteil an BSH wird seit dem 
Siemens am Gemeinschaftsunternehmen BSH übernehmen  vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2014 als zur Veräußerung 
wird. Das Transaktionsvolumen beträgt 3,25 Mrd. €. Die Ver­ gehalten  aus gewiesen. Weder bei der Umklassifizierung noch 
einbarung beinhaltet, dass BSH langfristig Hausgeräte unter  zum Geschäfts jahresende wurde ein Wertminderungsbedarf 
der Marke Siemens produzieren und vertreiben darf, und   identifiziert. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
280
Mikrobiologiegeschäft von Mitsubishi Heavy Industries Ltd. gehalten. Demzufolge 
Im Juli 2014 unterzeichnete Siemens einen Vertrag über den  wird Siemens mit dem Abschluss der Transaktion die Beherr­
Verkauf des Mikrobiologiegeschäfts des Sektors Healthcare an  schung über das Metalltechnologiegeschäft verlieren. Siemens 
Beckman Coulter Inc., ein Tochterunternehmen der Danaher  wird einen Kapitalanteil von 49 % an der neuen Gesellschaft 
Corporation. Das Mikrobiologiegeschäft beinhaltet Systeme,  halten  und  diesen  nach  der  Equity­Methode  bilanzieren. 
mit denen Mikroorganismen bestimmt und auf Antibiotika­ Der Abschluss der Transaktion steht unter dem Vorbehalt der 
resistenzen hin untersucht werden. Die Aufsichtsbehörden   Zustimmung der Aufsichtsbehörden und wird für das zweite 
 haben der Transaktion zugestimmt. Der Abschluss wird für das  Quartal des Geschäftsjahrs 2015 erwartet. Das betreffende 
erste Halbjahr des Geschäftsjahrs 2015 erwartet. Das Mikro­ Metall technologiegeschäft  (die  Abgangsgruppe)  wird  seit 
biologiegeschäft (die Veräußerungsgruppe) wird seit dem  dem dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2014 als zur Veräuße­
 dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2014 als zur Veräußerung  rung gehalten und nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen. 
gehalten ausgewiesen. Weder bei der Umklassifizierung noch   Weder bei der Umklassifizierung noch zum Geschäftsjahres­
zum Geschäftsjahresende wurde ein Wertminderungsbedarf  ende wurde ein Wertminderungsbedarf identifiziert. 
identifiziert.
bd) Nicht fortgeführte Aktivitäten: 
bb) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte   abgeschlossene Transaktionen
 Aktivitäten qualifizieren: abgeschlossene  Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern­Gewinn­ 
 Transaktionen  und Verlustrechnung ausgewiesene Ergebnis beinhaltete auch 
TurboCare-Geschäft die Ergebnisse von Geschäften, die vor dem Ende des abgelau­
Im Mai 2014 wurde die Geschäftseinheit TurboCare des Sektors  fenen Geschäftsjahrs abgegangen sind.
Energy, die zuvor als zur Veräußerung gehalten ausgewie­
sen wurde, in ein Gemeinschaftsunternehmen mit John Wood  Water Technologies 
Group plc. eingebracht. Das Gemeinschaftsunternehmen er­ Die Geschäftseinheit Water Technologies, die vormals Teil des 
bringt Serviceleistungen für rotierende Maschinen für die In­ Sektors Industry war, wird seit dem vierten Quartal des Ge­
dustrie, insbesondere im Energie­ sowie im Öl­ und Gasmarkt.  schäftsjahrs 2013 als zur Veräußerung gehalten und als nicht 
Der Anteil von Siemens an diesem neuen Unternehmen wird  fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen. Im Oktober 2013 schloss 
nach der Equity­Methode bilanziert. Siemens einen Vertrag über den Verkauf der Veräußerungs­
gruppe mit von American European Associates Investors LP, 
bc) Nicht fortgeführte Aktivitäten  USA, verwalteten Fonds ab. Am 15. Januar 2014 hat Siemens die 
Customer Solutions Health Services  Transaktion abgeschlossen. Der vorläufige Kaufpreis betrug 
Im August 2014 kündigte Siemens seinen Plan an, das Ge­ 612 Mio. € in bar. Als zur Veräußerung gehaltene Vermögens­
schäft mit Krankenhausinformationssystemen (Geschäftsein­ werte in Höhe von 794 Mio. € und mit diesen in Verbindung 
heit  Customer Solutions Health Services), das vormals Teil des  stehende  Verbindlichkeiten  in  Höhe  von  214 Mio. €  wur­
Sektors Healthcare war, an das US­amerikanische Unternehmen  den zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion ausge­
Cerner Corp. gegen Zahlung eines Kaufpreises in Höhe von  bucht. Die Hauptgruppen der zur Veräußerung gehaltenen 
1,3 Mrd. US$ (30. September 2014: 1 Mrd. €) in bar zu verkaufen.   Ver mögenswerte bestanden aus Sachanlagen von 164 Mio. €, 
Die Aufsichtsbehörden haben der Transaktion zugestimmt. Der  Geschäfts­ oder Firmenwerten von 154 Mio. €, Vorräten von 
Abschluss der Transaktion wird für das zweite Quartal des Ge­ 136 Mio. €, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
schäftsjahrs 2015 erwartet. Das Geschäft mit Krankenhaus­ sonstige Forderungen von 125 Mio. € sowie Zahlungsmitteln 
informationssystemen (die Veräußerungsgruppe) wird seit  und Zahlungsmitteläquivalenten von 75 Mio. €. 
dem vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2014 als zur Veräuße­
rung gehalten und nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen.  OSRAM, Siemens IT Solutions and Services, 
Weder bei der Umklassifizierung noch zum Geschäftsjahres­ Siemens VDO Automotive und Communications
ende wurde ein Wertminderungsbedarf identifiziert.  Das in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung enthaltene 
Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten von OSRAM, 
Metals Technologies  Siemens IT Solutions and Services, Siemens VDO Automotive 
Im Mai 2014 hat Siemens eine Vereinbarung unterzeichnet,  und des ehemaligen operativen Segments Communications be­
nahe zu alle Aktivitäten des Metalltechnologiegeschäfts (Ge­ trug 89 (im Vj. 222) Mio. €, davon Ertragsteuererträge in Höhe 
schäftseinheit Metals Technologies), das vormals Teil des  von 66 (im Vj. Ertragsteueraufwendungen in Höhe von 165) 
 Sektors Industry war, in ein Gemeinschaftsunternehmen mit  Mio. €. Das Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
 Mitsubishi­Hitachi Metals Machinery Inc. einzubringen. Die  beinhaltete  im  Vorjahr  277 Mio. €  in  Zusammenhang  mit 
Mehrheit an Mitsubishi­Hitachi Metals Machinery Inc. wird  OSRAM, davon einen Gewinn aus der Abspaltung in Höhe von 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
281
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
54 Mio. € (vor Steuern). Im abgelaufenen Geschäftsjahr und im  NACH DER EQUITY-METHODE BILANZIERTE 
Vorjahr waren Ertragsteuererträge in Höhe von 64 Mio. € bezie­ BETEILIGUNGEN
hungsweise Ertragsteueraufwendungen in Höhe von 80 Mio. €  a) Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
in Zusammenhang mit den ehemaligen Communications­   bilanzierten Beteiligungen
Aktivitäten enthalten.
ERGEBNIS AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN 
Geschäftsjahresende  
AKTIVITÄTEN 30. September
Die folgenden wesentlichen Posten wurden im Gewinn aus  (in Mio. €) 2014 2013
Anteiliges Ergebnis  
nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen: 
aus der Equity­Konsolidierung 575 247
Ergebnis aus Veräußerungen 6 78
Wertminderungen und Wertaufholungen 1 185
Geschäftsjahresende   Ergebnis aus nach der Equity-Methode  
30. September bilanzierten Beteiligungen 582 510
(in Mio. €) 2014 2013
Umsatzerlöse 2.951 7.757
 
Aufwendungen – 2.916 – 7.501
Gewinn aus der Bewertung zum  
Zum Ende des Geschäftsjahrs und im Vorjahr war Siemens an 
beizulegenden Zeitwert, abzüglich  
Veräußerungskosten, beziehungsweise aus  einem wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen beteiligt, 
dem Abgang der Abgangsgruppen, die die  der BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München, 
nicht fortgeführten Aktivitäten darstellen 23 129
Deutschland, einem weltweiten Haushaltsgerätehersteller. Im 
Gewinn aus nicht fortgeführten  
Aktivitäten vor Steuern  57 385 zweiten Quartal berichtete Siemens die Ergebnisse aus seinem 
Ertragsteuererträge /­aufwendungen aus der  Anteil an BSH erstmalig unter der phasengleichen Anwendung 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 41 – 174 der Equity­Methode mit den Ergebnissen von Siemens und 
Ertragsteuererträge auf den Gewinn aus der  nicht wie vorher zeitverzögert um ein Quartal. Aufgrund des 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, ab­
mit dieser Änderung verbundenen einmaligen Aufholeffekts 
züglich Veräußerungskosten, beziehungsweise 
aus dem Abgang der Abgangsgruppen, die   enthielt die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity­Kon­
die nicht fortgeführten Aktivitäten darstellen  9 20 solidierung Ergebnisse in Zusammenhang mit BSH für etwa 
Gewinn aus nicht fortgeführten   fünf Quartale anstatt der üblichen vier Quartale. Dieser ein­
Aktivitäten nach Steuern 108 231
malige Aufholeffekt erhöhte das Ergebnis aus der Beteiligung 
  Davon entfallen auf die Aktionäre  
von Siemens an BSH um 59 Mio. €. Im vierten Quartal wurde 
der Siemens AG 107 225
BSH als zur Veräußerung gehalten klassifiziert und die Anwen­
dung der Equity­Methode eingestellt.
 
Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity­Konsolidierung 
  Anteile an anderen Unternehmen
ZIFFER 5 enthielt zudem den Anteil von Siemens an der BWI Informa­
tionstechnik GmbH (BWI IT) in Höhe von 55 (im Vj. 69) Mio. €.
Für  Informationen  zur  Zusammensetzung  des  Siemens­ 
Konzerns siehe die Aufstellung der Tochterunternehmen,  Die Positionen Anteiliges Ergebnis aus der Equity­Konsolidie­
 Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen  rung, Ergebnis aus Veräußerungen sowie Wertminderungen 
unter   ZIFFER 41 AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DES SIEMENS-  und Wertaufholungen beinhalteten Wirkungen aus dem Ver­
KONZERNS GEMÄSS § 313 ABS. 2 HGB für das Geschäftsjahr 2014  kauf der Beteiligung an NSN im vierten Quartal des Vorjahrs. 
 sowie    ZIFFER  4  AKQUISITIONEN,  VERKÄUFE  UND  NICHT  FORT- Die Position Wertminderungen und Wertaufholungen enthielt 
GEFÜHRTE  AKTIVITÄTEN. im Vorjahr – 97 Mio. € in Zusammenhang mit einer Beteiligung 
des Solargeschäfts von Siemens.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
282
b) Assoziierte Unternehmen c) Gemeinschaftsunternehmen
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten  Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen Gemeinschafts­
Unter nehmen betrug 1.417 (im Vj. 1.483) Mio. €. Die zusam­ unternehmen betrug 710 (im Vj. 393) Mio. €. Die zusammen­
mengefassten Finanzinformationen für alle einzeln nicht  gefassten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesent­
 wesentlichen assoziierten Unternehmen, angepasst an die  lichen Gemeinschaftsunternehmen, angepasst an die von 
von Siemens gehaltene Beteiligungsquote, sind nachfolgend  Siemens gehaltene Beteiligungsquote, sind nachfolgend darge­
 dar gestellt. Die in der Gesamtergebnisrechnung enthaltenen  stellt. Die in der Gesamtergebnisrechnung enthaltenen Posten 
 Posten  werden  entsprechend  dem  Zwölfmonatszeitraum,  werden entsprechend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilan­
der der Bilanzierung nach der Equity­Methode zugrunde lag,  zierung nach der Equity­Methode zugrunde lag, dargestellt.
 dargestellt.
Geschäftsjahresende  
30. September
Geschäftsjahresende  
30. September (in Mio. €) 2014 2013
(in Mio. €) 2014 2013 Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten 30 – 33
Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten 102 163 Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 72 4
Gewinn / Verlust aus nicht   Gesamtergebnis – 42 – 30
fortgeführten Aktivitäten 22 –
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 52 – 33
 
Gesamtergebnis 71 130
  Sonstige betriebliche Erträge
ZIFFER 6
 
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten  Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne aus 
Unter nehmen enthielt den Buchwert von BWI IT in Höhe von  der Veräußerung von Sachanlagen und immateriellen Ver­
131 (im Vj. 154) Mio. €. Siemens hält einen Anteil von 50,05 % an  mögenswerten in Höhe von 355 (im Vj. 227) Mio. €. Darin ent­
BWI IT. BWI IT wird aufgrund von maßgeblichen Mitbestim­ halten waren Gewinne aus verkauften und zurückgemieteten 
mungsrechten der beiden anderen Anteilseigner nicht von  Immobilien. Zudem waren Gewinne aus der Veräußerung von 
Siemens beherrscht. Zusammen mit den HERKULES­Verpflich­ Geschäftseinheiten in Höhe von 143 (im Vj. 10) Mio. € sowie 
tungen, die unter   ZIFFER 27 SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUN- Erträge in Zusammenhang mit rechtlichen und regulatorischen 
GEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN gezeigt werden, betrug das  Themen enthalten.
maximale Verlustrisiko der Gesellschaft aus der Beteiligung an 
BWI IT 1.621 (im Vj. 2.044) Mio. €. BWI IT finanziert seine Tätig­
  Sonstige betriebliche 
keiten eigenständig. ZIFFER 7
 Aufwendungen
Die kumulierten, nicht erfassten anteiligen Verluste aus der 
Equity­Konsolidierung von assoziierten Unternehmen betru­ Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten – wie im 
gen 84 (im Vj. 11) Mio. €. Die nicht erfassten anteiligen Verluste  Vorjahr – Verluste aus der Veräußerung von Sachanlagen und 
aus der Equity­Konsolidierung des abgelaufenen Geschäfts­ immateriellen Vermögenswerten, Wertminderungen von Ge­
jahrs beliefen sich auf 74 (im Vj. 11) Mio. €. schäfts­ oder Firmenwerten sowie Wirkungen aus rechtl ichen 
und regulatorischen Themen und aus Versicherungs belangen.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
283
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Zinserträge, Zinsaufwendungen 
ZIFFER 8 Die Position Zinsergebnis, nicht bezogen auf Leistungen nach 
und sonstiges Finanzergebnis Beendigung des Arbeitsverhältnisses beinhaltete die folgenden 
Ergebnisse aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlich­
keiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet wurden:
Geschäftsjahresende  
30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Zinserträge aus Leistungen nach  
Geschäftsjahresende  
Beendigung des Arbeitsverhältnisses 1 3 30. September
Zinserträge, nicht bezogen auf Leistungen   (in Mio. €) 2014 2013
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 1.058 944 Zinserträge aus  
Zinserträge 1.058 947 finanziellen Vermögenswerten 1.050 931
Zinsaufwendungen auf Leistungen nach   Zinsaufwendungen auf  
Beendigung des Arbeitsverhältnisses − 295 − 294 finanzielle Verbindlichkeiten − 643 − 766
Zinsaufwendungen, nicht bezogen  
auf Leistungen nach Beendigung des  
Arbeitsverhältnisses − 469 − 490
Zinsaufwendungen − 764 − 784
Die Position Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finan­
Ergebnis aus zur Veräußerung  
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 45 − 80 ziellen Vermögenswerten stellte sich wie folgt dar:
Übriges Finanzergebnis − 221 − 74
Sonstiges Finanzergebnis − 177 − 154
Geschäftsjahresende  
30. September
 
(in Mio. €) 2014 2013
Erhaltene Dividenden  16 18
Die Gesamtbeträge der Positionen Zinserträge und Zinsaufwen­
Nettogewinne aus Veräußerungen  40 17
dungen, nicht bezogen auf Leistungen nach Beendigung des 
Wertminderungen  − 11 − 117
Arbeitsverhältnisses stellten sich wie folgt dar:
Sonstiges  – 2
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten  45 − 80
Geschäftsjahresende  
30. September
 
(in Mio. €) 2014 2013
Zinserträge, nicht bezogen auf Leistungen 
Die Position Übriges Finanzergebnis beinhaltete Aufwendun­
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 1.058 944
gen in Höhe von 293 (im Vj. Erträge von 95) Mio. € als Folge der 
Zinsaufwendungen, nicht bezogen  
auf Leistungen nach Beendigung des   Aufzinsung von Rückstellungen und der Absenkung (im Vj. 
Arbeitsverhältnisses − 469 − 490  Erhöhung) des Abzinsungssatzes für Rückstellungen sowie 
Zinsergebnis, nicht bezogen auf Leistungen  Aufwendungen aus Wertberichtigungen und Abschreibun­
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 589 454
gen auf Finanzforderungen, nach Abzug von Zuschreibungen, 
 davon: Zinsergebnis aus operativem Geschäft − 17 − 2
in Höhe von 40 (im Vj. 80) Mio. €. Darüber hinaus waren 
 davon: Übriges Zinsergebnis 606 455
 Gewinne / Verluste in Zusammenhang mit derivativen Finanz­
instrumenten enthalten.
 
Die Position Zinsergebnis aus operativem Geschäft enthält vor  Die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts der Options­
allem Zinserträge und Zinsaufwendungen aus / auf Kunden­ scheine, die im Geschäftsjahr 2012 zusammen mit Schuld­
forderungen  beziehungsweise  Lieferantenverbindlichkeiten  verschreibungen in Höhe von 3 Mrd. US$ begeben worden wa­
sowie Zinsen auf Anzahlungen und Vorfinanzierungen von  ren, führten im Geschäftsjahr 2014 zu einem Verlust in Höhe 
Kundenaufträgen. Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst  von 42 (im Vj. Gewinn in Höhe von 11) Mio. € (vor Steuern). Im 
alle anderen Zinsen, im Wesentlichen die Zinsaufwendungen  Geschäftsjahr 2014 erhöhte sich der beizulegende Zeitwert 
auf Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammen­ hauptsächlich aufgrund des Anstiegs der zugrunde liegenden 
hang stehenden Sicherungsgeschäften und Zinserträge aus  Siemens­ und OSRAM­Aktienkurse sowie der gestiegenen im­
Konzernvermögenswerten. pliziten Volatilitäten. Das Ergebnis wurde im sonstigen Finanz­
ergebnis und – für Zwecke der Segmentberichterstattung – 
in den zentralen Posten ausgewiesen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
284
  Ertragsteuern
ZIFFER 9 wurden die latenten Steueraufwendungen im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr durch Steuereffekte in Zusammenhang mit 
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern   positiven Einspruchs entscheidungen vermindert.
verteilte sich auf Inland und Ausland wie folgt: 
Für die Ermittlung der laufenden Steuern werden in Deutsch­
land auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne ein ein­
Geschäftsjahresende   heitlicher Körperschaftsteuersatz von 15 % und darauf ein Soli­
30. September daritätszuschlag von 5,5 % zugrunde gelegt. Zusätzlich zur 
(in Mio. €) 2014 2013 Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne 
Deutschland 2.295 1.304
Gewerbesteuer erhoben. Unter Berücksichtigung der Nicht­
Ausland 5.132 4.509
abzugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebsausgabe ergibt 
7.427 5.813
sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher Steuersatz 
von 15 %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz 
 
von 31 % resultiert. Für die Berechnung der aktiven und passi­
ven latenten Steuern werden die Steuersätze zugrunde gelegt, 
Die Ertragsteueraufwendungen / ­erträge setzten sich wie folgt  die voraussichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Ver­
zusammen: mögenswerts beziehungsweise der Erfüllung der Verbindlich­
keit gültig sind.
Geschäftsjahresende   Die laufenden Steuern von ausländischen Tochterunterneh­
30. September men werden auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
(in Mio. €) 2014 2013 Steuer rechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuer­
Laufende Steuern
satz ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden mit 
  Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer 
den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich im Zeitpunkt 
(Deutschland) 469 542
der Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise der 
 Ausländische Ertragsteuern 1.253 1.212
 Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind.
1.722 1.754
Latente Steuern
Nachfolgend wird die Überleitung von den erwarteten auf die 
 Deutschland 207 256
 Ausland 99 – 376 ausgewiesenen Ertragsteueraufwendungen gezeigt. Die Berech­
306 – 120 nung der erwarteten Ertragsteueraufwendungen (laufende 
Ertragsteueraufwendungen 2.028 1.634 und latente) basiert auf der Anwendung des deutschen Ge­
samtsteuersatzes von 31 %.
 
In den laufenden Ertragsteueraufwendungen waren Anpassun­ Geschäftsjahresende  
gen in Höhe von 106 (im Vj. 87) Mio. € für laufende Steuern  30. September
früherer Geschäftsjahre enthalten. Die laufenden Steuerauf­ (in Mio. €) 2014 2013
Erwartete Ertragsteueraufwendungen 2.302 1.802
wendungen im Vorjahr wurden durch den Abschluss eines Ver­
  Erhöhung / Minderung  
ständigungsverfahrens in Zusammenhang mit Verrechnungs­
der Ertragsteuern durch
preisen zwischen Deutschland und den USA positiv beeinflusst. 
  Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 282 377
Dies führte zu einem Anstieg der laufenden Steueraufwen­
  Steuerfreie Erträge – 236 – 343
dungen in Deutschland, der durch eine Abnahme der auslän­
  Steuern für Vorjahre 78 56
dischen Ertragsteuern überwogen wurde.
   Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften 11 21
Die latenten Steueraufwendungen / ­erträge beinhalteten Steu­   Effekt Steuersatzänderungen – 1 – 31
eraufwendungen von 119 (im Vj. Steuererträge von 302) Mio. €    Steuersatzunterschiede Ausland – 244 – 175
in Zusammenhang mit der Entwicklung der temporären Un­    Steuereffekt aus nach der  
Equity­Methode  bilanzierten Beteiligungen – 163 – 74
terschiede. Die latenten Steueraufwendungen in Deutschland 
  Sonstiges, netto – 1 1
bezogen sich in beiden Geschäftsjahren im Wesentlichen 
Ausgewiesene Ertragsteueraufwendungen 2.028 1.634
auf den Verbrauch von steuerlichen Verlustvorträgen. Dabei 
 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
285
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
In den steuerfreien Erträgen des abgelaufenen Geschäftsjahrs  Die steuerlichen Verlustvorträge beliefen sich auf 2.425 (im 
wirkten verschiedene Portfoliomaßnahmen. Im Vorjahr beinhal­ Vj. 3.341) Mio. €. Siemens geht davon aus, dass aufgrund der 
teten sie unter anderem einen Effekt aus dem Verkauf von NSN. künftigen Geschäftstätigkeit ausreichend positives zu versteu­
erndes Einkommen für die Realisierung der aktiven latenten 
Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten   Steuern zur Verfügung stehen wird.
sich auf folgende Bilanzposten:
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Vermögenswerte 30. September
 Langfristige Vermögenswerte 433 547 (in Mio. €) 2014 2013
 Vorräte und Forderungen 1.445 1.240 Abzugsfähige temporäre Differenzen 155 150
  Leistungen nach Beendigung des   Steuerliche Verlustvorträge 760 941
Arbeitsverhältnisses 3.112 2.954
915 1.091
 Verbindlichkeiten 3.991 3.699
 Sonstiges 229 282
 
 Verlustvorträge und Steuergutschriften 706 918
  Aktive latente Steuern 9.915 9.640
Von den steuerlichen Verlustvorträgen, auf die keine aktiven 
Verbindlichkeiten latenten Steuern angesetzt wurden, verfällt der wesentliche 
 Langfristige Vermögenswerte 2.185 2.452 Anteil von 152 (im Vj. 221) Mio. € im Zeitraum bis 2018.
 Vorräte und Forderungen 3.882 3.476
 Verbindlichkeiten 787 670 Im Unternehmen sind in einigen Ländern mehrere Jahre noch 
 Sonstiges 280 312 nicht endgültig durch die Betriebsprüfung veranlagt. Für alle 
  Passive latente Steuern 7.133 6.910 offenen Veranlagungsjahre sind adäquate Vorsorgen gebildet 
Summe aktive latente Steuern (netto) 2.782 2.730 worden. Das Unternehmen hat zur Vermeidung von Doppel­
besteuerungen mehrere Anträge für Verständigungsverfahren 
  eingereicht.
Ausschlaggebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver  Für ausschüttungsfähige Gewinne von Tochterunternehmen 
latenter Steuern ist die Einschätzung der Unternehmenslei­ werden in Zusammenhang mit der Ausschüttung anfallende 
tung, in welchem Umfang aktive latente Steuern wahrschein­ Ertragsteuern und Quellensteuern als passive latente Steuern 
lich realisiert werden. Dies ist abhängig von der Entstehung  erfasst, wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese Ge­
künftiger steuerpflichtiger Gewinne während der Perioden, in  winne einer entsprechenden Besteuerung unterliegen oder tat­
denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede umkehren  sächlich beabsichtigt ist, sie nicht auf Dauer zu reinvestieren. 
und steuerliche Verlustvorträge geltend gemacht werden kön­ Davon abgesehen hat Siemens für aufgelaufene Ergebnisse der 
nen. Hierbei werden die erwartete Umkehrung der passiven  Tochterunternehmen in Höhe von 21.115 (im Vj. 19.214) Mio. € 
latenten Steuern sowie die künftigen steuerlichen Gewinne  keine passiven latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf 
berücksichtigt. Aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
und des erwarteten steuerlichen Einkommens geht Siemens 
davon aus, dass die entsprechenden Vorteile aus den aktiven  Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen 
latenten Steuern realisiert werden können. Zum 30. September  und der Aufwendungen / Erträge aus fortgeführten und nicht 
2014 wies das Unternehmen bestimmte steuerliche Verlust­ fortgeführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steuer­
vorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen unter­ aufwendungen / ­erträge:
lagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten  Steuern 
angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive steuer­
liche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
286
 Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden 
Geschäftsjahresende   kann. Sie setzten sich in erster Linie aus Eigenkapitalinstru­
30. September menten  zusammen,  einschließlich  Anteilen  an  AtoS  und 
(in Mio. €) 2014 2013 OSRAM. Die zu Anschaffungskosten bewerteten langfristigen 
Steueraufwendungen  
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte be­
aus fortgeführten Aktivitäten 2.028 1.634
trugen 192 (im Vj. 167) Mio. €; zum beizulegenden Zeitwert be­
Steuererträge aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten (im Vj. Steueraufwendungen) – 50 154 wertete langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Direkt im Eigenkapital erfasste Steuer­ Vermögenswerte beliefen sich auf 1.611 (im Vj. 1.394) Mio. €. 
erträge (im Vj. Steueraufwendungen) – 346 738 Unrealisierte Gewinne / Verluste aus zum beizulegenden Zeit­
1.632 2.526 wert bewerteten langfristigen zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten betrugen 317 (im Vj. 401) Mio. €.
 
  Forderungen aus Lieferungen und 
ZIFFER 11
  Zur Veräußerung verfügbare 
ZIFFER 10 Leistungen und sonstige Forderungen
finanzielle Vermögenswerte
Die  folgenden  Tabellen  geben  einen  Überblick  über  den 
30. September
 kurzfristigen Teil der zur Veräußerung verfügbaren finanziel­ (in Mio. €) 2014 2013
len Vermögenswerte des Unternehmens: Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 12.537 12.932
Forderungen aus Finanzierungsleasing 1.988 1.921
14.526 14.853
30. September 2014
An­  Beizu­  Un­  Un­   
schaffungs­  legender  realisierter  realisierter 
(in Mio. €) kosten Zeitwert Gewinn Verlust
Die folgende Tabelle gibt die Veränderungen der Wertberich­
Eigenkapital­ 
instrumente 1 1 – – tigungen auf kurz­ und langfristige Forderungen (wie unter 
Fremdkapital­  den   ZIFFERN 11, 12 UND 18 gezeigt) innerhalb der zu (fort­
instrumente 693 702 9 –
geführten) Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Ver­
Fondsanteile 195 222 28 –
mögenswerte wieder (ausgenommen Forderungen aus Finan­
888 925 37 –
zierungsleasing):
 
Geschäftsjahresende  
30. September
(in Mio. €) 2014 2013
30. September 2013
An­  Beizu­  Un­  Un­  Wertberichtigungen zu Beginn  
schaffungs­  legender  realisierter  realisierter  des Geschäftsjahrs 1.023 1.056
(in Mio. €) kosten Zeitwert Gewinn Verlust Erfolgswirksame Erhöhung der  
Eigenkapital­  Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 62 205
instrumente 6 8 2 – Ausbuchung von Forderungen – 126 – 208
Fremdkapital­  Zahlungseingänge auf ursprünglich  
instrumente 378 382 3 – abgeschriebene Forderungen 6 9
Fondsanteile 195 211 16 – Fremdwährungsumrechnungseffekte 5 – 38
580 601 21 − 1 Umgliederungen in zur Veräußerung  
gehaltene Vermögenswerte, und  
Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten – 33 –
 
Wertberichtigungen zum  
Ende des Geschäftsjahrs 938 1.023
Die langfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerte,  die  im  Posten  Sonstige  finanzielle  Ver­  
mögens werte enthalten sind, werden zum beizulegenden 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
287
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Der kurzfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungs­
leasing betrug 1.988 (im Vj. 1.921) Mio. €. Der langfristige Anteil  30. September
machte 3.357 (im Vj. 3.340) Mio. € aus. Die Veränderung der  (in Mio. €) 2014 2013
Wertberichtigungen auf kurz­ und langfristige Forderungen  Künftige Mindestleasingzahlungen 6.033 5.938
aus Finanzierungsleasing stellte sich wie folgt dar: Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 91 97
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 6.124 6.034
Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge – 643 – 649
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 5.481 5.385
Geschäftsjahresende  
30. September Abzüglich: Wertberichtigung  
(in Mio. €) 2014 2013 zweifelhafter Forderungen – 135 – 124
Wertberichtigungen zu Beginn   Abzüglich: Barwert des nicht  
des Geschäftsjahrs 124 134 garantierten Restwerts – 80 – 85
Erfolgswirksame Erhöhung der   Barwert der künftigen  
Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 47 35 Mindestleasingzahlungen 5.266 5.176
Ausbuchung von Forderungen – 46 – 47
Zahlungseingänge auf ursprünglich    
abgeschriebene Forderungen 5 5
Fremdwährungsumrechnungseffekte 5 – 4 Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
Umgliederungen in / von zur Veräußerung  
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
gehaltene Vermögenswerte, und  
Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten – –
Wertberichtigungen zum  
Ende des Geschäftsjahrs 135 124
30. September
(in Mio. €) 2014 2013
  Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 6.124 6.034
 fällig innerhalb eines Jahres 2.433 2.345
Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten   fällig zwischen ein und fünf Jahren 3.449 3.472
sich folgendermaßen dar:  fällig nach fünf Jahren 242 218
Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen 5.266 5.176
 fällig innerhalb eines Jahres 2.013 1.946
30. September
 fällig zwischen ein und fünf Jahren 3.037 3.035
(in Mio. €) 2014 2013
 fällig nach fünf Jahren 215 195
Innerhalb eines Jahres 2.406 2.318
Zwischen ein und fünf Jahren 3.393 3.406
 
Nach fünf Jahren 233 214
6.033 5.938
Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten über­
  wiegend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, 
medizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro­ und 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Min­ Datenverarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittelzuflüsse 
destleasingzahlungen  zur  Brutto­  und  Nettoinvestition  in  werden infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, 
 Leasingverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindest­  Vorauszahlungen  und  Forderungsausbuchungen  von  den 
leasingzahlungen:  vertraglich vereinbarten Fälligkeiten abweichen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
288
  Sonstige kurzfristige finanzielle 
ZIFFER 12 Die Position Kosten und realisierte Gewinnanteile aus noch 
Vermögenswerte nicht abgeschlossenen Auftragsfertigungsprojekten, die die er­
haltenen Anzahlungen übersteigen, beinhaltete unfertige Ferti­
gungsaufträge mit einem aktivischen Saldo, bei denen die Auf­
tragsfertigungskosten, zuzüglich der erfassten Gewinne und 
30. September
abzüglich der erfassten Verluste, die erhaltenen Anzahlungen 
(in Mio. €) 2014 2013
übersteigen. Fertigungsaufträge (hier und folgend) beinhal­
Derivative Finanzinstrumente 458 435
ten Serviceverträge, die nach der Percentage­of­Completion­ 
Darlehensforderungen 2.111 1.861
Methode bilanziert werden. Die Verbindlichkeiten aus Auftrags­
Sonstiges 1.141 954
fertigungsprojekten, bei denen die erhaltenen Anzahlungen 
3.710 3.250
höher sind als die Herstellungskosten und die realisierten 
 Gewinnanteile, abzüglich der erfassten Verluste, weist Siemens 
 
in der Position Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten aus.
  Vorräte
ZIFFER 13 Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten und 
der realisierten Gewinnanteile, abzüglich der entstandenen 
Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief sich auf 86.140 
30. September (im Vj. 79.296) Mio. €. Die Umsatzerlöse aus Fertigungsauf­
(in Mio. €) 2014 2013 trägen betrugen 29.735 (im Vj. 30.441) Mio. €.
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe  2.389 2.476
Unfertige Erzeugnisse  3.436 3.502 Die erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge 
Kosten und realisierte Gewinnanteile   betrugen 7.704 (im Vj. 8.239) Mio. €. Die von Kunden einbehal­
aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags­
tenen Beträge in Zusammenhang mit laufenden Fertigungs­
fertigungsprojekten, die die erhaltenen  
Anzahlungen übersteigen 8.329 8.604 aufträgen beliefen sich auf 245 (im Vj. 452) Mio. €.
Fertige Erzeugnisse und Waren 2.312 2.311
Geleistete Anzahlungen 528 707
  Sonstige kurzfristige 
16.994 17.601 ZIFFER 14
Erhaltene Anzahlungen − 1.895 − 2.040  Vermögenswerte
15.100 15.560
  30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von 49.453 (im  Sonstige Steuerforderungen 707 735
Vj. 52.039) Mio. €, die als Aufwendungen erfasst wurden. Roh­,  Abgrenzungsposten 229 227
Hilfs­ und Betriebsstoffe, unfertige Erzeugnisse, fertige Erzeug­ Sonstiges 354 335
nisse und Waren wurden zu Anschaffungs­ oder Herstellungs­ 1.290 1.297
kosten beziehungsweise zum niedrigeren Nettoveräußerungs­
wert bewertet. Die zugehörigen Wertberichtigungen erhöhten   
sich im Vergleich zum Vorjahr um 1 (im Vj. 39) Mio. €.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
289
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Geschäfts­ oder Firmenwerte
ZIFFER 15
Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs  19.564 18.517
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges  777 − 697
Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung  60 1.719
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  − 856 25
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs  19.546 19.564
Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs  1.681 1.448
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges  82 − 66
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs  5 70
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  − 5 229
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs  1.763 1.681
Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs  17.883 17.069
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs  17.783 17.883
Buchwert  Fremdwährungs­  Akquisitionen und  Verkäufe und   Wertminderungen Buchwert 
01. 10. 2013 umrechnung /  Anpassungen der  Umgliederungen   30. 09. 2014
Sonstiges Erstkonsolidierung (einschließlich  
Umgliederungen in 
zur Veräußerung  
gehaltene  
(in Mio. €) Vermögenswerte)
Sektoren
 Energy 2.606 71 14 − 2 – 2.688
 Healthcare 7.950 373 7 − 426 − 4 7.900
 Industry 4.276 147 − 1 − 419 – 4.003
 Infrastructure & Cities 2.930 99 36 − 3 − 1 3.061
Summe Sektoren 17.761 691 55 − 851 − 5 17.651
 Financial Services (SFS) 122 5 4 – – 132
Siemens 17.883 696 60 − 851 − 5 17.783
Buchwert  Fremdwährungs­  Akquisitionen und  Verkäufe und   Wertminderungen Buchwert 
01. 10. 2012 umrechnung /  Anpassungen der  Umgliederungen   30. 09. 2013
Sonstiges Erstkonsolidierung (einschließlich  
Umgliederungen in 
zur Veräußerung  
gehaltene  
(in Mio. €) Vermögenswerte)
Sektoren
 Energy 2.718 − 61 5 − 34 − 23 2.606
 Healthcare 8.314 − 362 − 3 – – 7.950
 Industry 4.173 − 146 418 − 169 – 4.276
 Infrastructure & Cities 1.742 − 65 1.299 – − 47 2.930
Summe Sektoren 16.949 − 633 1.719 − 204 − 70 17.761
 Financial Services (SFS) 121 2 – – – 122
Siemens 17.069 − 632 1.719 − 204 − 70 17.883
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
290
Siemens führte im vierten Quartal die verpflichtende jährliche  Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel­ wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen 
baren Beträge für Divisionen und entsprechende Einheiten  Rente) bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen 
grundsätzlich höher eingeschätzt als die Buchwerte. Die grund­ der Annahmen zur langfristigen Wachstumsrate und zum Ab­
legenden Annahmen, auf deren Basis die Unternehmensl eitung  zinsungssatz reagiert. Beide Annahmen werden individuell 
den beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten,  für jede Division und entsprechende Einheiten festgelegt. Ab­
der Divisionen (und entsprechender Einheiten) mit zugeordne­ zinsungssätze spiegeln die gegenwärtige Marktbeurteilung der 
tem Buchwert bestimmt, beinhalteten langfristige Wachstums­ spezifischen Risiken jeder einzelnen Division und der ent­
raten bis zu 2,9 % (im Vj. 2,3 %) und Abzinsungssätze (nach  sprechenden Einheiten wider und basieren auf den gewicht e­
Steuern) von 6,5 % bis 9,0 % (im Vj. von 6,0 % bis 10,8 %). Soweit  ten durchschnittlichen Kapitalkosten der Divisionen und der 
verfügbar, wurden Marktpreise herangezogen. entsprechenden Einheiten. Für SFS entspricht der Ab zin sungs­
satz den Eigenkapitalkosten. Die Wachstumsraten berücksich­
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver­ tigen externe makroökonomische Daten und branchenspezi­
äußerungskosten, der Divisionen und der entsprechenden Ein­ fische Trends.
heiten wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre 
prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuel­ Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Annahmen, die bei 
len operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Einschät­ der Wertminderungsüberprüfung der Divisionen, denen wesent­
zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmensleitung  liche Geschäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, 
sowie auf Marktannahmen basieren. Der ermittelte beizule­ zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver­
gende Zeitwert für Divisionen (und entsprechende Einheiten)  äußerungskosten, herangezogen worden sind:
wurde der Stufe 3 der Hierarchiestufen von beizulegenden Zeit­
werten zugeordnet.
Geschäftsjahresende 30. September 2014 Geschäftsjahresende 30. September 2013
Geschäfts­ und  Langfristige  Abzinsungsfaktor  Geschäfts­ oder   Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern
Diagnostics im Sektor Healthcare  4.765 2,4 % 6,5 % 4.758 2,3 % 6,0 %
Industry Automation im Sektor Industry  3.105 1,7 % 8,5 % 2.986 1,7 % 8,5 %
Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare  2.603 2,2 % 7,5 % 2.483 2,2 % 7,5 %
Im Vorjahr wurde ein Wertminderungsaufwand von 46 Mio. € 
erfasst, der aus dem Geschäft mit Brief­, Paket­ und Gepäck­
sortieranlagen (Geschäftseinheit Logistics and Airport Solu­
tions) der Division Mobility and Logistics im Sektor Infrastruc­
ture & Cities resultierte.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
291
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Sonstige immaterielle  Vermögenswerte
ZIFFER 16
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Abgänge 1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert  Abschrei­ 
buchwert  währungs­  durch Unter­  buchwert  Abschrei­  30. 09. 2014 bungen und 
01.10. 2013 umrech­  nehmens­   30. 09. 2014 bungen und  Wertminde­ 
nungs­  zusammen­  Wertminde­  rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts­ 
(in Mio. €) jahr 2014
Software und sonstige  
selbst erstellte immaterielle  
Vermögenswerte 3.346 111 – 312 – 1.019 2.750 − 1.526 1.224 − 183
Patente, Lizenzen und  
ähnliche Rechte 8.070 277 21 78 – 370 8.077 − 4.741 3.336 − 558
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 11.415 388 21 390 – 1.389 10.826 − 6.266 4.560 − 741
1   Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Untern ehmenseinheiten.
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Abgänge 1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert  Abschrei­ 
buchwert  währungs­  durch Unter­  buchwert  Abschrei­  30. 09. 2013 bungen und 
01.10. 2012 umrech­  nehmens ­  30. 09. 2013 bungen und  Wertminde­ 
nungs­  zusammen­  Wertminde­  rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts­ 
(in Mio. €) jahr 2013 2
Software und sonstige  
selbst erstellte immaterielle  
Vermögenswerte 3.270 − 78 2 265 − 114 3.346 − 2.104 1.241 − 224
Patente, Lizenzen und  
ähnliche Rechte 7.154 − 253 1.363 65 − 259 8.070 − 4.254 3.816 − 648
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 10.424 − 332 1.365 330 − 372 11.415 − 6.358 5.057 − 873
1   Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte,   2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 53 Mio. €, darin 
die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  25 Mio. € im Sektor Infrastructure & Cities, 19 Mio. € im 
umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unter­ Sektor Energy, 8 Mio. € im Sektor Industry und 2 Mio. € 
nehmenseinheiten. im Sektor Healthcare.
Die Abschreibungen und Wertminderungen von immateriel­ Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von sonsti­
len Vermögenswerten sind in den Posten Umsatzkosten, For­ gen immateriellen Vermögenswerten beliefen sich auf 18 (im 
schungs­ und Entwicklungsaufwendungen sowie Vertriebs­  Vj. 14) Mio. €.
und allgemeine Verwaltungsaufwendungen, entsprechend der 
Nutzung der Vermögenswerte, enthalten.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
292
  Sachanlagen
ZIFFER 17
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Umgliede­  Abgänge 1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert  Abschrei­ 
buchwert  währungs­  durch   rungen buchwert  Abschrei­  30. 09. 2014 bungen  
01. 10. 2013 umrech­  Unterneh­  30. 09. 2014 bungen   und Wert­ 
nungs­  menszu­  und  minde­ 
differenzen sammen­  Wertminde­  rungen im 
schlüsse rungen Geschäfts­ 
(in Mio. €) jahr 2014 2
Grundstücke und Bauten 7.677 136 – 7 155 128 – 733 7.356 – 3.489 3.868 – 242
Technische Anlagen 
und Maschinen 7.020 122 4 277 239 – 521 7.140 – 4.687 2.453 – 456
Betriebs­ und 
 Geschäftsausstattung 5.740 106 2 608 81 – 751 5.786 – 4.440 1.347 – 653
Vermietete Erzeugnisse 2.936 104 – 371 1 – 485 2.927 – 1.705 1.222 – 316
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 710 7 – 516 – 449 – 25 760 3 – 10 750 –
Sachanlagen 24.083 475 – 1.927 – – 2.515 23.968 – 14.330 9.638 – 1.666
1   Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung gehaltene  2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 29 Mio. €, davon  3   Enthielt 670 Mio. € aktivierte Aufwendungen aufgrund 
Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe  19 Mio. € bei SRE. von Sachanlagen im Bau.
solcher Unternehmenseinheiten. 
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Umgliede­  Abgänge1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert  Abschrei­ 
buchwert  währungs­  durch   rungen buchwert  Abschrei­  30. 09. 2013 bungen  
01.10. 2012 umrech­  Unterneh­  30. 09. 2013 bungen   und Wert­ 
nungs­  menszu­  und  minde­ 
differenzen sammen­  Wertminde­  rungen im 
schlüsse rungen Geschäfts­ 
(in Mio. €) jahr 2013 2
Grundstücke und Bauten 8.285 – 189 68 187 150 – 824 7.677 – 3.651 4.027 – 286
Technische Anlagen 
und Maschinen 7.076 – 177 30 269 284 – 463 7.020 – 4.594 2.426 – 510
Betriebs­ und 
 Geschäftsausstattung 5.664 – 149 27 681 131 – 614 5.740 – 4.352 1.387 – 698
Vermietete Erzeugnisse 3.372 – 117 – 377 – 7 – 689 2.936 – 1.662 1.274 – 362
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 859 – 26 5 465 – 559 – 33 710 3 – 9 701 – 6
Sachanlagen 25.255 – 658 129 1.979 – – 2.623 24.083 – 14.268 9.815 – 1.862
1   Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung gehaltene  2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 141 Mio. €,  3   Enthielt 594 Mio. € aktivierte Aufwendungen aufgrund 
Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe  davon 55 Mio. € bei SRE, 34 Mio. € im Sektor Industry,  von Sachanlagen im Bau.
solcher Unternehmenseinheiten. 31 Mio. € im Sektor Energy, 10 Mio. € im Sektor Infra­
structure & Cities, 8 Mio. € bei SFS sowie 2 Mio. € im 
Sektor Healthcare.
Die Abschreibungen und Wertminderungen sind – in Abhän­ Für den Kauf oder die Herstellung von Sachanlagevermögen 
gigkeit von der Nutzung des Vermögenswerts – in den Posten  wurden Zuwendungen der öffentlichen Hand in Höhe von 
Umsatzkosten, Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen  6 (im Vj. 9) Mio. € gewährt. Weitere Beträge von 65 (im Vj. 60) 
sowie Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungsaufwendungen  Mio. € wurden als öffentliche Zuwendungen für angefallene 
enthalten. Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von  beziehungsweise künftige Aufwendungen gewährt.
Sachanlagen betrugen 351 (im Vj. 434) Mio. €.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
293
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Sonstige finanzielle 
Die künftigen Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating­ ZIFFER 18
Leasingverhältnissen betrugen:  Vermögenswerte
30. September 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 (in Mio. €) 2014 2013
Innerhalb eines Jahres 338 321 Darlehensforderungen 10.919 8.012
Zwischen ein und fünf Jahren 590 578 Forderungen aus Finanzierungsleasing  
Nach fünf Jahren 117 137 (siehe   ZIFFER 11 FORDERUNGEN  
AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN  
1.045 1.035 UND SONSTIGE FORDERUNGEN) 3.357 3.340
Derivative Finanzinstrumente 2.111 1.894
  Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 1.803 1.560
Sonstiges 226 311
Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating­Leasingverhält­ 18.416 15.117
nissen bezogen sich vor allem auf Gebäude, medizinische An­
lagen sowie auf Transportsysteme. Bedingte Mietzahlungen   
waren im Ergebnis in Höhe von insgesamt 223 (im Vj. 214) 
Mio. € enthalten. Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN
Der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
  Sonstige kurzfristige finanzielle 
betrug 113 (im Vj. 116) Mio. €, im Vergleich zum beizulegenden  ZIFFER 19
Zeitwert von 214 (im Vj. 258) Mio. €. Der beizulegende Zeitwert  Verbindlichkeiten
wird grundsätzlich auf Stufe 2 (der Hierarchiestufen von beizu­
legenden Zeitwerten) ermittelt. Als Grundlage dienen dabei 
Verkäufe und Angebotspreise ähnlicher Immobilien, Bewertun­
30. September
gen externer, unabhängiger Sachverständiger sowie die in­ (in Mio. €) 2014 2013
terne Ermittlung beizulegender Zeitwerte, basierend auf dem  Derivative Finanzinstrumente  
Ertragsansatz oder auf offiziellen Bodenrichtwerten, angepasst  (siehe   ZIFFERN 29 UND 30) 680 350
in Abhängigkeit von der Art und Beschaffenheit der Immobilie. Zinsabgrenzungen 210 221
Sonstiges 826 944
1.717 1.515
 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
294
  Sonstige kurzfristige    Finanzschulden
ZIFFER 20 ZIFFER 21
 Verbindlichkeiten
30. September
30. September (in Mio. €) 2014 2013
(in Mio. €) 2014 2013 Kurzfristig
Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht    Anleihen und Schuldverschreibungen  – 1.431
abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  773 412
die die Auftragskosten und realisierten  
 Sonstige Finanzschulden  826 82
Gewinnanteile übersteigen 9.559 10.559
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  21 20
Lohn­ und Gehaltsverpflichtungen,  
Lohnsteuern und Sozialabgaben  1.438 1.561    Kurzfristige Finanzschulden  
und kurzfristig fällige Anteile  
Sonstige Personalaufwendungen  1.644 2.103
langfristiger Finanzschulden 1.620 1.944
Passive Abgrenzungsposten  1.068 1.035
Verbindlichkeiten für ausstehende   Langfristig
Rechnungen  1.059 1.067   Anleihen und Schuldverschreibungen  
Sondervergütungsverpflichtungen  1.785 1.683 (Fälligkeit bis 2066)  18.165 17.060
Sonstige Steuerverbindlichkeiten  663 669   Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten (Fälligkeit bis 2023)  968 1.233
Abgrenzung für erhaltene  
Reservierungsgebühren  56 101  Sonstige Finanzschulden (Fälligkeit bis 2027)  85 106
Sonstiges  682 923  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  108 110
17.954 19.701   Langfristige Finanzschulden  19.326 18.509
20.947 20.453
 
 
Die Position Sonstige Personalaufwendungen setzte sich haupt­ Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
sächlich aus Verpflichtungen für Urlaubsrückstände, Gleitzeit­ sich um Per­annum­Angaben. Der gewichtete Durchschnitts­
guthaben, Jubiläumsaufwendungen, Abfindungszahlungen an  zins für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 
Mitarbeiter sowie Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass  3,0 % (im Vj. 2,7 %), für sonstige Finanzschulden bei 0,3 % (im 
der Beendigung des Arbeitsverhältnisses zusammen. Vj. 3,1 %) und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
bei 4,0 % (im Vj. 4,1 %).
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
295
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
1. PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER  Zum 30. September 2014 standen 1,0 Mrd. US$ (30. September 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER  2014: 795 Mio. €) kurzfristige Schuldverschreibungen aus. Im 
PROGRAM) Vorjahr standen keine kurzfristigen Schuldverschreibungen 
Siemens  steht  ein  Programm  zur  Begebung  kurzfristiger  aus. Die kurzfristigen Schuldverschreibungen von Siemens 
Schuldverschreibungen über 9,0 Mrd. US$ (30. September 2014:   haben in der Regel eine Laufzeit von weniger als 90 Tagen. 
7,2 Mrd. €) zur Verfügung, das Emissionen in unterschiedlichen  Die Zinssätze reichten von 0,1 % bis 0,2 % (im Vj. von 0,01 % 
Währungen zulässt und das auch die Möglichkeit zur Bege­ bis 0,37 %).
bung von verlängerbaren US$­Schuldverschreibungen enthält. 
2. SCHULDVERSCHREIBUNGEN
30. September 2014 30. September 2013
Währung   Buchwert   Währung   Buchwert  
(Zinssatz / Ausgabe / Fälligkeit) (Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1 (Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1
5,625 % / 2006 / März 2016 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 500 425 US$ 500 412
5,375 % / 2008 / Juni 2014 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen 2 – – – € 1.000 1.031
5,625 % / 2008 / Juni 2018 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.600 1.839 € 1.600 1.844
5,125 % / 2009 / Feb. 2017 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 2.000 2.122 € 2.000 2.136
US$ 3M­LIBOR+1,4 % / 2012 / Feb. 2019 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 400 318 US$ 400 296
0,375 % / 2012 / Sept. 2014 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen 2 – – – € 400 400
1,5 % / 2012 / März 2020 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 995 € 1.000 994
2,75 % / 2012 / Sept. 2025 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 350 448 £ 350 416
3,75 % / 2012 / Sept. 2042 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 650 819 £ 650 760
1,75 % / 2013 / März 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.276 € 1.250 1.242
2,875 % / 2013 / März 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 996 € 1.000 995
1,5 % / 2013 / März 2018 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 500 396 US$ 500 368
3,5 % / 2013 / März 2028 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 100 77 US$ 100 72
2013 / Juni 2020 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 317 US$ 400 295
2014 / März 2019 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 300 238 – – –
2014 / Sept. 2021 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 317 – – –
 Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 10.582 11.262
5,75 % / 2006 / Okt. 2016 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.457 US$ 1.750 1.389
6,125 % / 2006 / Aug. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.843 US$ 1.750 1.759
 Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen 3.301 3.147
5,25 % / 2006 / Sept. 2066 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 900 959 € 900 976
6,125 % / 2006 / Sept. 2066 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 750 1.025 £ 750 986
 Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen 1.984 1.962
1,05 % / 2012 / Aug. 2017 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.158 US$ 1.500 1.068
1,65 % / 2012 / Aug. 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.140 US$ 1.500 1.052
 Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen 2.298 2.120
18.165 18.491
1   Enthält Anpassungen für Absicherungen des   2   Zum Nominalwert bei Fälligkeit im abgelaufenen  
beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für  Geschäftsjahr zurückgezahlt.
die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
296
Programm zur Begebung von Schuld- OSRAM im Januar 2013 werden die Optionsscheine als sonstige 
verschreibungen (Debt Issuance Program) finanzielle Verbindlichkeiten bilanziert. Aus den Optionsschei­
Der Gesellschaft steht ein Programm zur Begebung von Schuld­ nen ergeben sich Optionsrechte auf insgesamt 21,7 Mio. Aktien 
verschreibungen zur Verfügung, unter dem sie bis zu 15,0 (im  der Siemens AG.
Vj. bis zu 15,0) Mrd. € an Schuldverschreibungen begeben 
kann. Der ausstehende nominale Betrag belief sich auf 10,2 (im  3. DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
Vj. 10,9) Mrd. €.  Die Gesellschaft hat für allgemeine Unternehmenszwecke ein 
ausstehendes 5,435 % festverzinsliches Schuldscheindarlehen 
Im März 2014 emittierte Siemens privat platzierte variabel ver­ von nominal 333 (im Vj. 333) Mio. € und mit einem Buchwert in 
zinsliche Schuldverschreibungen in Höhe von 300 Mio. US$  Höhe von 343 (im Vj. 356) Mio. €. Das Schuldscheindarlehen ist 
(30. September 2014: 238 Mio. €) mit Fälligkeit am 6. März  am 12. Juni 2015 fällig.
2019. Zudem hat Siemens 1,0 Mrd. € 5,375 % festverzinsliche 
Schuldverschreibungen am 11. Juni 2014 zum Nominalwert zu­ Im März 2014 wurden zwei bilaterale langfristige Darlehen mit 
rückgezahlt. Im September 2014 emittierte Siemens privat plat­ variabler Verzinsung in Höhe von jeweils 500 Mio. US$ (30. Sep­
zierte variabel verzinsliche Schuldverschreibungen in Höhe  tember 2014: Nominal­ und Buchwert in Summe 795 Mio. €) um 
von 400 Mio. US$ (30. September 2014: 318 Mio. €) mit Fällig­ ein Jahr verlängert. Der Zinssatz liegt 0,79 % über der 3­Monate­
keit am 10. September 2021 und zahlte 400 Mio. € 0,375 % fest­ London­Interbank­Offered­Rate. Im Geschäftsjahr 2013 unter­
verzinsliche Schuldverschreibungen am 10. September 2014  zeichnete die Gesellschaft die beiden Darlehen und nahm sie 
zum Nominalwert zurück. in voller Höhe in Anspruch. Die Darlehen hatten eine ursprüng­
liche Laufzeit von fünf Jahren und laufen nun am 26. März 
Hybridschuldverschreibungen 2019 aus. Die Laufzeit kann noch einmal um ein Jahr verlän­
Im September 2006 emittierte die Gesellschaft nachrangige  gert  werden.
Hybrid schuldverschreibungen. Sie umfassten eine €­Tranche in 
Höhe von 900 Mio. € und eine £­Tranche in Höhe von 750 Mio. £  4. KREDITLINIEN
(30. September 2014: 965 Mio. €). Beide Tranchen sind am  Der Gesellschaft standen zugesagte Kreditlinien in einem Ge­
14. September 2066 zur Rückzahlung fällig. Siemens kann die  samtvolumen von 6,8 (im Vj. 6,7) Mrd. € zur Verfügung. Sie 
Schuldverschreibungen im Jahr 2016 oder zu einem späteren   umfassten: (1) eine revolvierende, nicht in Anspruch genom­
Zeitpunkt kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum  mene Konsortialkreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. €, die in unter­
14. September 2016 festverzinslich und danach gemäß den  schiedlichen Währungen genutzt werden kann; die Kreditlinie 
Emissionsbedingungen variabel verzinslich. wurde im Juni 2014 geändert und bis zum 27. Juni 2019 verlän­
gert, wobei noch zwei weitere Verlängerungsmöglichkeiten 
Optionsschuldverschreibungen um  jeweils ein Jahr bestehen; (2) eine revolvierende, nicht in 
Im Februar 2012 hat Siemens festverzinsliche US$­Options­  Anspruch  genommene  Konsortialkreditlinie  in  Höhe  von 
schuldverschreibungen mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe  3,0 Mrd. US$ (30. September 2014: 2,4 Mrd. €), die ebenfalls in 
von 3,0 Mrd. US$ in zwei Tranchen begeben: (1) 1,5 Mrd. US$  unterschiedlichen Währungen genutzt werden kann; im Sep­
(30. September 2014: 1,2 Mrd. €) 1,05 %­Schuldverschreibungen  tember 2014 wurde die Laufzeit um ein Jahr bis zum 27. Sep­
mit  Fälligkeit  am  16. August  2017  sowie  (2)  1,5 Mrd. US$  tember 2019 verlängert, eine weitere Verlängerung um ein Jahr 
(30. September 2014: 1,2 Mrd. €) 1,65 %­Schuldverschreibungen  ist noch möglich; (3) eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
mit Fälligkeit am 16. August 2019. Jede der beiden 1,5 Mrd. US$­ 450 Mio. €, die bis zum 30. September 2015 läuft und von einer 
Schuldverschreibungen wurde mit 6.000 abtrennbaren Options­ inländischen Bank bereitgestellt wird.
scheinen emittiert. Der Ausübungspreis der Optionsscheine 
wurde in Euro festgelegt. Die Optionsscheine berechtigen die  6,8 (im Vj. 6,7) Mrd. € dieser Kreditlinien wurden nicht in An­
 Inhaber zum Bezug von 1.806,1496 Aktien der Siemens AG je  spruch genommen. Die Bereitstellungskosten betrugen 6 (im 
Optionsschein bei einem Ausübungspreis von 104,0018 € je Ak­ Vj. 6) Mio. €. Die zugesagten Kreditlinien waren im Rahmen der 
tie während des Ausübungszeitraums. Dieser läuft für Schuld­ allgemeinen Geschäftstätigkeit frei verwendbar.
verschreibungen (1) und (2) zum 1. August 2017 beziehungs­
weise 1. August 2019 aus. Nach der Abspaltung von OSRAM im  5. SONSTIGE FINANZSCHULDEN
Geschäftsjahr 2013 berechtigen die Optionsscheine ihre Inhaber,  Die Position Sonstige Finanzschulden wies einen Betrag von 
zusätzlich zu den Siemens­Aktien, 169,4234 OSRAM­Aktien zu  27 (im Vj. 111) Mio. € für Grundstücke und Gebäude des Unter­
erhalten. Die Anzahl der zusätzlichen Aktien unterliegt nach  neh mens aus, die verkauft beziehungsweise übertragen wur­
wie vor den Anpassungsregelungen nach den Bedingungen für  den, für die aber wesentliche Nutzen und Lasten bei Siemens 
Optionsscheine. Seit der Genehmigung der Abspaltung von   verblieben sind. Dadurch partizipiert Siemens mittel­ und 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
297
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
 unmittelbar an der Wertänderung der Objekte. Dementspre­ aus Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeits­
chend stellte Siemens diese Geschäfte als finanzielle Verpflich­ verhältnisses in Form von Beiträgen zu Kranken­ und Lebens­
tungen dar. Die Grundstücke und Gebäude weist Siemens wei­ ver sicherungen in den USA und Kanada bestehen.
terhin als Vermögenswerte in der Konzernbilanz aus; es wurde 
weder ein Verkauf erfasst noch ein Ergebnis realisiert. LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Um die mit den leistungsorientierten Plänen verbundenen 
VERBINDLICHKEITEN AUS FINANZIERUNGSLEASING  Risiken – zum Beispiel Langlebigkeit, Inflations­ und Gehalts­
steigerungen – zu vermindern, überprüft und verbessert 
Siemens regelmäßig die Gestaltung seiner leistungsorientier­
30. September 2014 ten Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält­
Künftige  Nicht   Barwert   nisses. Die Leistungen von leistungsorientierten Plänen, die 
Mindest­  amortisierte   der künftigen  offen für Neuzugänge sind, basieren vorwiegend auf Unterneh­
leasing ­  Zinsauf­  Mindestleasing­ 
(in Mio. €) zahlungen wendungen zahlungen mensbeiträgen und werden weiterhin von Langlebigkeit, Infla­
Fälligkeit tions­ und Gehaltssteigerungen beeinflusst, aber nur in einem 
Innerhalb eines Jahres 49 28 21 deutlich verminderten Umfang. Zu ihrer Finanzierung sind 
Zwischen   die bedeutendsten leistungsorientierten Pläne des Unterneh­
ein und fünf Jahren 92 7 85
mens durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten Ver­
Nach fünf Jahren 76 52 24
sorgungseinrichtungen abgedeckt. Die leistungsorientierten 
Summe 217 87 130
Pläne umfassten 494.000 Anspruchsberechtigte, einschließlich 
Abzüglich:  
kurzfristiger Anteil – 21 210.000 aktive Mitarbeiter, 85.000 ehemalige Mitarbeiter mit 
108 unverfallbaren Ansprüchen sowie 199.000 Pensionäre und Hin­
terbliebene. Die Höhe der individuellen Versorgungsleistungen 
bemisst sich nach dem Lohn­ beziehungsweise Gehaltsniveau 
 
und / oder der Position in der Unternehmenshierarchie sowie 
der Dauer der Betriebszugehörigkeit. Die Merkmale und die da­
mit einhergehenden Risiken der leistungsorientierten Pläne 
30. September 2013
variieren in Abhängigkeit von den rechtlichen, steuerlichen 
Künftige  Nicht   Barwert  
Mindest­  amortisierte   der künftigen  und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des jeweiligen Lan­
leasing ­  Zinsauf­  Mindestleasing­ 
(in Mio. €) zahlungen wendungen zahlungen des. Die Merkmale der für Siemens wesentlichen leistungs­
Fälligkeit orientierten Pläne werden im Folgenden beschrieben.
Innerhalb eines Jahres 32 12 20
Zwischen   Deutschland
ein und fünf Jahren 94 9 86 In Deutschland gewährt die Siemens AG Pensionsleistungen 
Nach fünf Jahren 78 53 25 durch die kapitalbasierte BSAV (Beitragsorientierte Siemens 
Summe 204 74 130 Alters versorgung), eingefrorene Pläne mit Altzusagen und 
Abzüglich:   Pläne mit Entgeltumwandlungen. Die Mehrheit der aktiven Mit­
kurzfristiger Anteil – 20
arbeiter von Siemens in Deutschland nimmt an der im Ge­
110
schäftsjahr 2004 eingeführten BSAV teil. Die BSAV ist ein durch 
Vermögen gedeckter leistungsorientierter Plan, dessen Leistun­
 
gen überwiegend von den geleisteten Unternehmensbeiträgen 
und den Investmenterträgen auf diese Beiträge abhängig sind, 
  Leistungen nach Beendigung  wobei das Unternehmen eine Mindestverzinsung garantiert. 
ZIFFER 22
Die BSAV ist im Rahmen einer Treuhandstruktur (Contractual 
des Arbeitsverhältnisses
Trust Arrangement, CTA), dem BSAV Trust e.V., mit Vermögen 
gedeckt. Die Höhe der individuellen Versorgungsleistungen aus 
Siemens  gewährt  gegenwärtig  fast  allen  Mitarbeitern  in  den Altzusagen bemisst sich nach dem Lohn­ beziehungsweise 
Deutschland und der Mehrzahl der Beschäftigten im Ausland  Gehaltsniveau und / oder der Position in der Unternehmenshier­
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die als  archie sowie der Dauer der Betriebszugehörigkeit. Im Zuge der 
beitrags­ oder leistungsorientierte Pläne ausgestaltet sind. Die  Einführung der BSAV wurde für Leistungen aus den eingefrore­
leistungsorientierten Pläne beinhalten Pensionen und sonstige  nen Plänen mit Altzusagen, die im Rahmen einer Treuhand­
Leistungen, die vor allem aus Übergangszahlungen an Mit­ struktur, dem Siemens Pension Trust, mit Vermögen gedeckt 
arbeiter in Deutschland nach Eintritt in den Ruhestand sowie  sind, die Wirkungen aus Gehaltssteigerungen weitgehend 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
298
 eliminiert, indem für die Mehrzahl dieser Pensionszusagen  und dem Internal Revenue Code festgelegt. Es gibt eine regula­
keine weiteren Ansprüche mehr erdient werden können. Auch  torische Anforderung, in den leistungsorientierten Plänen ein 
wenn aus diesen Altzusagen keine weiteren Leistungen mehr  Mindestfinanzierungsniveau  von  80 %  sicherzustellen,  um 
erdient werden können, trägt das Unternehmen weiterhin die  Leistungsbeschränkungen zu vermeiden. 
versicherungsmathematischen Risiken, wie Anlagerisiko, Zins­
risiko und Langlebigkeitsrisiko. Darüber hinaus besteht für die  Vereinigtes Königreich
Mitarbeiter die Möglichkeit, an Plänen mit Entgeltumwandlung  Siemens plc im Vereinigten Königreich unterhält einen einge­
teilzunehmen. Diese Pläne sind ebenfalls über Treuhandstruk­ frorenen leistungsorientierten Plan und einen beitragsorien­
turen mit Vermögen gedeckt. In Deutschland bestehen keiner­ tierten Plan für alle neuen Siemens­Mitarbeiter sowie für aktive 
lei rechtliche oder regulatorische Mindestdotierungsverpflich­ Mitarbeiter des eingefrorenen Plans. Darüber hinaus exis­
tungen. Die jeweiligen Planvermögen werden von Treuhändern,  tieren aus früheren Akquisitionen weitere, unbedeutendere 
die rechtlich unabhängig vom Unternehmen sind, im Einklang   leistungsorientierte Pläne. Das Risiko aus diesen Plänen wird 
mit den jeweiligen Treuhandverträgen verwaltet.  derzeit reduziert. Für den Großteil der Begünstigten aus dem 
 leistungsorientierten Plan ist ein Inflationsausgleich bis zum 
USA Rentenbeginn verbindlich vorgeschrieben. Darüber hinaus 
Die Siemens Corporation in den USA unterhält einen wesent­ unter liegt das Unternehmen aus diesen Plänen versicherungs­
lichen leistungsorientierten Plan, den Siemens Pension Plan,  mathematischen Risiken, wie dem Anlagerisiko, dem Zins­
der für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer An­ risiko, dem Langlebigkeitsrisiko sowie dem Risiko aus Gehalts­
sprüche geschlossen ist (ausgenommen davon ist eine kleine  steigerungen. Die Finanzierungsbedingungen werden von der 
Gruppe von gewerkschaftlich organisierten Mitarbeitern). Mit­ Regulierungsbehörde für Pensionen und den entsprechenden 
arbeiter, die vor dem 1. April 2006 bei Siemens­Gesellschaften  sozial­ und arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leis­
in den USA eingetreten sind, nehmen am Siemens Pension Plan  tungsorientierten Pläne werden von Treuhandgesellschaften 
teil. Für den Großteil der Begünstigten ergibt sich die Höhe der  verwaltet, deren geschäftsführende Organe (Board of Trustees) 
leistungsorientierten Versorgungsleistungen aus einem Berech­ durch die Treuhandvereinbarung und das Gesetz allein dem 
nungsschema, das auf den zugrunde liegenden Vermögens­ Wohl der Begünstigten verpflichtet sind. Die notwendige Finan­
werten basiert. Für eine kleine Gruppe von Begünstigten han­ zierung wird alle drei Jahre durch sogenannte technische Be­
delt es sich um eine Zusage auf Basis des durchschnittlichen  wertungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
Endgehalts. Aus diesem eingefrorenen leistungsorientierten  Dabei werden die Verpflichtungen mit einem Abzinsungssatz 
Plan verbleiben bei Siemens versicherungsmathematische Risi­ bewertet, der aus der Verzinsung von Staatsanleihen abge­
ken, wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und das Langlebigkeitsrisiko. leitet wird; im Gegensatz dazu sind unter IAS 19 erstrangige, 
 fest verzinsliche Industrieanleihen zu verwenden. Daher ist 
Das Planvermögen wird in einem sogenannten Master Trust  das sogenannte technische Finanzierungsdefizit regelmäßig 
verwaltet. Die Siemens Corporation hat als finanzierender Ar­  höher. Die Annahmen zur Bewertung der technischen Finan­
beitgeber die Aufsicht über die Kapitalanlage an einen Anlage­ zierung werden zwischen Unternehmen und Treuhändern ver­
ausschuss delegiert. Die Mitglieder des Anlageausschusses  einbart. Für den größten Plan im Vereinigten Königreich fand 
haben die treuhänderische Verpflichtung, gemäß US­amerika­ die letzte Bewertung der technischen Finanzierung im Kalen­
nischem Recht und dem Treuhandvertrag im ausschließlichen  derjahr 2011 statt und führte – auf Basis der Annahmen zu die­
Interesse der Begünstigten zu handeln. Der Ausschuss hat in  sem Zeitpunkt – zu einem technischen Finanzierungsdefizit in 
einer Investmentstrategie die Grundsätze und Ziele der Vermö­ Höhe von 939 Mio. £ (1.208 Mio. €). Aufgrund dessen wurde im 
gensverwaltung festgeschrieben, einschließlich der Vorgabe,  Geschäftsjahr 2013 zwischen Siemens und den Treuhändern 
das Vermögen des Master Trusts diversifiziert anzulegen, um  eine Vereinbarung über jährliche Zahlungen über die kommen­
Konzentrationsrisiken angemessen zu begegnen. Der Treu­ den 20 Jahre in Höhe von 31 Mio. £ (40 Mio. €), beginnend 
händer des Master Trust, der für die rechtmäßige Verwaltung  ab dem Geschäftsjahr 2014, getroffen. Zusätzliche Abreden 
der Vermögenswerte verantwortlich ist, handelt lediglich nach   zwischen Siemens und den Treuhändern regeln die einmalige 
Vorgabe des Anlageausschusses und besitzt üblicherweise  Abgeltung der verbleibenden jährlichen Zahlungen durch die 
keine eigenständige Entscheidungsbefugnis über das Planver­ Siemens AG zum Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der 
mögen. Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingun­ Vereinbarung aufgrund Kündigung oder Insolvenz. Darüber 
gen der Pläne basieren auf dem US­amerikanischen Employee  hinaus ist das Unternehmen verpflichtet, bis zur nächsten Be­
Retirement Income Security Act (ERISA). Basierend auf diesem  wertung – wenn die Mindestdotierungsverpflichtungen auf 
Gesetz, ist eine jährliche Bewertung des Finanzierungsniveaus  Basis neuer Annahmen aktualisiert werden – weitere 5 Mio. £ 
erforderlich. Die jährlichen Beiträge werden von unabhängigen  (6 Mio. €) zu zahlen. Dieser Bewertungsprozess wird im Kalen­
Gutachtern unter Berücksichtigung der Vorgaben von ERISA  derjahr 2014 starten.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
299
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Schweiz die Festlegung der Beiträge zur Finanzierung der Leistungen. 
Nach dem schweizerischen beruflichen Vorsorgegesetz (BVG)  Die Beiträge des Unternehmens müssen insgesamt mindestens 
hat jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeits­ der in den Planbedingungen vorgegebenen Summe der Arbeit­
verhältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewäh­ nehmerbeiträge entsprechen. Arbeitgeber­ und Arbeitneh­
ren. Dementsprechend unterhält Siemens in der Schweiz leis­ merbeiträge werden vom jeweiligen Vorstand der Stiftung 
tungsorientierte (kapitalbasierte) Pläne. Diese Pläne werden   bestimmt. Rund 40 % der notwendigen Beiträge tragen die Mit­
von Stiftungen verwaltet, die rechtlich unabhängig vom Unter­ arbeiter. Im Fall einer Unterdeckung können im Rahmen von 
nehmen sind. Der Vorstand der bedeutendsten Stiftung, die  eindeutig definierten Sanierungsmaßnahmen Sonderbeiträge 
nahezu alle leistungsorientierten Verpflichtungen von Siemens  vom Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern erhoben werden. 
in der Schweiz betreut, setzt sich zu gleichen Teilen aus Ar­ Verschiedene versicherungsmathematische und finanzielle 
beitgeber­ und Arbeitnehmervertretern zusammen. Jeder Stif­  Risiken aus diesen Plänen, wie Langlebigkeitsrisiko, Zins­
tungsvorstand hat nach dem Gesetz und den Vorschriften den  risiko sowie das Risiko aus Gehaltssteigerungen, liegen beim 
Auftrag, im besten Interesse der Stiftung und aller Planteilneh­ Unternehmen. 
mer, das heißt im Interesse aller aktiven Mitarbeiter und Pen­
sionäre, zu handeln. Der Vorstand ist verantwortlich für die  Aus den leistungsorientierten Plänen für Leistungen nach Be­
Anlagepolitik und die Anlageverwaltung des Stiftungsvermö­ endigung des Arbeitsverhältnisses waren folgende Beträge im 
gens, für jegliche Änderungen der Planbedingungen und für  Konzernabschluss enthalten:
Leistungsorientierte   Beizulegender Zeitwert   Auswirkungen der   Nettobilanzansatz aus  
Verpflichtung (DBO) des Planvermögens Vermögensbegrenzung leistungsorientierten Plänen
30. September 30. September 30. September 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
Deutschland 22.414 20.367 15.105 14.017 – – – 7.309 – 6.350
USA 3.730 3.769 2.888 2.575 – – – 842 – 1.194
Vereinigtes Königreich 4.845 4.455 4.818 4.022 – 97 – 65 – 125 – 498
Schweiz 2.784 2.828 2.673 2.489 – 59 – 49 – 170 – 388
Sonstige 1.818 1.753 1.021 975 – 46 – 32 – 843 – 810
Gesamt 35.591 33.173 26.505 24.078 – 202 – 146 – 9.288 – 9.241
Der  Nettobilanzansatz  aus  leistungsorientierten  Plänen  in 
Höhe von 9.288 (im Vj. 9.241) Mio. € setzte sich aus einer Netto­
verbindlichkeit von 9.324 (im Vj. 9.265) Mio. € und einem 
Netto vermögenswert von 36 (im Vj. 24) Mio. € zusammen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
300
Die Kosten für leistungsorientierte Pläne setzten sich wie folgt  Die leistungsorientierten Pläne des Unternehmens werden in 
zusammen: den nachfolgenden Abschnitten ausführlicher beschrieben:
> Überleitung der DBO und des Planvermögens,
Geschäftsjahresende   > versicherungsmathematische Annahmen,
30. September > Sensitivitätsanalysen,
(in Mio. €) 2014 2013 > Asset­Liability­Matching­Strategien,
Laufende Dienstzeitaufwendungen 477 505
> Aufgliederung des Planvermögens und
Nachzuverrechnende  
> künftige Zahlungsströme.   
Dienstzeitaufwendungen /­erträge 3 – 9
Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen 1 – 7
Überleitung der DBO und des Planvermögens
Nettozinsaufwendungen 295 294
In der folgenden Tabelle ist die Entwicklung der DBO detailliert 
Nettozinserträge – 1 – 3
dargestellt:
Verpflichtungsbezogene  
Verwaltungsgebühren 8 16
In der Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung erfasste Aufwendungen 
für leistungsorientierte Pläne 784 795 Geschäftsjahresende 
30. September
Erträge aus Planvermögen  
(in Mio. €) 2014 2013
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf­
wendungen und ­erträgen enthalten sind)  – 2.098 – 507 Entwicklung der DBO
Versicherungsmathematische   DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs 33.173 33.650
Gewinne / Verluste 1.972 – 47  Laufende Dienstzeitaufwendungen 477 505
Auswirkungen der Vermögensbegrenzung 43 – 23   Nachzuverrechnende  
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung  Dienstzeitaufwendungen 3 – 9
erfasste Neubewertungen    Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen 1 – 7
von leistungsorientierten Plänen – 83 – 577
 Zinsaufwendungen 1.089 1.029
Kosten für leistungsorientierte Pläne 701 218
 Neubewertungen
   Versicherungsmathematische Gewinne /  
  Verluste aufgrund der Veränderungen von 
demografischen Annahmen 370 43
   Versicherungsmathematische Gewinne /  
Die Überleitung vom Finanzierungsstatus zu den in der Kon­
Verluste aufgrund der Veränderungen von  
zernbilanz ausgewiesenen Beträgen stellt sich wie folgt dar: finanziellen Annahmen 1.602 – 245
  Erfahrungsbedingte Gewinne / Verluste – 156
 Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 122 105
30. September  Leistungszahlungen – 1.649 – 1.612
(in Mio. €) 2014 2013  Zahlungen für Abgeltungen – 7 – 67
DBO der Pensionspläne 35.037 32.594   Unternehmenszusammenschlüsse,  
Veräußerungen und Sonstiges – 224 135
DBO der Pläne mit sonstigen Leistungen  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 554 579  Fremdwährungsumrechnungseffekte 635 – 507
Summe DBO 35.591 33.173 DBO zum Ende des Geschäftsjahrs 35.591 33.173
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens   Davon
für Pensionspläne 26.500 24.073  Aktive Arbeitnehmer 11.360 10.767
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens     Ehemalige Arbeitnehmer  
für Pläne mit sonstigen Leistungen nach   mit unverfallbaren Leistungsansprüchen 4.958 4.645
Beendigung des Arbeitsverhältnisses 5 5
 Pensionäre und Hinterbliebene 19.273 17.761
Summe beizulegender Zeitwert  
des Planvermögens 26.505 24.078
Finanzierungsstatus der Pensionspläne – 8.537 – 8.520  
Finanzierungsstatus der Pläne  
mit sonstigen Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses – 548 – 575 Die Position Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste 
Summe Finanzierungsstatus (ohne   aufgrund der Veränderungen von demografischen Annahmen 
Auswirkungen der Vermögensbegrenzung)  – 9.086 – 9.095
beinhaltete Verluste in Höhe von 441 Mio. €, resultierend aus 
der Modifizierung der Sterbetafeln in Deutschland und den 
  USA, sowie Gewinne in Höhe von 102 Mio. €, resultierend aus 
geänderten Fluktuationsraten in der Schweiz.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
301
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Die Position Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste  Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver­
aufgrund der Veränderungen von finanziellen Annahmen be­ sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz­
inhaltete Verluste, resultierend aus sinkenden Marktzinsen.  stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
Diese Verluste wurden kompensiert durch Gewinne in Höhe 
von 2.214 Mio. €, resultierend aus der Verfeinerung der Extra­
polation und der Datenselektion zur Bestimmung des Abzin­ 30. September
sungssatzes für die größten Währungszonen (Euro, britisches  2014 2013
Pfund, US­Dollar, Schweizer Franken). Abzinsungssatz 3,0 % 3,4 %
 Deutschland 2,4 % 3,1 %
Die Nettozinserträge / ­aufwendungen für das Geschäftsjahr   USA 4,6 % 3,7 %
2015 verbessern sich aufgrund der verfeinerten Ermittlung des   Vereinigtes Königreich 4,5 % 4,5 %
Abzinsungssatzes um 19 Mio. €.  Schweiz 1,8 % 2,1 %
Eine detaillierte Überleitung der Veränderung des beizulegen­  
den Zeitwerts des Planvermögens für die Geschäftsjahre 2014 
und 2013 ist der folgenden Tabelle zu entnehmen: Die Kriterien der Datenselektion zur Bestimmung des Abzin­
sungssatzes für die größten Währungszonen (Euro, britisches 
Pfund, US­Dollar, Schweizer Franken) sowie die Extrapolation 
Geschäftsjahresende  wurden zum 30. September 2014 verfeinert. Die Bestimmung 
30. September des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangigen Unterneh­
(in Mio. €) 2014 2013 mensanleihen mit einem Emissionsvolumen von mehr als 
Entwicklung des Planvermögens
100 Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem AA­Rating von 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
mindestens einer der beiden Ratingagenturen Moody’s Inves­
zu Beginn des Geschäftsjahrs 24.078 24.057
tors Service oder Standard & Poor’s Ratings Services. 
 Zinserträge 802 745
 Neubewertungen
Die Sterbetafeln, die der versicherungsmathematischen Berech­
   Erträge aus Planvermögen ohne  
Beträge, die in den Nettozinsaufwendungen  nung der DBO zum Bilanzstichtag zugrunde lagen, stellten sich 
und ­erträgen enthalten sind 2.098 507 wie folgt dar (wesentliche Länder):
Arbeitgeberbeiträge 533 528
Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 122 105
Leistungszahlungen – 1.514 – 1.476
Zahlungen für Abgeltungen – 7 – 67
 Deutschland Heubeck Richttafeln 2005 G (modifiziert)
Unternehmenszusammenschlüsse,  
Veräußerungen und Sonstiges – 122 93  USA RP2000 Combined Healthy Fully  
Generational Mortality Table and  
Verpflichtungsbezogene Verwaltungskosten – 8 – 16 longevity improvement scale BB2D
Fremdwährungsumrechnungseffekte 525 – 397  Vereinigtes Königreich S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln  
für selbstverwaltete Pläne (SAPS)  
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens   mit Berücksichtigung künftiger  
zum Ende des Geschäftsjahrs 26.505 24.078 Sterblichkeitsveränderungen)
 Schweiz BVG 2010 G
 
 
Die Position Unternehmenszusammenschlüsse, Veräußerun­
gen und Sonstiges in den vorhergehenden Tabellen beinhaltet  Der Gehaltstrend für Länder, in denen diese Prämisse eine we­
Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögens­ sentliche Wirkung hat, stellte sich wie folgt dar: Vereinigtes 
werte und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräuße­ Königreich: 4,8 % (im Vj. 4,8 %), Schweiz: 1,5 % (im Vj. 1,5 %). 
rung gehaltenen Vermögenswerten. Der Rententrend für Länder, in denen diese Prämisse eine 
 wesentliche Wirkung hat, stellte sich wie folgt dar: Deutsch­
Versicherungsmathematische Annahmen land: 1,69 % (im Vj. 1,69 %), Vereinigtes Königreich: 3,2 % (im 
Die für die Berechnung der DBO zugrunde gelegten Annahmen  Vj. 3,2 %).
zu Abzinsungssätzen, Gehalts­ und Rententrends sowie Sterb­
lichkeitsraten variieren in Abhängigkeit von den wirtschaft­ Darüber hinaus wird die DBO durch Annahmen zu künftigen 
lichen und anderen Rahmenbedingungen des Landes, in dem   Inflationsraten beeinflusst. Inflationsauswirkungen sind in den 
die Pläne bestehen. oben genannten Annahmen berücksichtigt, falls diese zutreffen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
302
Sensitivitätsanalysen Änderungen der Annahmen entsprechen. Daneben gilt, dass 
Eine Veränderung der oben genannten, für die Ermittlung der  die Sensitivitäten eine Veränderung der DBO nur für die jewei­
DBO zum 30. September 2014 und 2013 verwendeten Annah­ lige konkrete Größenordnung der Änderung von Annahmen 
men von jeweils einem halben Prozentpunkt würde die DBO  (beispielsweise 0,5 %) widerspiegeln. Wenn sich die Annahmen 
folgendermaßen erhöhen beziehungsweise vermindern: in einer anderen Größenordnung ändern, hat dies nicht not­
wendigerweise eine lineare Auswirkung auf die DBO zur Folge.
Asset-Liability-Matching-Strategien
Veränderung der DBO  
durch einen halben   Die Finanzierungsgrundsätze von Siemens für seine durch Ver­
Prozentpunkt  
30. September 2014   mögen gedeckten leistungsorientierten Pläne sind Bestandteil 
(in Mio. €) Anstieg Rückgang der Selbstverpflichtung von Siemens zu einem soliden Finanz­
Abzinsungssatz – 2.100 2.361 management, das ebenso eine laufende Analyse der Struktur 
Gehaltstrend 95 – 90 der Verpflichtungen aus leistungsorientierten Plänen umfasst. 
Rententrend 1.590 – 1.441 Zum Ausgleich von Rendite und Risiko hat Siemens ein an 
den Versorgungsverpflichtungen ausgerichtetes Risikomanage­
  ment konzept entwickelt. Das Unternehmen hat als ein Haupt­
risiko die Verschlechterung des Finanzierungsstatus aufgrund 
der ungünstigen Entwicklung des Planvermögens und / oder 
Veränderung der DBO   der leistungsorientierten Verpflichtungen identifiziert. Siemens 
durch einen halben  
Prozentpunkt   überwacht seine Vermögensanlagen und leistungsorientierten 
30. September 2013   Verpflichtungen, um dieses Risiko zu erfassen. Das Risiko wird 
(in Mio. €) Anstieg Rückgang
anhand des zu erwartenden maximalen Rückgangs des Finan­
Abzinsungssatz – 1.919 2.159
zierungsstatus der wesentlichen Pläne für ein festgelegtes Kon­
Gehaltstrend 136 – 105
fidenzniveau über eine festgelegte Zeitspanne bestimmt. Eine 
Rententrend 1.492 – 1.339
Risikoobergrenze auf Konzernebene bildet die Basis für die 
Festlegung der Anlagestrategie des Unternehmens, das heißt 
 
der strategischen Vermögensstruktur beim Planvermögen der 
wesentlichen Pläne und des Umfangs der Absicherung von 
Aus dem Rückgang der Sterblichkeitsraten von 10 % resultiert  Zinsrisiken. Sowohl die Risikoobergrenze als auch die Anlage­
eine Erhöhung der Lebenserwartung abhängig vom individ   u­ strategie werden regelmäßig unter Beteiligung von führenden 
ellen Alter jedes Begünstigten. Das bedeutet beispielsweise,  externen Experten aus der internationalen Vermögensverwal­
dass sich die Lebenserwartung eines 55­jährigen männlichen  tungs­ und Versicherungswirtschaft überprüft, um einen ganz­
Siemens­Mitarbeiters zum 30. September 2014 um ungefähr  heitlichen Blick auf das Planvermögen und die Leistungsver­
1 Jahr erhöht. Um die Sensitivität der Langlebigkeit zu bestim­ pflichtungen zu gewährleisten (Asset Liability Matching). Die 
men, wurden die Sterblichkeitsraten für alle Begünstigten  Auswahl von Vermögensverwaltern erfolgt auf Basis von quan­
um 10 %  reduziert. Die DBO würde sich infolge einer 10 %igen  titativen sowie qualitativen Analysen, und in der Folge werden 
 Senkung der Sterblichkeitsraten um 1.027 (im Vj. 985) Mio. €  deren Leistung und Risiko laufend überwacht, sowohl auf Ein­
 erhöhen. zelbetrachtungsebene als auch in einem umfassenden Port­
folio zusammenhang. Siemens überprüft die Vermögensstruk­
Bei der Berechnung der Sensitivität der DBO für die maßgeb­ tur jedes einzelnen Plans unter Berücksichtigung der Laufzeit 
lichen versicherungsmathematischen Annahmen wurde die  der  zugehörigen  Leistungsverpflichtungen  und  analysiert 
gleiche Methode angewandt (Ermittlung des Barwerts nach der  Trends und Marktentwicklungen auf ihren Einfluss auf die Ver­
Methode der laufenden Einmalprämien) wie für die Berechnung  mögenswertentwicklung, um sich bereits in einem sehr frühen 
der Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des  Stadium über Gegenmaßnahmen zu informieren.
 Arbeitsverhältnisses, die in der Konzernbilanz erfasst sind. Er­
höhungen und Senkungen des Abzinsungssatzes, des Gehalts­  Derivate werden zur Risikoreduzierung als Teil des integrierten 
und Rententrends sowie der Sterblichkeitsraten wirken bei der  Risikomanagementansatzes für Vermögenswerte und Verbind­
Ermittlung der DBO – vor allem aufgrund des Zinseszinseffekts  lichkeiten genutzt, um entweder Schwankungen des Planver­
bei der Berechnung des Barwerts der künftigen Leistung – nicht  mögens oder solche des Finanzierungsstatus zu vermindern. 
mit dem gleichen Absolutbetrag. Wenn mehrere Annahmen  Vorrangig sollen das Zins­, Kredit­, Eigenkapital­, Fremdwäh­
gleichzeitig geändert werden, muss die Gesamtwirkung nicht  rungs­ und Inflationsrisiko minimiert werden. Sämtliche OTC­
notwendigerweise der Summe der Einzel effekte aufgrund der  Derivate (Over the Counter) werden täglich besichert, um 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
303
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
 Kontrahentenrisiken zu vermeiden. Zusätzlich dürfen die Ver­ Künftige Zahlungsströme
mögensverwalter Derivate als Alternative zu herkömmlichen  Die für das Geschäftsjahr 2015 erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
Wertpapieren nutzen, um in geeigneter Weise Währungs­ und  zu den leistungsorientierten Plänen für Leistungen nach Been­
Zinsrisiken zu steuern. digung des Arbeitsverhältnisses betragen 655 Mio. €. Für das 
abgelaufene Geschäftsjahr waren zu seinem Beginn Arbeit­
Aufgliederung des Planvermögens geberbeiträge in Höhe von 631 Mio. € erwartet worden.
Die Aufgliederung des Planvermögens der leistungsorientier­
ten Versorgungspläne stellte sich wie folgt dar:  Erwartete Leistungszahlungen
(in Mio. €) 30. September 2014
2015 1.687
30. September 2016 1.659
(in Mio. €) 2014 2013 2017 1.668
Vermögenskategorie 2018 1.706
Aktien 7.050 6.604 2019 1.725
 US-Aktien 1.463 1.416 2020 – 2024 9.069
 Europäische Aktien 2.030 2.214
 Schwellenländer 1.611 1.457 (in Mio. €) 30. September 2013
 Weltweite Aktien 1.947 1.517 2014 1.647
Festverzinsliche Wertpapiere 14.694 12.768 2015 1.613
 Staatsanleihen 4.216 3.003 2016 1.624
 Unternehmensanleihen 10.479 9.765 2017 1.668
Alternative Anlagen 3.174 2.961 2018 1.713
 Hedge Fonds 1.211 978 2019 – 2023 8.958
 Private Equity 626 497
 Immobilien 1.337 1.487  
Derivate 646 175
 Zinsrisiko 1.149 263
Die durchschnittlich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungs­
 Fremdwährungsrisiko – 45 53
orientierten Pläne von Siemens betrug unverändert zum Vor­
 Kredit- / Inflations- / Preisrisiko – 458 – 141
jahr 13 Jahre.
 Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente 456 1.148
 Sonstige Vermögenswerte 485 422
GEMEINSCHAFTLICHE LEISTUNGSORIENTIERTE 
Summe 26.505 24.078
PLÄNE MEHRERER ARBEITGEBER
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber gibt es haupt­
 
sächlich in den Niederlanden und den USA. Dabei handelt es 
sich um branchenspezifische Pläne nach lokalem Recht, die als 
So gut wie alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem akti­ beitragsorientierte Pläne bilanziert werden, da Siemens kein 
ven Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen  Recht hat, die für eine Bilanzierung als leistungsorientierte 
Wertpapiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen  Pläne notwendigen Informationen zu erhalten. Bei diesen Plä­
zur Verfügung gestellt werden. Die festverzinslichen Wert­ nen kann das Unternehmen im Fall einer Unterdeckung An­
papiere werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast  lagerisiken und versicherungsmathematischen Risiken aus­
alle festverzinslichen Wertpapiere haben ein Investment­Grade­ gesetzt sein.
Rating. Die Kategorie Sonstige Vermögenswerte beinhaltete 
Vermögenswerte in Höhe von 67 (im Vj. 78) Mio. €, die ebenfalls  In den Niederlanden hat Siemens gemäß den Bestimmungen 
eine Preisnotierung an einem aktiven Markt aufwiesen.  des gemeinschaftlichen Plans nicht für die Verpflichtungen der 
anderen Arbeitgeber einzustehen.
Der Großteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva­
lente zum 30. September 2013 war zur Anlage in Unterneh­ In den USA kann es sein, dass Siemens für die Verpflichtungen 
mensanleihen vorgesehen. anderer teilnehmender Arbeitgeber haftet, wenn diese ihren 
Dotierungsverpflichtungen nicht nachkommen. Im Fall eines 
Das Planvermögen beinhaltete eigene übertragbare Finanz­ Austritts aus einem Plan kann das Unternehmen dazu ver­
instru mente des Unternehmens mit einem beizulegenden Zeit­ pflichtet sein, eine potenzielle künftige, auf seinen Anteil am 
wert von 110 (im Vj. 89) Mio. €. Plan entfallende Unterdeckung auszugleichen. Der Anteil von 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
304
Siemens an diesen Plänen ist – gemessen an den Verpflichtun­ Für diese Pläne rechnet Siemens für das Geschäftsjahr 2015 mit 
gen der anderen teilnehmenden Unternehmen – gering. Ein  Beitragszahlungen in Höhe von 27 Mio. €.
Austritt aus einem dieser Pläne ist nicht beabsichtigt.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
Siemens sind keine wahrscheinlichen, wesentlichen Risiken  UND STAATLICHE PLÄNE
aus den gemeinschaftlichen leistungsorientierten Plänen meh­ Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
rerer Arbeitgeber bekannt, die als beitragsorientierte Pläne  Plänen beliefen sich auf 535 (im Vj. 594) Mio. €. Die Beiträge zu 
bilan ziert werden. staatlichen Plänen betrugen 1.317 (im Vj. 1.354) Mio. €.
  Rückstellungen
ZIFFER 23
Gewähr­  Auftrags­  Rückbau­,   Sonstige Summe
leistungen bezogene   Stilllege­ und  
Rückstellungen   ähnliche  
für Drohverluste   Verpflich­ 
(in Mio. €) und Risiken tungen
Stand am 1. Oktober 2013 3.350 1.929 1.138 1.976 8.392
 davon langfristig 1.200 686 1.113 908 3.907
Zugänge 1.776 881 3 469 3.128
Verbrauch – 771 – 725 – 8 – 337 – 1.842
Auflösungen – 657 – 320 – 8 – 528 – 1.513
Fremdwährungsumrechnung 59 31 2 10 102
Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes 1 8 264 10 284
Sonstige Veränderungen – 37 – 59 7 – 38 – 127
Stand am 30. September 2014 3.721 1.745 1.398 1.561 8.425
 davon langfristig 1.423 580 1.377 691 4.071
Die Position Sonstige Veränderungen beinhaltete Umgliederun­  Bereich Tiefbau und Infrastruktur sowie aus Vertragsstrafen für 
gen in den Posten Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur  damit verbundene Projektverzögerungen. Darüber hinaus ver­
 Veräußerung  gehaltenen  Vermögenswerten,  einschließlich  zeichnete  Power  Transmission  Belastungen  in  Höhe  von 
131 Mio. € aus dem Verkauf solcher Unternehmenseinheiten. 240 Mio. €, die im Wesentlichen aus Kosten für den Transport, 
die Instal lation und die Inbetriebnahme in Zusammenhang mit 
Mit Ausnahme von Rückbau­, Stilllege­ und ähnlichen Verpflich­ dem  Netzanschluss von Offshore­Windparks bestanden. Im 
tungen erwartet Siemens für die Mehrheit der Rückstellungen,  Vorjahr  betrugen die Belastungen 171 Mio. €. Im abgelaufe­
dass sie in der Regel innerhalb der nächsten 15 Jahre zahlungs­ nen Geschäftsjahr verzeichnete die Division Wind Power des 
wirksam werden.  Sektors Energy Belastungen in Höhe von 272 Mio. €, die mit 
der Überprüfung und dem Austausch von Hauptlagern bei 
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf ver­ Onshore­Windturbinen sowie der Reparatur von Onshore­ und 
äußerte Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für  Offshore­Rotorblättern zusammenhingen. Im Vorjahr wurden 
Drohverluste und Risiken bildet Siemens für erwartete Ver­ Belastungen in Höhe von 94 Mio. € in Zusammenhang mit der 
luste und Risiken aus nicht beendeten Fertigungsaufträgen,  Inspektion und Nachrüstung von Rotorblättern bei Onshore­
Verkaufs­ sowie Leasingverträgen. Windkraftanlagen erfasst.
Das Ergebnis der Division Power Transmission des Sektors  Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen – Das 
Energy war durch 298 Mio. € belastet, die in Zusammenhang  Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage­
mit zwei Hochspannungs­Gleichstrom­Übertragungs­(HGÜ­) vermögens Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen. 
Projekten in Kanada standen. Die Belastungen resultierten  Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanie­
 unter anderem aus geänderten Lieferantenschätzungen im  rungskosten sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen bei 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
305
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
 gemieteten Grundstücken und Gebäuden. Die Verpflichtungen  aktualisiert. Dies führte wie im Vorjahr zu geringfügigen 
in Zusammenhang mit den Sanierungskosten betrugen 1.347   Anpassungen.
(im Vj. 1.096) Mio. €. Davon entfielen 1.339 (im Vj. 1.086) Mio. € 
auf den langfristigen Anteil. Bei der Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche Rück­
bau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen werden auch wei­
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten  terhin erhebliche Schätzungen und Annahmen getroffen. Un­
Dekontaminations­ und Umweltschutzverpflichtungen für die  sicherheiten hinsichtlich des anzusetzenden Betrags umfassen 
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran­ und  zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung sowie der 
Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares  Endlagerung aufgrund des langen Zeitraums, für den die künf­
Forschungs­ und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk  tigen Zahlungsmittelabflüsse erwartet werden. Die geschätz­
Karlstein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radio­ ten Zahlungsmittelabflüsse könnten sich unter anderem dann 
aktive Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen  wesentlich ändern, wenn die Pläne der Regierung, das End­
entsorgt und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht  lager »Schacht Konrad« bereitzustellen, durch politische Ent­
werden. Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen  wicklungen beeinträchtigt werden. Die Rückstellungen belie­
folgenden Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau  fen sich auf 1.347 (im Vj. 1.096) Mio. €. Ausgewiesen wurden 
und Karlstein aus: Reinigung, Dekontamination und Demon­ diese abzüglich eines Barwertabschlags von 977 (im Vj. 1.259) 
tage des technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamina­ Mio. €, der den erwarteten kontinuierlichen Zahlungsmittel­
tion der Betriebsräume und Gebäude, gesonderte Erfassung  abfluss bis in die 2070er­Jahre widerspiegelt.
des radioaktiven Materials sowie Zwischen­ und Endlagerung 
des radioaktiven Abfalls. Außerdem sind begleitend kontinuier­ Das Unternehmen zinst die Rückstellung für die Sanierungs­
liche technische Studien geplant, ebenso die Entnahme von  kosten nach der Effektivzinsmethode auf. Dabei verwendet es 
Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von  die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. Für die Sanierungs­
 Bundes­ und Länderbehörden. Dekontamination, Demontage,  kosten wurde ein Aufzinsungsaufwand in Höhe von 22 (im 
Abfalltrennung und Konditionierung sollen bis 2018 fort­ Vj. 22) Mio. € im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. 
geführt werden. Danach hat das Unternehmen für die Lage­  Änderungen der Abzinsungssätze erhöhten den Buchwert der 
rung des radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager zu sor­ Rückstellung um 242 (im Vj. Verringerung um 128) Mio. €.
gen, bis ein Endlager zur Verfügung steht. In Bezug auf das 
Werk Hanau ist der Prozess, der die Einrichtung eines Zwi­ Sonstige beinhaltete transaktionsbezogene Rückstellungen 
schenlagers für radioaktiven Abfall betrifft, fast abgeschlossen.  und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam­
Am 21. September 2006 hat die Gesellschaft eine offizielle Be­ menhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen für 
nachrichtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk  rechtliche und regulatorische Themen.
 Hanau von der Anwendung des deutschen Atomgesetzes be­
freit wurde und dass die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die 
  Sonstige Verbindlichkeiten
genaue Höhe der Dekontaminationskosten wird letztlich davon  ZIFFER 24
abhängen, für welche Endlager sich die Bundesregierung ent­
scheidet und wann diese zur Verfügung stehen werden. Daher 
lag dem Ansatz der Rückstellung eine Reihe von wesentlichen  30. September
Schätzungen und Annahmen zugrunde. Verschiedene Para­ (in Mio. €) 2014 2013
meter, die in Zusammenhang mit der Errichtung eines End­ Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 550 604
lagers für radioaktiven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf  Verbindlichkeiten gegenüber aktiven und  
ehemaligen Mitarbeitern in den USA, die  
das »Schacht Konrad« genannte Endlager festgelegt. Schätz­
nicht als Leistungen nach Beendigung des 
parameter in Bezug auf die Laufzeit der deutschen Atomkraft­  Arbeitsverhältnisses auszuweisen sind  618 534
werke gingen von einem geplanten Atomausstieg bis zum Jahr  Passive Rechnungsabgrenzungsposten 228 275
2022 aus. Die Bewertung berücksichtigte Annahmen, die aktu­ Verbindlichkeiten für  
elle und detaillierte Kostenschätzungen, Preissteigerungsraten  ausstehende Rechnungen 76 96
sowie Abzinsungssätze widerspiegelten und laufende Zah­ Abfindungen 118 133
lungsmittelabflüsse bis in die 2070er­Jahre für Rückbau, Zwi­ Pensionssicherungsverein 34 39
schen­ und Endlagerung beinhalteten. Versicherungsverbindlichkeiten 39 76
Sonstiges 210 317
1.874 2.074
Unter Berücksichtigung der Einschätzungen eines unabhängi­
gen Sachverständigen hat die Unternehmensleitung die Bewer­
tung der Verpflichtung aufgrund von Schätzungsänderungen   
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
306
  Eigenkapital
ZIFFER 25
GRUNDKAPITAL
Das gezeichnete Kapital der Siemens AG lautet auf Stückaktien 
(Aktien ohne Nennbetrag), auf die ein anteiliges rechnerisches 
Grundkapital in Höhe von 3,00 € je Aktie entfällt. Jede Aktie hat 
eine Stimme.
Gezeichnetes Kapital  Genehmigtes Kapital   Bedingtes Kapital  
(nicht ausgegeben) (nicht ausgegeben)
in Tsd. € in Tsd. Aktien in Tsd. € in Tsd. Aktien in Tsd. € in Tsd. Aktien
Stand am 30. September 2012 2.643.000 881.000 610.800 203.600 1.027.517 342.506
 Genehmigtes, verfallenes oder gelöschtes Kapital – – – – – –
Stand am 30. September 2013 2.643.000 881.000 610.800 203.600 1.027.517 342.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital – – − 520.800 − 173.600 − 426.951 − 142.317
 Neu genehmigtes Kapital – – 528.600 176.200 240.000 80.000
Stand am 30. September 2014 2.643.000 881.000 618.600 206.200 840.566 280.189
Die Anzahl der genehmigten Aktien der Gesellschaft betrug  Das Bedingte Kapital 2014 wurde am 28. Januar 2014 geneh­
insgesamt 1.087.200 (im Vj. 1.084.600) Tsd. migt. Es umfasst eine Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel­ 
und / oder Optionsschuldverschreibungen in Höhe von insge­
GENEHMIGTES KAPITAL (NICHT AUSGEGEBEN) samt bis zu 15 Mrd. € mit Bezugsrechten auf bis zu 80 Mio. 
Die Hauptversammlung ermächtigte den Vorstand mit Zustim­ Stückaktien. Das entspricht einer Erhöhung des Grundkapitals 
mung des Aufsichtsrats, das Grundkapital durch die Ausgabe  um bis zu 240 Mio. €. Die Schuldverschreibungen können ge­
von auf Namen lautenden Stückaktien zu erhöhen und den  gen Bareinlage und unter bestimmten Umständen gegen Sach­
weiteren Inhalt der Aktienrechte festzulegen. Bezugsrechte  leistung ausgegeben werden. Die Ermächtigung gilt für die 
sind oder können ausgeschlossen sein. Ausgabe von Schuldverschreibungen bis zum 27. Januar 2019.
Das am 28. Januar 2014 beschlossene Genehmigte Kapital 2014  Das Bedingte Kapital 2010 umfasst eine Ermächtigung zur Aus­
berechtigt  zur  Erhöhung  des  Grundkapitals  um  bis  zu  gabe von Schuldverschreibungen mit Wandlungsrechten und / 
528,6 Mio. € beziehungsweise 176,2 Mio. Aktien gegen Bar­  oder Optionsrechten in Höhe von insgesamt bis zu 15 Mrd. € 
und / oder Sacheinlage in der Zeit bis zum 27. Januar 2019. Das  mit Bezugsrechten auf bis zu 200 Mio. Stückaktien gegen Bar­
Genehmigte Kapital 2011 berechtigt zur Erhöhung des Grund­ einlage bis Januar 2015. Dies entspricht einer Erhöhung des 
kapitals um bis zu 90 Mio. € beziehungsweise 30 Mio. Aktien  Grundkapitals um bis zu 600 Mio. €.
gegen Bareinlage in der Zeit bis zum 24. Januar 2016. Die neuen 
Aktien können nur an Siemens­Mitarbeiter ausgegeben wer­ Das Bedingte Kapital 2011 wurde am 28. Januar 2014 aufgeho­
den. Das Genehmigte Kapital 2009 erlosch am 26. Januar 2014;  ben. Es umfasste eine Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel­ 
es berechtigte zur Ausgabe von bis zu 173,6 Mio. Aktien (das  und / oder Optionsschuldverschreibungen in Höhe von insge­
entsprach 520,8 Mio. €).  samt bis zu 15 Mrd. € mit Bezugsrechten auf bis zu 90 Mio. 
Stückaktien. Dies entsprach einer Erhöhung des Grundkapitals 
BEDINGTES KAPITAL (NICHT AUSGEGEBEN) um bis zu 270 Mio. €. Das Bedingte Kapital zur Bedienung der 
Das Bedingte Kapital ist überwiegend zur Bedienung von  Aktienoptionspläne 2001 und 1999 wurde am 28. Januar 2014 
Schuldverschreibungen vorgesehen, die mit Wandlungsrech­ aufgehoben, da die letzte Tranche der Aktienoptionen im 
ten und / oder Optionsrechten ausgegeben wurden; Bezugs­  November 2010 auslief und ab diesem Zeitpunkt keine weite­
rechte sind oder können ausgeschlossen sein. ren Aktien auszugeben waren. Das Bedingte Kapital belief sich 
auf 157 Mio. €, dies entsprach 52,32 Mio. Aktien. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
307
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
EIGENE ANTEILE sind zum Zeitpunkt der Ankündigung des Aktienrückkaufs wei­
Die Gesellschaft ist durch die Aktionäre bis zum 24. Januar 2016  tere Rückkäufe von bis zu 47,8 Mio. Aktien möglich. Siemens 
ermächtigt worden, eigene Aktien bis zu 10 % ihres Grundkapi­ begann im Mai 2014 mit dem Aktienrückkauf.
tals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung durch die Hauptver­
sammlung oder – falls dieser Wert geringer ist – 10 % des zum  Siemens kaufte 11.331.922 (im Vj. 17.150.820) eigene Anteile zu 
Zeitpunkt  der  Ausübung  der  Ermächtigung  bestehenden  durchschnittlichen Anschaffungskosten von 95,27 (im Vj. 78,66) 
Grundkapitals zu erwerben. Zurückgekaufte Aktien dürfen nur  € je  Aktie zurück und übertrug 3.584.370 (im Vj. 3.878.899) 
für in der Satzung der Siemens AG festgelegte Zwecke verwen­  Aktien in Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungs­
det werden. plänen.   Zum  Geschäftsjahresende  hatte  die  Gesellschaft 
45.745.147 (im Vj. 37.997.595) eigene Anteile im Bestand.
Im November 2013 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf mit 
einem Volumen von bis zu 4 Mrd. € an, der spätestens am  SONSTIGES ERGEBNIS NACH STEUERN
31. Oktober 2015 abgeschlossen sein soll. Die Rückkäufe werden  Der Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern entwickelte sich, 
unter der bestehenden Ermächtigung durchgeführt. Danach  einschließlich der nicht beherrschenden Anteile, wie folgt:
Geschäftsjahresende 30. September 2014 Geschäftsjahresende 30. September 2013
(in Mio. €) vor Steuern Steuereffekt Netto vor Steuern Steuereffekt Netto
Posten, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert werden
 Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 39 249 288 543 – 149 394
Posten, die nachträglich in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert werden können
  Unrealisierte Beteiligungsgewinne /­verluste  
aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 31 – 13 – 44 182 – 3 179
 Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne / Verluste – 12 – – 12 4 1 4
Unrealisierte Gewinne / Verluste aus  
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, netto – 43 – 13 – 56 185 – 2 183
 Unrealisierte Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten – 394 92 – 301 142 – 48 94
 Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne / Verluste – 24 10 – 14 – 70 21 – 50
Unrealisierte Gewinne / Verluste aus  
derivativen Finanzinstrumenten, netto – 418 102 – 316 72 – 27 45
Unterschied aus der Fremdwährungsumrechnung 940 – 940 – 1.062 – – 1.062
480 89 569 – 805 – 29 – 834
Sonstiges Ergebnis 519 338 857 – 262 – 178 – 440
SONSTIGES Dies entspricht einer erwarteten Gesamtzahlung von rund 
Die ausschüttungsfähige Dividende bemisst sich gemäß dem  2,7 Mrd. €. Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von der 
Aktiengesetz nach dem Bilanzgewinn, den die Siemens AG in  Zustimmung der Hauptversammlung am 27. Januar 2015.
ihrem nach den Vorschriften des HGB aufgestellten Jahres­
abschluss  ausweist.  Im  Geschäftsjahr  2014  schüttete  die 
  Zusätzliche Angaben 
Siemens AG an die Aktionäre eine Dividende von 2.533 Mio. €  ZIFFER 26
(3,00 € je Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Vorjahrs aus. Im  zum  Kapitalmanagement
Vorjahr schüttete die Siemens AG eine Dividende in Höhe von 
2.528 Mio. € (3,00 € je Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Ge­ Siemens ist davon überzeugt, dass eine nachhaltige Entwick­
schäftsjahrs 2012 an die Aktionäre aus.  lung der Umsatzerlöse und des Ergebnisses durch eine solide 
Kapitalstruktur unterstützt wird. Ausschlaggebend für die Steu­
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüt­ erung der Kapitalstruktur ist es, sowohl einen breiten Kapital­
tung einer Dividende von 3,30 € je Aktie aus dem Bilanzge­ marktzugang über verschiedene Fremdfinanzierungsmittel 
winn der Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs vor.  als auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
308
Siemens hat im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Kapital­ Die Kapitalstruktur von SFS unterscheidet sich von der Kapital­
struktur­Zielkorridor von 0,5 bis 1,0 festgelegt, der durch das  struktur des Industriegeschäfts von Siemens, da das SFS­Ge­
Verhältnis  industrielle  Nettoverschuldung  zu  angepasstem  schäft kapitalintensiv ist und zur Finanzierung seiner Geschäfts­
EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) definiert wird. Dieser finanzi­ tätigkeit in höherem Maße auf Finanzschulden zurückgreifen 
elle Leistungsindikator gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre  muss, insbesondere in Zusammenhang mit der Finanzierung 
es annähernd dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung  der expandierenden Vermögensbasis von SFS. Die folgende 
durch fortlaufende Einnahmen getilgt werden kann; dabei blei­  Tabelle enthält Informationen zur Kapitalstruktur von SFS:
ben Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer Betracht.
Die Ermittlung der industriellen Nettoverschuldung stellte sich  30. September
wie folgt dar: (in Mio. €) 2014 2013
Zugeordnetes Eigenkapital 2.148 1.938
SFS­Finanzschulden 18.663 15.600
30. September  Verschuldungsgrad 8,69 8,05
(in Mio. €) 2014 2013
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig    
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 1 1.620 1.944
Plus:   Langfristige Finanzschulden 1 19.326 18.509
Zur Ermittlung der Kapitaleffizienz wird SFS Eigenkapital zu­
Minus:    Zahlungsmittel und Zahlungs­ 
geordnet. Dieses unterscheidet sich vom Buchkapital, da es 
mitteläquivalente – 8.013 – 9.190
überwiegend bestimmt und beeinflusst wird durch Umfang 
Minus:    Kurzfristige zur Veräußerung verfüg­ 
bare finanzielle Vermögenswerte – 925 – 601 und Qualität des Finanzierungs­ und Leasingportfolios sowie 
Nettoverschuldung 12.008 10.663 der Eigenkapitalbeteiligungen (in den Bereichen Commercial 
Minus:    SFS­Finanzschulden 2 – 18.663 – 15.600  Finance sowie Project and Structured Finance). Diese Zuord­
Plus:    Leistungen nach Beendigung   nung erfolgt in einer Höhe, um die Risiken der zugrunde lie­
des Arbeitsverhältnisses 3 9.324 9.265 genden Geschäfte abzudecken. Das Risiko des SFS­Portfolios 
Plus:   Kreditgarantien 774 622
wird regelmäßig beurteilt und überwacht.
Minus:   50 % des Nominalbetrags der  
Hybridschuldverschreibungen 4 – 932 – 899
Im November 2013 kündigte Siemens an, dass beabsichtigt sei, 
Minus:    Effekte aus der Bilanzierung  
von Fair Value Hedges 5 – 1.121 – 1.247 die Kapitalstruktur durch einen Aktienrückkauf weiter zu opti­
Industrielle Nettoverschuldung 1.390 2.805 mieren. Der Rückkauf hat ein Volumen von bis zu 4 Mrd. € und 
Angepasstes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) 9.139 8.097 soll  spätestens  am  31. Oktober  2015  abgeschlossen  sein. 
Industrielle Nettoverschuldung / angepasstes  Siemens begann im Mai 2014 mit dem Aktienrückkauf. Die zu­
EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) 0,15 0,35 rückgekauften Aktien werden ausschließlich zur Einziehung 
und Kapitalherabsetzung, Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit­
 1  D ie kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig fälligen Anteile langfristiger  glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des Vor­
Finanzschulden sowie die langfristigen Finanzschulden beinhalteten  Effekte  
aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt 1.121 (im   stands sowie zur Bedienung von Wandel­ und Optionsschuld­
Vj. 1.247) Mio. €.
verschreibungen verwendet. Für weitere Informationen siehe 
2   Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS als 
konzerneigene Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) betrachten.   ZIFFER 25 EIGENKAPITAL.
Diese Ratingagenturen akzeptieren bei den konzerneigenen Finanzierungstochter­
gesellschaften im Rahmen der Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen 
höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend wurden die SFS­Finanzschulden  Möglicherweise erfüllt Siemens auch im Geschäftsjahr 2015 
abge zogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu ermitteln, die nicht durch 
die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist. Zusagen im Rahmen von aktienbasierten Vergütungen durch 
3   Um die gesamten Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeits­ eigene Anteile.
verhältnisses von Siemens zu berücksichtigen, beinhaltete die Berechnung der 
industriellen Nettoverschuldung den Posten Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses (wie in der Konzernbilanz dargestellt). Zur Erhaltung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere 
4   In Übereinstimmung mit der von Ratingagenturen angewandten Berechnungs­
das Kreditrating von Siemens bei, das unter anderem durch die 
methoden passt das Unternehmen die Berechnung der Hybridschuldverschreibun­
gen an, um 50 % als Eigenkapital und 50 % als Fremdkapital zu klassifizieren.  Kapitalstruktur, die Profitabilität, die Fähigkeit zur Generierung 
Dies reflektiert die Besonderheiten der Hybridschuldverschreibungen wie lange 
Lauf zeit und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen Anleihen und Verschuldungs­ von Zahlungsmittelzuflüssen, die Produkt­ und geografische 
verpflichtungen.
Diversifizierung sowie die Wettbewerbsposition von Siemens 
5   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanzschulden, die in  beeinflusst wird. Die folgende Tabelle zeigt das derzeitige 
einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges), um Marktwertänderungen,  Kredit rating des Unternehmens durch die Ratingagenturen 
hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese Anpassungen werden rückgängig 
gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rückzahlungs­ Moody’s Investors Service (Moody’s) und Standard & Poor’s 
betrag der Finanzschulden entspricht. Das Unternehmen ist der Ansicht, dass 
dies ein aussagefähigerer Wert für die Berechnung der angepassten industriellen   Ratings Services (S & P):
Nettoverschuldung ist. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
309
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Sonstige finanzielle Verpflich­
ZIFFER 27
30. September 2014 30. September 2013 tungen und Eventualverbindlichkeiten
Moody ’s S&P Moody ’s S&P
Langfristige   HAFTUNGSVERHÄLTNISSE
Finanzschulden Aa3 A + Aa3 A + Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen 
Kurzfristige   Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus Garantien 
Finanzschulden P ­1 A ­1+ P ­1 A ­1+
(einschließlich Bürgschaften) haftete:
30. September
Im abgelaufenen Geschäftsjahr nahm Moody’s keine Änderung  (in Mio. €) 2014 2013
des Kreditratings von Siemens vor. Das Kreditrating der lang­ Garantien / Bürgschaften
fristigen Finanzschulden von Siemens bewertet Moody’s mit   Kreditgarantien /­bürgschaften 774 622
»Aa3«, den Ratingausblick mit »negative«. Die Einstufung »Aa«    Vertragserfüllungsgarantien /­bürgschaften 
für Leistungen Dritter 2.061 1.593
entspricht dem zweithöchsten Rating innerhalb der langfristi­
 HERKULES­Verpflichtungen 1.490 1.890
gen Ratingkategorien von Moody’s. Der numerische Zusatz »3« 
 Sonstiges 2.362 1.864
weist auf eine Einstufung am unteren Ende dieser Ratingkate­
6.687 5.970
gorie hin. Der Ratingausblick ist eine Einschätzung hinsichtlich 
der wahrscheinlichen mittelfristigen Entwicklung des lang­
fristigen Kreditratings eines Emittenten. Ein Ratingausblick   
von Moody’s fällt in eine der folgenden sechs Kategorien: 
» positive«, »negative«, »stable«, »developing«, »ratings under  Die Position Kreditgarantien / ­bürgschaften zeigt, in welchem 
review« oder »no outlook«. Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet in 
Fällen, in denen Siemens Lieferant und / oder Vertragspartner 
Das Rating der kurzfristigen Kredite von Siemens bewertet  ist. Dabei garantiert das Unternehmen im Allgemeinen, dass es 
Moody’s mit »P­1«. Die Einstufung »P­1« ist die höchstmögliche  im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner dessen 
Bewertung innerhalb des Prime­Rating­Systems von Moody’s,  Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Darüber hinaus gewährt 
das die Fähigkeit eines Emittenten zur Bedienung seiner vor­ Siemens für Verpflichtungen von Gemeinschaftsunternehmen 
rangigen unbesicherten Finanzverbindlichkeiten mit einer ur­ und assoziierten Unternehmen, die nach der Equity­Methode 
sprünglichen Restlaufzeit von weniger als einem Jahr bewertet. bilanziert werden, Kreditgarantien / ­bürgschaften im Allgemei­
nen als Garantien / Bürgschaften für variabel nutzbare Kredit­
S & P hat das Rating von Siemens im abgelaufenen Geschäfts­ linien. Die maximale Haftungssumme entspricht der In an­
jahr ebenfalls nicht geändert. S & P bewertet das langfristige  spruch  nahme beziehungsweise der Restschuld des Kredits 
Kreditrating von Siemens mit »A+«, der Ausblick für das Rating  oder – im Fall von Kreditlinien, die in variabler Höhe in An­
ist »stable«. Die Einstufung von »A« entspricht der dritthöchs­ spruch genommen werden können – dem Betrag, der maxi­
ten Kreditqualität innerhalb der langfristigen Ratingkategorien  mal in Anspruch genommen werden kann. Die Laufzeit dieser 
von S & P. Der Zusatz »+« bedeutet, dass das langfristige Kredit­  Garantien / Bürgschaften reicht bis zu 19 (im Vj. zwölf) Jahren. 
rating im oberen Bereich der Kategorie »A« liegt. Ein Rating­ Von  den  gesetzlichen  Rückgriffsrechten  gegenüber  dem 
ausblick von S & P fällt in eine der vier Kategorien: »positive«,   Primärschuldner abgesehen vereinbart Siemens bei Kredit­
»negative«, »stable« oder »developing«. garantien / ­bürgschaften im Allgemeinen keine zusätzlichen 
Rückgriffsrechte. Für Kreditgarantien / ­bürgschaften waren 
S & P stuft das kurzfristige Kreditrating von Siemens mit »A­1+«  Verbindlichkeiten in Höhe von 49 (im Vj. 38) Mio. € bilanziert.
ein. Dies entspricht dem höchsten Kreditrating innerhalb der 
kurzfristigen Ratingkategorien von S & P. Außerdem  garantiert  Siemens  im  Rahmen  gemeinsamer 
 Konsortien, bei denen das Unternehmen Haupt­ oder Neben­
partner ist, die Erfüllung vertraglicher Verpflichtungen Dritter 
durch Vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften. Diese be­
inhalten Anzahlungs­ und Leistungserfüllungsgarantien / ­bürg­
schaften. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 
Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem ver ein­
barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall ver­
einbarte Siemens hier, wie im Vorjahr, Laufzeiten entsprechend 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
310
dem zugrunde liegenden Vertrag zwischen drei Monaten 
und zehn Jahren. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortial­ 30. September
verträgen entsprechende Rückgriffshaftungen zwischen den  (in Mio. €) 2014 2013
Konsortialpartnern. Für Vertragserfüllungsgarantien / ­bürg­ Innerhalb eines Jahres  815 807
schaf ten waren Verbindlichkeiten in Höhe von 3 (im Vj. 66)  Zwischen ein und fünf Jahren  1.574 1.556
Mio. € bilanziert. Nach fünf Jahren  828 757
3.217 3.120
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland ein 
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM)   
beauftragt, die nicht militärische Informations­ und Kommuni­
kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be­ Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf 1.122 (im 
treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis­ Vj. 1.049) Mio. €. Die Erträge aus Untermietverhältnissen be­
tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI  trugen 51 (im Vj. 62) Mio. €. Künftige Mindestleasingzahlungs­
Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt  eingänge aus nicht kündbaren Untermietverhältnissen wurden 
ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund  in Höhe von insgesamt 94 (im Vj. 139) Mio. € erwartet. 
6 Mrd. €. Im Dezember 2006 wurden von Siemens im Rah­
men dieses Projekts verschiedene rechtlich und wirtschaftlich  Verpflichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in verschiedene Unter­
mit einander verbundene Haftungserklärungen zugunsten des  nehmen bestanden in Höhe von 132 (im Vj. 223) Mio. €. 
Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsor­
tialpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewähr­ Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen­
leisten, dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln  kapitaleinlageverpflichtungen als Gesellschafterin in Perso­
ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den  nenhandelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiede­
 Vertrag zu erfüllen. Aufgrund des Verbund­ und Mehrschicht­ nen Konsortien.
charakters dieser Haftungserklärungen sind sie als eigene 
 Kategorie HERKULES­Verpflichtungen in der vorangehenden 
  Rechtsstreitigkeiten
Tabelle aufgeführt. Die insgesamt mögliche Inanspruchnahme  ZIFFER 28
von Siemens belief sich auf 1,49 (im Vj. 1,89) Mrd. € und wird 
sich über die noch verbleibende Vertragslaufzeit von drei Jah­ VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
ren um rund 400 Mio. € jährlich verringern. Die jährliche Inan­ MIT BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
spruchnahme ist beschränkt auf 400 Mio. €, zuzüglich eines  Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferanten­
gegebenenfalls bestehenden Übertrags eines nicht ausge­ konsortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der 
schöpften Vorjahresbetrags von bis zu 90 Mio. €. Errichtung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto 3« 
in Finnland beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungs­
Die Position Sonstiges enthält Schadensersatzverpflichtungen,  termin für die Anlage war der 30. April 2009. Der Anteil der 
die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Geschäftseinhei­ Siemens AG am Vertragspreis beläuft sich auf rund 27 %. 
ten stehen. Diese Garantien können – sofern sie geschäfts­ Das andere Mitglied des Lieferantenkonsortiums ist ein weite­
üblich für die entsprechende Transaktion sind – den Käufer  res Konsortium, bestehend aus Areva NP S.A.S. und deren 
vor potenziellen steuerlichen, rechtlichen und / oder anderen  100 %igem  Tochterunternehmen  Areva  GmbH.  Die  Fertig­
 Unwägbarkeiten in Verbindung mit der übernommenen Ge­ stellung des Kraftwerks hat sich aus Gründen verzögert, die 
schäftseinheit schützen. Enthalten waren Schadensersatzver­ streitig sind. Das Lieferantenkonsortium erhob im Dezember 
pflichtungen für Unify (EN), veräußert im Geschäftsjahr 2008,  2008 Schiedsklage gegen TVO und forderte Bauzeitverlänge­
und für Siemens IT Solutions and Services, veräußert im Ge­ rung, Nachträge, Abschlagszahlungen, Schadensersatz und 
schäftsjahr 2011. Für die Position Sonstiges waren Verbindlich­ Zinsen. 2013 hob das Lieferantenkonsortium seine monetären 
keiten in Höhe von 168 (im Vj. 242) Mio. € bilanziert.  Forderungen auf 2,71 Mrd. € an. TVO bestritt die Ansprüche 
und machte widerklagend Gegenansprüche geltend, die im 
Aus unkündbaren Operating­Leasingverträgen bestanden fol­  Wesentlichen aus Verzugsschadensersatzansprüchen beste­
gende künftige Zahlungsverpflichtungen: hen. Zum September 2012 beliefen sich TVOs Gegenforderun­
gen auf 1,59 Mrd. €, basierend auf einem Verzug von bis zu 
56 Monaten. Im Oktober 2014 schätzte TVO, dass seine Gegen­
forderungen im Kalenderjahr 2015, basierend auf einem Verzug 
von 116 Monaten, auf 2,3 Mrd. € erhöht werden könnten. Im 
Oktober 2014 hob das Lieferantenkonsortium seine monetären 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
311
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Forderungen auf 3,39 Mrd. € an. Das Schiedsverfahren kann  ersatz an OTE in Höhe von mindestens 57 Mio. € zu verurteilen. 
noch mehrere Jahre andauern. Die von den Parteien geltend ge­ Im Oktober 2014 hat OTE die Schadensersatzforderung auf min­
machten Klagebeträge könnten noch weiter angepasst werden. destens 68 Mio. € erhöht. Die Siemens AG setzt sich weiterhin 
gegen die erweiterte Klage zur Wehr.
Wie berichtet, hat die Essent Wind Nordsee Ost Planungs­ und 
Betriebsgesellschaft mbH im Oktober 2013 eine Schiedsklage  Wie berichtet, hat die Republik Irak im Juni 2008 auf der Grund­
gegen die Siemens AG eingeleitet wegen angeblicher Vertrags­ lage der Ergebnisse des »Report of the Independent Inquiry 
verletzungen eines zwischen den Parteien im Kalenderjahr  Committee into the United Nations Oil­for­Food Programme« 
2010 geschlossenen Vertrags zur Lieferung eines Umspann­ eine unbezifferte Schadensersatzklage beim United States 
werks. Die Schiedsklägerin fordert Schadensersatz in Höhe von   District Court for the Southern District of New York gegen 93 
256 Mio. €, zuzüglich Zinsen, und begehrt die Feststellung,   namentlich benannte Beklagte eingereicht. Siemens S.A.S., 
dass die Siemens AG alle künftigen Schäden ersetzen muss,  Frankreich, Siemens Sanayi ve Tikaret A.S., Türkei, und die frü­
wobei diese mit 152 Mio. € beziffert werden. Die Siemens AG  here Siemens­Tochtergesellschaft OSRAM Middle East FZE, 
hat beantragt, die Schiedsklage abzuweisen. Darüber hinaus   Dubai, gehören zu den 93 Beklagten. Im Februar 2013 hat das 
macht Siemens widerklagend Gegenansprüche von 48 Mio. €,  Gericht die Klage der Republik Irak abgewiesen. Die Republik 
zuzüglich Zinsen, geltend und begehrt die Feststellung, alle  Irak hat Berufung eingelegt. Das Berufungsgericht hat die Ent­
künftigen Schäden ersetzt zu bekommen. scheidung der ersten Instanz bestätigt. Die Republik Irak hat 
daraufhin eine Überprüfung der Berufungsentscheidung durch 
Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Vereinigtes König­ das gesamte Berufungsgericht beantragt. Dessen Entschei­
reich, wurde im Geschäftsjahr 2014 vor einem iranischen Ge­ dung über die Zulassung der Überprüfung steht noch aus.
richt verklagt. Es werden Schadensersatzansprüche behauptet, 
die nicht beziffert sind. Siemens wird sich gegen die Klage zur  Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Sep­
Wehr setzen. tember 2011 Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im 
Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab­
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG  sprache zwischen April 1988 und April 2004 im Bereich gasiso­
MIT BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN  lierter Schaltanlagen auf. Im September 2013 veröffentlichte die 
Wie berichtet, hat die Siemens AG im Januar 2010 mit neun von  israelische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wonach 
elf ehemaligen Vorstands­ und Aufsichtsratsmitgliedern einen  die Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache be­
Vergleich erreicht. Der Vergleich betrifft Ansprüche aus der Ver­ treffend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen 
letzung von Organisations­ und Aufsichtspflichten vor dem  zwischen 1988 und 2004 mit einer Unterbrechung von Oktober 
Hintergrund des Vorwurfs illegaler Geschäftspraktiken im aus­ 1999 bis Februar 2002 teilgenommen hat. Das Unternehmen hat 
ländischen Geschäftsverkehr in den Kalenderjahren 2003 bis  gegen diese Entscheidung im Mai 2014 Rechtsmittel eingelegt.
2006 und den daraus folgenden finanziellen Belastungen der 
Gesellschaft. Im Januar 2013 hat sich die Siemens AG mit  Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der 
Dr. Thomas Ganswindt auf einen Vergleich geeinigt. Im August   israelischen Kartellbehörde, haben im September 2013 zwei 
2014 hat sich die Siemens AG mit Herrn Joachim Neubürger auf  Stromverbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung 
einen Vergleich verständigt. Der Vergleich steht unter dem Vor­ einer Sammelklage vor einem israelischen Bezirksgericht gegen 
behalt der Zustimmung durch die Hauptversammlung der  verschiedene Gesellschaften, unter anderem die Siemens AG, 
Siemens AG und wird zur Beendigung des Rechtsstreits führen. eingereicht. Beide Sammelklagen verlangen Ersatz für angeb­
liche Schäden, die im Rahmen von 2 Mrd. israelische Schekel 
Wie berichtet, hat im Juli 2008 Hellenic Telecommunications  (ILS) bis 2,8 Mrd. ILS (rund 400 Mio. € bis 600 Mio. €) liegen sol­
Organization S.A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht  len. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corporation (IEC) 
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit  Ende Dezember 2013 eine eigenständige Schadensersatzklage 
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse sei­ gegen die Siemens AG und andere Gesellschaften, die angeblich 
ner internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE be­ ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte Schalt anla gen 
treffen. OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher  gebildet hätten, in Höhe von 3,8 Mrd. ILS (rund 800 Mio. €) vor 
unlauterer Einflussnahme und / oder Bestechung in Zusammen­ einem israelischen Bezirksgericht erhoben. Die Siemens AG 
hang mit Aufträgen, die zwischen den Kalenderjahren 1992  setzt sich gegen die Klagen zur Wehr.
und 2006 zwischen der Siemens AG und OTE abgeschlossen 
wurden. Ende Juli 2010 hat OTE die Klage erweitert und be­ Wie berichtet, werden in Zusammenhang mit einer nunmehr be­
antragt, die Siemens AG wegen angeblich an OTE­Mitarbeiter  standskräftigen Entscheidung der EU­Kommission vom  Januar 
 geleisteter Bestechungszahlungen zur Zahlung von Schadens­ 2007 wegen kartellrechtswidriger Absprachen bei gasisolierten 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
312
 Hochspannungsschaltanlagen Ansprüche gegen Siemens gel­ Wie berichtet, bestätigte im August 2013 ein brasilianisches 
tend gemacht. Unter anderem hatte im November 2008 Natio­  Berufungsgericht eine Entscheidung, wonach Siemens Ltda. 
nal Grid Electricity Transmission Plc. (National Grid) eine Klage  Brasilien aufgrund angeblicher Unregelmäßigkeiten bei öffent­
beim High Court of England and Wales eingereicht. Die Par­ lichen Ausschreibungen mit der brasilianischen Post in den 
teien haben den Streit im Geschäftsjahr 2014 beigelegt und das  Kalenderjahren 1999 und 2004 für die Dauer von fünf Jahren 
Verfahren vor dem High Court beendet.  von der Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen und dem 
Abschluss von Verträgen mit öffentlichen Auftraggebern in 
Wie berichtet, schloss im Mai 2013 Siemens Ltda. in Brasilien  Brasilien ausgeschlossen wird. Siemens Ltda. Brasilien hat 
(Siemens Ltda. Brasilien) mit dem Administrative Council for   gegen die Entscheidung des Berufungsgerichts Rechtsmittel 
Economic Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasiliani­  eingelegt. Im März 2014 wurde auf Antrag von Siemens Ltda. 
schen Behörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf   Brasilien der genannte Ausschluss bis zur letztinstanzlichen 
mögliche Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit ver­ gerichtlichen Entscheidung vorläufig ausgesetzt. 
schiedenen brasilianischen Metro­Verkehrsprojekten. Im März 
2014 eröffnete CADE das formale Bußgeldverfahren, wobei die  Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien in Österreich 
Immunität von Siemens Ltda. Brasilien hinsichtlich Bußgeldern  eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahren 
wegen des berichteten angeblichen Fehlverhaltens bestätigt  1999 bis 2006 in Verbindung mit der Siemens AG Österreich 
wurde. In Zusammenhang mit den oben genannten Metro­Ver­ durch, bei denen keine angemessene Gegenleistung erkennbar 
kehrsprojekten nahmen verschiedene brasilianische Behörden  war. Im September 2011 erweiterte die Staatsanwaltschaft Wien 
Ermittlungen auf, die angebliche Straftaten (Bestechungszah­ die Untersuchung im Hinblick auf eine mögliche Verantwort­
lungen, wettbewerbswidriges Verhalten, unzulässige Einfluss­ lichkeit der Siemens AG Österreich für Steuerhinterziehung. 
nahme auf öffentliche Ausschreibungen) betreffen. Im März  Siemens kooperiert mit den Behörden.
2014 unterzeichnete Siemens Ltda. Brasilien eine Vereinbarung 
mit der Staatsanwaltschaft des Staats São Paulo (Staatsanwalt­ Wie berichtet, führte die Inter­American Development Bank 
schaft São Paulo), in der die Kooperation bei den Untersuchun­ (IADB) Verfahren in zwei lateinamerikanischen Ländern unter 
gen formalisiert und strukturiert wird.  anderem gegen Siemens wegen verschiedener Vorwürfe in 
 Zusammenhang mit öffentlichen Ausschreibungen aus dem 
Im März 2014 wurde Siemens informiert, dass in Zusammen­ Kalenderjahr 2003 durch. Im April 2014 wurde eine einver­
hang mit den oben genannten Metro­Verkehrsprojekten die  nehmliche Verfahrensbeendigung mit der IADB erreicht, die 
Staatsanwaltschaft São Paulo bei Gericht beantragt hat, Straf­ die Zahlung eines einstelligen Millionen­Euro­Betrags vorsieht 
prozesse gegen mehrere Personen, einschließlich aktueller und   sowie die freiwillige Nichtteilnahme an IADB­finanzierten Pro­
früherer Siemens­Mitarbeiter, wegen angeblicher Verstöße  jekten für die Dauer von drei Jahren durch zwei geschäftliche 
 gegen brasilianisches Kartellrecht einzuleiten. Ein heiten in Lateinamerika, von denen eine nicht mehr zu 
Siemens gehört.
Im Mai 2014 hat die Staatsanwaltschaft São Paulo eine Klage 
über 2,5 Mrd. brasilianische Real (BRL) (rund 800 Mio. €) gegen  Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstellungen, 
Siemens Ltda. Brasilien sowie andere Firmen und Personen in  Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte An­
Zusammenhang mit einem Modernisierungsprojekt für alte  gaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
Metro­Züge erhoben, das nicht Bestandteil der oben genannten  kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des jeweiligen 
Kooperationsvereinbarung ist. Eine administrative Mitteilung  Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
der brasilianischen Kartellbehörde CADE Anfang des Kalender­
jahrs 2014 hat keine kartellrechtlichen Verstöße von Siemens  Zusätzlich zu den oben beschriebenen Untersuchungen und 
Ltda. Brasilien in Zusammenhang mit diesem Projekt fest­ Rechtsstreitigkeiten sind die Siemens AG und ihre Tochter­
gestellt. Siemens Ltda. Brasilien setzt sich gegen diese Klage  gesellschaften in Zusammenhang mit ihren Geschäftstätigkei­
zur Wehr. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere  ten als diversifizierter, global präsenter Konzern in verschiede­
wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem  nen weiteren Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als Beklagte 
Staat, basierend auf den Ergebnissen der oben genannten Un­ benannt worden. Zum Teil sind diese anhängigen Ansprüche 
tersuchungen, gegenüber Siemens geltend gemacht werden.  bereits offengelegt worden. In einigen dieser Rechtsstreitig­
keiten werden (potenzielle) Schadensersatzansprüche und 
Wie berichtet, führt CADE – unabhängig von den oben genann­ in Einzelfällen auch Strafschadensersatz (Punitive Damages) 
ten Verfahren – zwei weitere Verfahren betreffend mögliche  in unbestimmter Höhe geltend gemacht. Von Zeit zu Zeit ist 
wettbewerbswidrige Handlungen im Bereich gasisolierter und  Siemens auch Gegenstand von weiteren über die oben ge­
luftisolierter Schaltanlagen in den 1990er­Jahren bis 2006  nannten behördlichen oder sonstigen Ermittlungen hinaus­
durch. Siemens kooperiert mit der Behörde.  gehenden Ermittlungen in unterschiedlichen Jurisdiktionen. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
313
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Siemens kooperiert mit den zuständigen Behörden und führt,  denen Siemens beteiligt ist, kann nicht ausgeschlossen wer­
soweit es angebracht ist, interne Untersuchungen mit der Un­ den, dass in einigen dieser Verfahren negative Entscheidun­
terstützung von internen und externen Rechtsberatern durch.  gen für Siemens ergehen könnten. Siemens verteidigt sich in 
In manchen Fällen kann dies dazu führen, dass Siemens oder  Rechtsstreitigkeiten und Verfahren, soweit dies angemessen 
einzelne Mitarbeiter wegen Gesetzesverstößen straf­ oder zi­ ist. Eine Prognose von Verfahrense rgebnissen ist, insbeson­
vilrechtlich  belangt werden. Ferner kann sich der Umfang an­ dere in Fällen, in denen die Anspruchsteller unbestimmte 
hängiger Unter suchungen ausweiten, und es können sich  Schadensersatzansprüche geltend  machen, mit erheblichen 
neue Unter suchungen in Zusammenhang mit Vorwürfen der  Schwierigkeiten verbunden; im Hinblick darauf kann Siemens 
Bestechung oder anderen rechtswidrigen Handlungen erge­ keine Vorhersage darüber treffen, welche Verpflichtungen 
ben. Negative Folgen können sich daraus auch für die lau­ sich aus solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. Even­
fende Geschäfts tätigkeit, die Finanz­ und Ertragslage und die  tuelle negative Entscheidungen in den in diesem Abschnitt 
Reputation des Unter nehmens ergeben, insbesondere in Form  beschriebenen Fällen könnten wesentliche Auswirkungen 
von  Strafzahlungen,  Geldbußen,  Vorteilsabschöpfungen,  auf die Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage in 
Schadensersatz, Rechtsstreitigkeiten mit Dritten, inklusive  dem jeweiligen Berichtszeitraum haben. Es kann nicht aus­
Wettbewerbern, formellen oder informellen Ausschlüssen bei  geschlossen  werden,  dass  die  Ergebnisse  der  in  diesem 
der öffentlichen Auftragsvergabe oder in Form von Entzug   Abschnitt nicht separat dargestellten weiteren Rechtsthemen 
oder Verlust der Gewerbe­ oder Betriebserlaubnis. Weitere –  wesentliche  negative  Auswirkungen  auf  die  Vermögens­, 
möglicherweise auch wesentliche – Aufwendungen und Rück­  Finanz­ und Ertragslage des Unternehmens haben könnten. 
stellungen für Straf zahlungen, Geldbußen, Schadensersatz  Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erwartet Siemens jedoch aus 
oder andere Zahlungen könnten künftig in Zusammenhang  den in diesem Abschnitt nicht separat dargestellten weiteren 
mit den Untersuchungen erfasst werden müssen. Angesichts  Rechtsthemen keine wesentlichen negativen Auswirkungen 
der Zahl von Rechtsstreitigkeiten und anderen Verfahren, an  auf seine Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage.
  Zusätzliche Informationen 
ZIFFER 29
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Finanzielle Vermögenswerte
 Darlehen und Forderungen 32.281 29.331
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8.013 9.190
  Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 574 625
  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 1.995 1.705
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2.728 2.161
45.591 43.010
Finanzielle Verbindlichkeiten
  Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 30.128 29.704
  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 1.338 887
  Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 411 160
31.877 30.751
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
314
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbind­
lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet waren.
30. September 2014 30. September 2013
Bei­  Bei­ 
zulegender   zulegender  
(in Mio. €) Zeitwert Buchwert Zeitwert Buchwert
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 1 12.558 12.558 12.944 12.944
  Forderungen aus Finanzierungsleasing 5.345 5.345 5.261 5.261
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8.013 8.013 9.190 9.190
  Sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 14.378 14.378 11.126 11.126
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2 – 192 – 167
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Anleihen und Schuldverschreibungen 18.787 18.165 18.742 18.491
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3 7.594 7.594 7.599 7.599
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden 2.635 2.652 1.821 1.832
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 186 130 167 130
  Sonstige nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.588 1.588 1.651 1.651
1   Setzte sich zusammen aus (1) Forderungen aus Lieferun­ gen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten  daher zu Anschaffungskosten bewertet wurden.
gen und Leistungen von 12.537 (im Vj. 12.932) Mio. €  betrugen 788 (im Vj. 686) Mio. €. 3   Beinhaltete Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
sowie (2) Forderungen, die im Posten Sonstige finanzi­ 2   Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital­ Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf 
elle Vermögenswerte enthalten waren, von 20 (im Vj. 11)  instrumente, deren beizulegende Zeitwerte von Siemens  Monaten in Höhe von 40 (im Vj. 32) Mio. €.
Mio. €. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistun­ nicht zuverlässig ermittelt werden konnten und die 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten  zwölf  Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs­
429 (im Vj. 320) Mio. €, die Siemens vor allem aufgrund von  leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, 
Mindestreserveverpflichtungen gegenüber Banken nicht zur  spezifischer Länderrisiken, der individuellen Bonität der  Kunden 
Verfügung standen. und der Risikostruktur des finanzierten Projekts. Auf der Grund­
lage dieser Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf 
Finanzielle Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe von  die genannten Forderungen. Wie im Vorjahr entsprachen die 
271 (im Vj. 344) Mio. € hat Siemens als Sicherheit gestellt. Buchwerte dieser Forderungen, abzüglich der gebildeten Wert­
berichtigungen, annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten.
Die Buchwerte von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui­
valenten, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei­
sonstigen Forderungen sowie Verbindlichkeiten aus Lieferun­ bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis­
gen und Leistungen jeweils mit einer Restlaufzeit von bis zu  serviceagenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe 2). 
zwölf Monaten, sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögens­ Den beizulegenden Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber 
werten und Verbindlichkeiten stellen einen angemessenen  Kredit instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlich­
 Näherungswert ihrer beizulegenden Zeitwerte dar. Der Grund  keiten aus Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen 
dafür ist vor allem die kurze Laufzeit dieser Instrumente. finan ziellen  Verbindlichkeiten  bestimmt  Siemens  durch 
 Ab zinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit den 
Das  Unternehmen  bewertet  festverzinsliche  und  variabel  für Finanzschulden mit vergleichbaren Konditionen und Rest­
 verzinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als  laufzeiten aktuell geltenden Zinsen (Stufe 2).
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
315
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Die folgende Tabelle zeigt die zum beizulegenden Zeitwert be­ Zinsderivate – Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten 
werteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten: (zum Beispiel Zinsswaps) ergibt sich durch Abzinsung der 
 erwarteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des 
Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zins­
30. September  strukturkurven. Zinsfutures und Zinsoptionen werden mit 
(in Mio. €) 2014 2013  ihrem Kurswert bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. 
Finanzielle Vermögenswerte,   Wenn Kurswerte nicht vorhanden sind, werden Zinsoptionen 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert auf der Grundlage von Optionspreismodellen bewertet.
  Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 2.536 1.994
Währungsderivate – Der beizulegende Zeitwert von Devisen­
  Derivative Finanzinstrumente 2.569 2.330
termingeschäften ergibt sich auf Basis von Devisenterminkur­
   Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer  sen. Währungsoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert 
Sicherungsbeziehung erfüllen 1.783 1.587 oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
   In Verbindung mit Fair Value Hedges 
(hauptsächlich Zinsderivate) 476 472
Rohstoffderivate – Der beizulegende Zeitwert von Rohstoff­
   In Verbindung mit Cashflow Hedges  
swaps  ergibt  sich  auf  Basis  von  Rohstoffterminpreisen. 
(hauptsächlich Währungsderivate) 98 153
Rohstoff optionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert oder 
  Eingebettete Derivate 212 118
auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
5.105 4.324
Finanzielle Verbindlichkeiten,   Die Optionsscheine, die im Geschäftsjahr 2012 zusammen mit 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert Schuldverschreibungen  in  Höhe  von  3 Mrd. US$  begeben 
 Derivative Finanzinstrumente 1.749 1.047  wurden, werden auf Basis eines Optionspreismodells bewertet. 
   Derivate, die nicht die Voraus-  Die wesentlichsten Faktoren, die verwendet wurden, sind die 
setzungen für die Bilanzierung einer 
zugrunde liegenden Siemens­ und OSRAM­Aktienkurse sowie 
Sicherungsbeziehung erfüllen 1.308 765
die impliziten Volatilitäten.
  In Verbindung mit Fair Value Hedges 5 8
   In Verbindung mit Cashflow Hedges  
(hauptsächlich Währungsderivate) 406 152 Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines deriva­
  Eingebettete Derivate 30 122 tiven Finanzinstruments bleiben Kompensationseffekte aus 
1.749 1.047 den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte 
und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.
 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen­
Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notier­ den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und 
ten zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte  Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegen­
basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizu­ den Zeitwerten:
legende Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder 
auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur Verfügung 
 gestellt werden, oder wird durch Abzinsung künftiger Zah­ 30. September 2014
lungsströme mit aktuellen Marktzinssätzen ermittelt. (in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, be­
Die Gesellschaft begrenzt Ausfallrisiken aus derivativen Finanz­ wertet zum beizulegenden Zeitwert
instrumenten durch eine sorgfältige Auswahl der Vertragspart­    Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 1.527 703 307 2.536
ner. Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich mit 
  Eigenkapitalinstrumente 1.527 1 307 1.834
Finanzinstituten  mit  einem  Kreditrating  von  mindestens 
   Schuldinstrumente – 702 – 702
 »Investment Grade« abgeschlossen. In die Bewertung der deri­
  Derivative Finanzinstrumente – 2.569 – 2.569
vativen Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert fließen 
Gesamt 1.527 3.272 307 5.105
alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer berücksichtigen würden. 
Finanzielle Verbindlichkeiten, be­
Dies schließt Kreditrisiken ein, für die eine Bewertungsanpas­ wertet zum beizulegenden Zeitwert
sung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens gegenüber    Derivative Finanzinstrumente – 1.749 – 1.749
den jeweiligen Kontrahenten, ermittelt wird. Wie die beizule­
genden Zeitwerte derivativer Finanzinstrumente im Einzelnen   
ermittelt werden, hängt von der Art des Instruments ab:
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
316
Am Ende des Berichtszeitraums beurteilt die Gesellschaft, ob 
30. September 2013 Umgliederungen von einer Hierarchiestufe von beizulegenden 
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt Zeitwerten  zu  einer  anderen  Stufe  durchgeführt  werden 
Finanzielle Vermögenswerte, be­  müssen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es keine solchen 
wertet zum beizulegenden Zeitwert Umgliederungen.
   Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 1.612 382 – 1.994
Die folgende Tabelle zeigt die Nettogewinne / ­verluste aus 
  Eigenkapitalinstrumente 1.612 – – 1.612
Finanz instrumenten:
   Schuldinstrumente – 382 – 382
  Derivative Finanzinstrumente – 2.330 – 2.330
Gesamt 1.612 2.712 – 4.324
Finanzielle Verbindlichkeiten, be­ Geschäftsjahresende  
wertet zum beizulegenden Zeitwert 30. September
(in Mio. €) 2014 2013
  Derivative Finanzinstrumente – 1.047 – 1.047
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 19 – 1
Zur Veräußerung verfügbare  
  finanzielle Vermögenswerte 29 – 99
Darlehen und Forderungen 58 – 172
Die Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten und ihre 
Finanzielle Verbindlichkeiten  
Anwendung auf die finanziellen Vermögenswerte und Verbind­ zu fortgeführten Anschaffungskosten – 844 408
lichkeiten von Siemens sind im Folgenden beschrieben: Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 283 370
Stufe 1: Notierte Preise für identische Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten;  
Stufe  2: Andere  Bewertungsfaktoren  als  notierte  Markt­ Nettogewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
preise, die für Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten direkt  Vermögenswerten beinhalteten wie im Vorjahr Nettogewinne 
(das heißt als Preise) oder indirekt (das heißt abgeleitet aus  aus der Ausbuchung und Wertminderungsaufwand.
Preisen) beobachtbar sind; und
Nettoverluste aus Darlehen und Forderungen enthielten Ver­
Stufe 3: Bewertungsfaktoren für Vermögenswerte oder  änderungen der Wertberichtigungen, Gewinne / Verluste aus der 
Verbindlichkeiten, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten  Ausbuchung sowie Zahlungseingänge und Wertaufholungen 
basieren. auf ursprünglich abgeschriebene Darlehen und Forderungen. 
Nettogewinne / ­verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten zu 
Das nicht notierte Eigenkapitalinstrument, das Stufe 3 der  fortgeführten Anschaffungskosten setzten sich aus Gewinnen /
 Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist,  Verlusten aus der Ausbuchung und dem ineffektiven Teil von 
betrifft eine Beteiligung an einem Offshore­Windpark. Der bei­ Fair Value Hedges zusammen. Nettogewinne / ­verluste aus zu 
zulegende Zeitwert wird auf Basis einer Discounted­Cashflow­  Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerten 
Bewertung ermittelt. Bei dem wesentlichsten nicht beobacht­ und Verbindlichkeiten enthielten Veränderungen der beizu­
baren  Inputfaktor  für  die  Ermittlung  des  beizulegenden  legenden Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten (ein­
Zeitwerts handelt es sich um die Cashflow­Planung, die im  schließlich Zinserträge und ­aufwendungen), für die die Rege­
 Wesentlichen auf den künftigen Einnahmen aus der Energie­ lungen zur Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht 
erzeugung basiert. Diese Einnahmen sind grundsätzlich von  angewendet wurden.
künftigen Marktentwicklungen abhängig und somit Preisvola­
tilität ausgesetzt. Da ein geschlossener langfristiger Energie­ Die dargestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne 
abnahmevertrag die Preisvolatilität reduziert, sind wesentliche  und ­verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung der 
Änderungen  der  Cashflow­Planung  unwahrscheinlich,  und  oben genannten finanziellen Vermögenswerte und Verbind­
demzufolge werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den  lichkeiten. 
Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern erwartet.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
317
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Saldierungen
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn­ nicht erfüllt. Die folgende Tabelle spiegelt die finanziellen Ver­
liche Verträge für derivative Finanzinstrumente und Reverse­ mögenswerte und Verbindlichkeiten wider, die Gegenstand von 
Repo­Transaktionen ab. Die Voraussetzungen für eine Saldie­ Aufrechnungsvereinbarungen und ähnlichen Verträgen sind:
rung der bilanzierten Finanzinstrumente werden in der Regel 
30. September 2014
Bruttobeträge Beträge, die   Nettobeträge   Zugehörige   Nettobeträge
in der Bilanz   in der Bilanz Beträge, die in 
saldiert wurden der Bilanz nicht 
(in Mio. €) saldiert werden
Finanzielle Vermögenswerte
 Derivative finanzielle Vermögenswerte 2.364 7 2.357 955 1.402
 Reverse­Repo­Transaktionen 400 – 400 400 –
Gesamt 2.764 7 2.757 1.355 1.402
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.533 7 1.526 905 621
30. September 2013
Bruttobeträge Beträge, die   Nettobeträge   Zugehörige   Nettobeträge
in der Bilanz   in der Bilanz Beträge, die in 
saldiert wurden der Bilanz nicht 
(in Mio. €) saldiert werden
Finanzielle Vermögenswerte
 Derivative finanzielle Vermögenswerte 2.234 22 2.212 587 1.625
 Reverse­Repo­Transaktionen 100 – 100 100 –
Gesamt 2.334 22 2.312 687 1.625
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 796 22 774 566 208
  Derivative Finanzinstrumente 
ZIFFER 30
und Sicherungsaktivitäten
Im Rahmen des Risikomanagements setzt das Unternehmen 
eine Vielzahl von derivativen Finanzinstrumenten ein, um die  30. September 2014 30. September 2013
Risiken hauptsächlich aus Wechselkurs­, Zins­ und Rohstoff­ (in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva
preisschwankungen zu vermindern. Devisentermingeschäfte 352 901 416 331
Zinsswaps und kombinierte 
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von deriva­ Zins­Währungsswaps 1.769 456 1.637 261
Rohstoffswaps 43 46 35 49
tiven Finanzinstrumenten, die als finanzielle Vermögens­
Eingebettete Derivate 212 30 118 122
werte oder Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich 
Optionen 192 316 123 281
wie folgt dar:
Credit Default Swaps – – – 4
2.569 1.749 2.330 1.047
 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
318
FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht   Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den 
die Voraussetzungen für die Bilanzierung   folgenden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten,  Geschäftsjahresende 30. September
Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplan­ 2017 bis   2020 und  
ten Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen kon­ (in Mio. €) 2015 2016 2019 danach
Erwarteter Gewinn / Verlust, der 
zernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht darin, die konzern­
vom Posten Sonstiges Ergebnis  
weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz  nach Steuern in die Posten  
verschiedener derivativer Finanzinstrumente – vor allem Devi­ Umsatzerlöse / Umsatzkosten 
umgegliedert wird – 166 – 62 – 94 6
sentermingeschäfte, Währungsswaps und ­optionen – zu mini­
mieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzun­
gen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge   
 Accounting). Dementsprechend werden alle diese derivativen 
Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert in der Kon­ ZINSRISIKOMANAGEMENT
zernbilanz erfasst, entweder unter den Posten Sonstige kurz­ Das Zinsrisiko resultiert aus der Sensitivität von finanziellen 
fristige  finanzielle  Vermögenswerte / Verbindlichkeiten  oder  Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Bezug auf Verände­
unter den Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte / Ver­ rungen der Marktzinssätze. Das Unternehmen ist bestrebt, sol­
bindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeit­ che Risiken durch den Einsatz von Zinsderivaten wie Zins­
werte werden erfolgswirksam erfasst. swaps, Optionen und Zinstermingeschäften (Futures sowie 
Forward Rate Agreements) zu begrenzen.
Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte 
Kauf­ und Verkaufsverträge eingebettet sind. Diese Verträge  Derivative Finanzinstrumente, die nicht  
sind weder in der funktionalen Währung der wesentlichen  die Voraussetzungen für die Bilanzierung 
 Vertragspartner  abgeschlossen  noch  lauten  sie  auf  eine  einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 Währung, die üblicherweise in dem wirtschaftlichen Umfeld  Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen das 
verwendet wird, in dem der Vertrag abgewickelt wird. Die Ge­ SFS­Geschäft, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rahmen 
winne / Verluste aus solchen eingebetteten Währungsderivaten  eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung des 
erfasst das Unternehmen unter dem Posten Umsatzkosten in  Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungswerts 
der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung. (Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS­Geschäfts 
erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter Berück­
Sicherungsaktivitäten sichtigung der Zinsstruktur der finanziellen Vermögenswerte 
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be­ und Verbindlichkeiten von SFS. Keiner der beiden Ansätze er­
stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante  füllt die Voraussetzungen für eine Anwendung der Regelungen 
Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting  zum Hedge Accounting. Dementsprechend erfasst Siemens 
an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein,  alle  in  diesem  Zusammenhang  gehaltenen  Zinsderivate 
um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme  zum beizulegenden Zeitwert, entweder unter den Posten Sons­
aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden  tige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 
 Geschäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem  oder unter den Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte /
aus auf US­Dollar lautenden langfristigen Verträgen, zum Bei­ Verbindlichkeiten. Die Veränderungen des beizulegenden Zeit­
spiel im Projektgeschäft, und dem Standardproduktgeschäft  werts erfasst das Unternehmen erfolgswirksam im Posten 
der operativen Einheiten von Siemens. Sonstiges Finanzergebnis. Der Saldo aus erhaltenen und geleis­
teten Zahlungen aus Zinsswaps, die der Absicherung dienen, 
Cashflow Hedges – Wie im Vorjahr war der ineffektive Teil der  wird ebenfalls im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst.
Cashflow Hedges sowohl einzeln als auch insgesamt betrachtet 
unwesentlich.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
319
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Fair Value Hedges für festverzinsliche  den Einsatz von Rohstoffswaps und Rohstoffoptionen abzu­
 Finanzschulden sichern. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen 
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap­Kontrakte zahlte das  für Hedge Accounting.
Unternehmen wie im Vorjahr einen variablen Zinssatz auf 
 einen Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf  Sicherungsaktivitäten in Zusammenhang 
Basis eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese  mit Cashflow Hedges
Zinsswaps gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderun­ Der Zentraleinkauf des Unternehmens wendet Cashflow Hedge 
gen der als abgesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf  Accounting für bestimmte schwebende Geschäfte über den 
den beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden festver­ Einkauf von Kupfer an. Der ineffektive Anteil sowie resultie­
zinslichen Finanzschulden aus. Siemens weist die Zinsswaps  rende Gewinne und Verluste waren sowohl einzeln als auch 
zum beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz aus. Den  insgesamt betrachtet unwesentlich.
entsprechenden Anteil der dadurch abgesicherten festverzins­
lichen Finanzschulden erfasst das Unternehmen als Summe  Im Geschäftsjahr 2015 werden voraussichtlich 73 Mio. € der im 
aus deren Buchwert und einer Wertkorrektur. Diese Wertkor­ Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern abgegrenzten Netto­
rektur entspricht der Veränderung des beizulegenden Zeit­ verluste in den Posten Umsatzkosten umgegliedert, wenn der 
werts der Finanzschulden aufgrund des jeweils abgesicherten  Verbrauch der abgesicherten Rohstoffe im Posten Umsatz­
 Zins risikos. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der  kosten erfasst wird. Die maximale Laufzeit, über die die Gesell­
 Zins swaps sowie die gegenläufigen Veränderungen der Wert­ schaft ihre künftigen Rohstoffeinkäufe sichert, betrug 75 (im 
korrektur des Buchwerts des abgesicherten Anteils der festver­ Vj. 87) Monate.
zinslichen Finanzschulden werden im Posten Sonstiges Finanz­
ergebnis in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. 
  Management  
Aus den Buchwertanpassungen der Finanzschulden ergab sich  ZIFFER 31
ein Verlust von 8 (im Vj. Gewinn von 293) Mio. €, während die  von finanziellen Risiken
zugehörigen Zinsswaps zu einem Gewinn von 3 (im Vj. Verlust 
von 305) Mio. € führten. Dementsprechend wurde ein Netto­ Das Management von finanziellen Risiken ist ein integraler 
ergebnis, das den ineffektiven Teil der Sicherungsbeziehung   Bestandteil der Planung und Umsetzung der Geschäftsstra­
darstellte, in Höhe von – 5 (im Vj. – 12) Mio. € im Posten Sonsti­ tegien von Siemens. Die dazugehörige Unternehmenspolitik 
ges Finanzergebnis erfasst. Der Saldo aus erhaltenen und  wird durch den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Orga­
 geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in den  nisations­ und Verantwortungshierarchie bei Siemens zum 
Zinsaufwendungen ausgewiesen. 30. September 2014 sind die Leitungen der Sektoren, von 
SFS, von SRE sowie der Regionen und Zentralabteilungen ver­
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen  pflichtet, ein System zur Steuerung von finanziellen Risiken 
variablen Zinssatz von durchschnittlich 0,3 % (im Vj. 0,3 %) und  zu  implementieren, das auf das spezifische Geschäft und 
erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von 4,0 % (im  seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei den 
Vj. 3,5 %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden  vom  Vorstand  vorgegebenen  übergreifenden  Grundsätzen 
 betrug 6.645 (im Vj. 7.100) Mio. €. Damit wurden 41 % (im   entspricht.
Vj. 41 %) des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen 
des Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich  Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens 
getauscht. Die Zinsswap­Kontrakte werden zu unterschied­ zu signifikanten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolati­
lichen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicher­ litätsrisiken führen. Änderungen der Währungskurse, der 
ten Positionen abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der  Zinssätze, der Rohstoffpreise und der Aktienkurse beeinflus­
Zinsswaps, die Finanzschulden absicherten, betrug netto, das  sen sowohl das operative Geschäft als auch die Investitions­ 
heißt ohne Berücksichtigung abgegrenzter Zinsen, 386 (im  und Finanzierungsaktivitäten des Unternehmens. Um die 
Vj. 385) Mio. €.  Allokation der finanziellen Ressourcen innerhalb des Kon­
zerns zu optimieren und eine möglichst hohe Rendite für 
ROHSTOFFPREISRISIKOMANAGEMENT seine Aktionäre sicherzustellen, identifiziert, analysiert und 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht   steuert Siemens vorausschauend die hiermit verbundenen 
die Voraussetzungen für die Bilanzierung  Marktrisiken. Das Unternehmen versucht, diese Risiken in 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen erster Linie im Rahmen der laufenden Geschäfts­ und Finan­
Das Unternehmen wendet einen Portfolioansatz an, um die  zierungsaktivitäten zu steuern und zu überwachen, und 
konzernweiten Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen bei  setzt – wenn es zweckmäßig erscheint – auch derivative 
schwebenden Geschäften und geplanten Transaktionen durch   Finanzinstrumente ein. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
320
Aus den verschiedenen Methoden zur Risikoanalyse und des  mit den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht 
Risikomanagements hat Siemens das Konzept des Value­at­Risk  Gegenstand der folgenden quantitativen und qualitativen 
(VaR) auf Basis des parametrischen Varianz­Kovarianz­Ansatzes   Angaben.
implementiert. Das VaR­Konzept ermöglicht die Quantifizie­
rung von Marktpreisrisiken, basierend auf historischen Volatili­ FREMDWÄHRUNGSRISIKO
täten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren unter  Transaktionsrisiko und  
den Annahmen des parametrischen Varianz­Kovarianz­V aR­ Fremdwährungsrisikomanagement
Modells. Die VaR­Werte werden auf Grundlage folgender Para­ Aufgrund seiner internationalen Ausrichtung ist Siemens im 
meter berechnet: Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Fremdwährungs­
risiken, insbesondere Wechselkursschwankungen zwischen 
> historische Volatilitäten und Korrelationen,  US­Dollar und Euro, ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen 
> zehn Tage Haltedauer sowie oder auszuschalten, verfolgt das Unternehmen – wie unten 
> ein Konfidenzniveau von 99,5 %    dar gestellt – verschiedene Strategien, die auch den Einsatz 
deri vativer Finanzinstrumente vorsehen.
für Fremdwährungs­, Zins­, Rohstoffpreis­ und Aktienkurs­
risiken,  wie weiter unten erläutert.  Wechselkursschwankungen können zu unerwünschten und 
unvorhersehbaren Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungs­
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern­Gewinn­ und  strömen führen. Jede Siemens­Einheit ist Risiken in Zusam­
Verlustrechnung oder die Konzern­Gesamtergebnisrechnung  menhang mit Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn sie 
können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede  Geschäfte mit internationalen Vertragspartnern abschließt und 
von  den  ermittelten  VaR­Werten  deutlich  abweichen.  Die  daraus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährungen 
Konzern­ Gewinn­  und  Verlustrechnung  und  die  Konzern­   resultieren, die nicht der funktionalen Währung der jeweiligen 
Gesamtergebnisrechnung werden nach den IFRS erstellt. Die  Siemens­Einheit entsprechen. Das Fremdwährungsrisiko wird 
VaR­Werte basieren auf einem Modell, das aus einer rein finanz­ zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
wirtschaftlichen Perspektive einen möglichen finanzwirtschaft­ Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen 
lichen  Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn   beschafft werden sowie in den lokalen Märkten produziert wird 
 Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % nicht überschrit­ beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp­
ten wird. Das VaR­Konzept wird auch für die interne Steuerung  fungskette erbracht werden.
der Aktivitäten der Konzern­Treasury verwendet.
Den operativen Einheiten (Summe Sektoren und SFS) ist es ver­
Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von  boten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel in Fremdwäh­
Marktpreisrisiken ist, können die Annahmen, auf denen das  rungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzerninterne Finan­
Modell basiert, zu Einschränkungen führen. Dazu gehören:  zierungen oder Investitionen der operativen Einheiten werden 
Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich  bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung oder auf 
ist, die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Periode  währungsgesicherter Basis durchgeführt. 
zu veräußern. Während dies in den meisten Fällen eine realisti­
sche Annahme darstellt, mag sie sich in anhaltenden Phasen  Siemens verfügt über ein Fremdwährungsrisikomanagement­
schwerer Marktilliquidität als unrichtig erweisen. Ein Konfi­ system, das sich bereits viele Jahre bewährt hat. Jede Siemens­
denzniveau von 99,5 % macht keine Angaben zu den darüber  Einheit ist dafür verantwortlich, ihre transaktionsbezogenen 
hinausgehenden Verlusten. Innerhalb des Modells existiert  Fremdwährungsrisiken zu erfassen, zu bewerten, zu über­
eine statistische Wahrscheinlichkeit von 0,5 %, dass Verluste  wachen, darüber Bericht zu erstatten und sie abzusichern. Den 
eintreten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der Ver­ konzeptionellen Rahmen für die Identifizierung und Bestim­
wendung von historischen Daten als Basis für die Abschätzung  mung einer Nettofremdwährungsposition für jede betroffene 
des statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und letzt­ Einheit gibt die entsprechende Richtlinie für die operativen Ein­
lich der Quantifizierung der möglichen Bandbreite der künfti­ heiten verbindlich vor. Konzernweit ist jede Einheit verpflichtet, 
gen Ergebnisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens be­ diese anzuwenden und ihre Nettofremdwährungs position in 
steht die Möglichkeit, dass nicht alle möglichen Entwicklungen  einer engen Bandbreite von mindestens 75 %, aber nicht mehr 
abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten  als 100 % abzusichern. Zusätzlich stellt diese Richtlinie das Rah­
 außergewöhnlicher Ereignisse. menwerk  für  die  Organisationsstruktur  des  erforderlichen 
Fremdwährungsrisikomanagements zur Verfügung. Sie schlägt 
Marktsensitive Instrumente – einschließlich der Anlagen in  Sicherungsstrategien vor und definiert die für die Einheiten 
 Aktien und zinstragende Investments –, die in Zusammenhang   verfügbaren Sicherungsinstrumente: Devisentermingeschäfte, 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
321
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Währungsverkaufs­ und ­kaufoptionen sowie Stop­Loss­Auf­ Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse 
träge.  Die operativen Einheiten schließen, sofern dies nicht im   kontinuierlich reinvestiert werden. Auswirkungen von Wechsel­
Widerspruch zu länderspezifischen Regelungen steht, ihre  kursschwankungen bei der Umrechnung von Nettovermögens­
 Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern­Treasury ab.  positionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des Konzern­
Sicherungsgeschäfte mit externen Handelspartnern auf den  abschlusses von Siemens erfasst.
globalen Finanzmärkten werden vorbehaltlich der genannten 
Einschränkung durch die Konzern­Treasury abgeschlossen.  ZINSRISIKO
Dies schließt Sicherungsgeschäfte ein, die die Voraussetzungen  Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 
für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen. von künftigen Zahlungsmittelflüssen eines Finanzinstruments 
aufgrund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. 
Siemens verfolgt einen konzernweiten Portfolioansatz, durch  Das Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen 
den Nutzen aus jeder möglichen Aufrechnung gegenläufiger  von  finanziellen  Vermögenswerten  und  Verbindlichkeiten 
Zahlungsströme in der gleichen Währung erzielt und eine   unterscheiden. Die Konzern­Treasury führt unter Einsatz deri­
 Minimierung der Transaktionskosten erreicht werden. vativer Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites 
Zinsrisikomanagement durch mit dem Ziel, Zinserträge und 
Den VaR für Fremdwährungsrisiken berechnet Siemens auf  Zinsaufwendungen des Unternehmens zu optimieren und das 
Grundlage der zusammengefassten Nettofremdwährungsposi­ Zinsrisiko zu steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Aus­
tionen nach Sicherung durch die operativen Einheiten. Der er­ nahme des SFS­Geschäfts, wird vermindert durch die aktive 
mittelte VaR von 47 (im Vj. 72) Mio. € aus dem Fremdwährungs­ Steuerung des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. 
risiko basierte auf historischen Volatilitäten und Korrel ationen,  Das Zinsrisiko aus dem SFS­Geschäft wird, unter Berücksichti­
einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Kon fidenzniveau  gung der Laufzeitstruktur der finanziellen Vermögenswerte 
von 99,5 %. Der Vorjahreswert wurde vergleichbar dargestellt,  und Verbindlichkeiten von SFS, getrennt gesteuert. Das Zins­
um modifizierte Grundsätze im Fremdwährungsr isiko manage­ risiko von Siemens resultiert in erster Linie aus der Finanzie­
ment zu berücksichtigen. Volatile Wechselkurse können zu  rung in US­Dollar, britischen Pfund und Euro.
Änderungen der Euro­Werte von auf Fremdwährung lauten­
den Zahlungsströmen führen und sich damit auf die nicht ge­ Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegenste­
sicherten Umsatzerlöse, aber auch auf die nicht ge sicher ten  hen, stellt die Konzern­Treasury konzernweit die erforderlichen 
Material kosten auswirken. Zusätzlich können künftige Wechsel­ Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzern­
kursänderungen Auswirkungen auf die Verkaufspreise haben  interne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Kon­
und zu Änderungen der Gewinnmargen führen, abhängig  zept wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, 
 davon, in welcher Höhe den Umsatzerlösen in  Fremdwährung  die die operativen Einheiten erwirtschaften.
Aufwendungen in der jeweiligen Fremdw  äh rung gegen über­
stehen. Der VaR aus dem Zinsrisiko betrug 220 (im Vj. 236) Mio. €, 
basierend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, 
Fremdwährungsrisiken resultieren – nach der Definition von  einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenz­
Siemens – grundsätzlich aus Positionen der Konzernbilanz und  niveau von 99,5 %.
aus schwebenden Geschäften in Fremdwährungen sowie aus 
Zahlungsströmen in Fremdwährung, die sich aus geplanten  ROHSTOFFPREISRISIKO
Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. Dabei  Die Produktionstätigkeit von Siemens setzt den Konzern diver­
wird das Fremdwährungsrisiko der jeweiligen Siemens­Einheit  sen Rohstoffpreisrisiken im Rahmen der gewöhnlichen Ge­
auf Basis ihrer jeweiligen funktionalen Währung betrachtet. schäfts tätigkeit aus. Insbesondere in den Sektoren Energy und 
Industry war eine ununterbrochene Versorgung mit Kupfer für 
Auswirkungen der Fremdwährungsumrechnung die  laufende  Geschäftstätigkeit  notwendig.  Rohstoffpreis­
Viele Siemens­Einheiten befinden sich außerhalb der Eurozone.  schwan kungen können unerwünschte und unvorhersehbare 
Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das  Volatilitäten beim Ergebnis und bei Zahlungsströmen auslösen. 
Unternehmen im Konzernabschluss die Abschlüsse dieser  Der Konzern wendet daher – wie weiter unten dargestellt – 
 Gesellschaften in Euro um. Um translationsbezogene Fremd­ eine Vielzahl von Strategien an, die diese Risiken unter Einsatz 
währungs risiken zu adressieren, wird für das Risikomanage­ von derivativen Finanzinstrumenten begrenzen oder ausschal­
ment generell unterstellt, dass Investitionen in ausländische  ten sollen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
322
Siemens hat ein Rohstoffpreisrisikomanagementsystem eta­ Der VaR aus den Aktienanlagen von Siemens lag bei 122 (im 
bliert, um Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungsströmen  Vj. 81) Mio. €, basierend auf historischen Volatilitäten und Kor­
zu reduzieren. Jede Einheit von Siemens ist dafür verantwortlich,  relationen, einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem 
ihr Risiko aus geplanten und schwebenden Rohstoff einkäufen   Konfidenzniveau von 99,5 %.
(Rohstoffpreisrisiko) zu erfassen, zu bewerten, zu überwachen, 
zu berichten und abzusichern. Die verbindliche Richtlinie für die  LIQUIDITÄTSRISIKO
operativen Einheiten von Siemens stellt den konzeptionellen  Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
Rahmen zur Identifikation und Bewertung von Rohstoffpreisrisi­ möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen, zum Bei­
ken dar. Sie verpflichtet die Einheiten, diese Risiken innerhalb  spiel der Tilgung von Finanzschulden, oder den laufenden 
einer engen Bandbreite zu sichern: 75 % bis 100 % der Rohstoff­  Kapitalerfordernissen der operativen Geschäftstätigkeit und 
preisrisiken im Produktgeschäft für die nächsten drei Monate  der SFS­Finanzierungsaktivitäten, aus ihren Dividendenzahlun­
sowie 95 % bis 100 % der Rohstoffpreis risiken im Projektgeschäft  gen, aus der Finanzierung der Pensionspläne sowie aus ihren 
nach Eingang des Auftrags. Den operativen Einheiten von  Portfolioaktivitäten nicht nachkommen kann. Zusätzlich zur 
Siemens ist es verboten, spekulative G  eschäfte abzuschließen. Umsetzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermö­
gens und der Zahlungsmittel begrenzt Siemens das Liquiditäts­
Das zusammengefasste Rohstoffpreisrisiko wird mit externen  risiko durch vereinbarte Kreditlinien bei Finanzinstituten mit 
Handelspartnern durch den Einsatz von derivativen Finanz­ hohem Rating, ein Programm zur Begebung von Schuldver­
instrumenten von der Konzern­Treasury abgesichert. Deriva­ schreibungen sowie ein globales Programm zur Begebung 
tive Finanzinstrumente, die als Sicherungsinstrumente für  kurzfristiger Schuldverschreibungen in mehreren Währungen. 
die  Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung bestimmt sind,  Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch die Siemens Bank 
 werden direkt mit externen Handelspartnern abgeschlossen.  GmbH gemindert werden, deren Gründung die Flexibilität bei 
 Zusätzlich wendet Siemens einen konzernweiten Portfolio­ Geldanlagen und Refinanzierungen durch ihre Konten bei der 
ansatz an, dessen Nutzen in der Optimierung der gesamten  Europäischen Zentralbank erhöhte.
konzernweiten Rohstoffrisikoposition liegt.
Ergänzend zu den oben genannten Liquiditätsquellen verfolgt 
Der VaR aus der Nettoposition von Rohstoffderivaten und Roh­ Siemens kontinuierlich die sich an den Finanzmärkten bietenden 
stoffeinkäufen mit Preisrisiko betrug 13 (im Vj. 19) Mio. €, basie­ Finanzierungsmöglichkeiten. Außerdem beobachtet Siemens, 
rend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer  wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmöglich­
Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau von  keiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel dabei ist es, die finan­
99,5 %. Der Vorjahreswert wurde vergleichbar dargestellt, um  zielle Flexibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungs­
modifizierte Grundsätze im Rohstoffpreisrisikomanagement zu  risiken zu begrenzen.
berücksichtigen.
Die folgende Tabelle zeigt alle vertraglich fixierten Zahlungen 
AKTIENKURSRISIKO für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen aus bilanzierten finan­
Das Siemens­Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte  ziellen Verbindlichkeiten sowie Kreditgarantien / ­bürgschaften 
 Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Gesell­ und unwiderruflichen Kreditzusagen, einschließlich erwarteter 
schaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteiligungen  Nettozahlungen aufgrund von Verbindlichkeiten aus derivati­
resultieren hauptsächlich aus strategischen Partnerschaften,  ven Finanzinstrumenten. Diese erwarteten Nettozahlungen 
aus der stärkeren Fokussierung von Siemens auf sein Kern­ werden für jeden Zahlungszeitpunkt und jedes Finanzinstru­
geschäft und beziehungsweise oder aus Kompensationen im  ment einzeln ermittelt. Die Tabelle gibt die nicht diskontierten 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und Über­ Nettozahlungen für die nächsten Geschäftsjahre an, basierend 
nahmen. Indirekte Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in  auf dem frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung 
der Regel aus finanzwirtschaftlichen Gründen. von Siemens verlangt werden kann. Den Mittelabflüssen für 
 finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne fes­
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen  ten Betrag oder Zeitraum lagen die Konditionen zum 30. Sep­
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der v olatilen  tember 2014 zugrunde.
technologiebezogenen Märkte weltweit beeinflusst werden. Der 
Marktwert des Siemens­Portfolios mit Anteilen an börsennotier­
ten Unternehmen belief sich auf 1.351 (im Vj. 1.444) Mio. €. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
323
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
KREDITRISIKO
Geschäftsjahresende 30. September Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust an 
2017 bis   2020 und   Zahlungsmitteln oder Erträgen, wenn der Kunde nicht in der 
(in Mio. €) 2015 2016 2019 danach Lage ist, seinen Verpflichtungen vollständig und bei Fälligkeit 
Nicht derivative finanzielle 
nachzukommen, oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Verbindlichkeiten
  Anleihen und Schuld­ 
verschreibungen 649 2.911 9.361 8.383 Siemens stellt seinen Kunden direkte und indirekte Finanzie­
  Verbindlichkeiten gegen­  rungen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfügung, ins­
über Kreditinstituten 834 133 843 9 besondere  in  Zusammenhang  mit  Großprojekten.  Ebenso 
 Übrige Finanzschulden 828 9 45 33  finanziert Siemens eine Vielzahl kleinerer Kundenbestellun­
  Verbindlichkeiten aus  gen, zum Beispiel über das Leasing medizinischer Geräte, zum 
 Finanzierungsleasing 27 49 34 97
Teil über SFS. Darüber hinaus ist SFS Kreditrisiken durch die 
  Verbindlichkeiten  
aus Lieferungen   Finanzierung von Betriebsmitteln Dritter ausgesetzt sowie über 
und Leistungen 7.697 16 18 1 direkte und indirekte Beteiligungen an Finanzierungen, zum 
  Sonstige finanzielle   Beispiel syndizierten Krediten. Zum Teil stehen Siemens Ver­
Verbindlichkeiten 1.014 65 432 8
wertungsrechte an den finanzierten Gegenständen zu, oder 
Derivative finanzielle 
Siemens erhält sonstige Sicherheiten. Siemens könnte Verluste 
 Verbindlichkeiten 933 278 487 56
erleiden, falls sich die Bonität der Kunden verschlechtert oder 
Kreditgarantien/ 
­bürgschaften 774 – – – wenn  Kunden  ihren  Zahlungsverpflichtungen  gegenüber 
Unwiderrufliche   Siemens nicht nachkommen, beispielsweise als Folge einer 
Kreditzusagen 3.214 215 174 1  Finanz­ oder politischen Krise und eines weltweiten wirtschaft­
lichen Abschwungs.
 
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken ist 
Das in den oben gezeigten Werten enthaltene Risiko ist auf  eine Kernkompetenz des Risikomanagementsystems. Siemens 
Zahlungsabflüsse beschränkt. Die Verbindlichkeiten aus Finan­ hat für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze implemen­
zierungsleasing, aus Lieferungen und Leistungen sowie die  tiert. Diese beinhalten, dass Siemens für alle Kunden mit einem 
sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten stammen hauptsäch­ Kreditbedarf, der über bestimmte, zentral festgelegte Grenzen 
lich aus der Finanzierung von in den laufenden Aktivitäten  hinausgeht, Kreditprüfungen und ­ratings durchführt.
von Siemens genutzten operativen Vermögenswerten, wie 
Sach anlagen, und aus Investitionen in das Nettoumlaufvermö­ Kundenratings, die SFS überprüft und festlegt, sowie individu­
gen, zum Beispiel Vorräte und Forderungen aus Lieferungen  elle Kundenlimite basieren auf allgemein anerkannten Rating­
und Leistungen. Siemens berücksichtigt diese Vermögens­ methoden, unter Verwendung von Informationen von Kunden, 
werte bei der Steuerung des gesamten Liquiditätsrisikos. Ein  externen Ratingagenturen und Informationsdienstleistungs­
beträcht licher Anteil der unwiderruflichen Kreditzusagen re­ unternehmen, sowie auf den bisherigen Kundenausfallerfah­
sultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset  rungen von Siemens. Die Ratings und Limite werden bei der 
Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen  Festlegung der Konditionen für direkte oder indirekte Kunden­
erst dann in Anspruch genommen werden können, wenn aus­ finanzierungen  sorgfältig  berücksichtigt.  Im  Rahmen  des 
reichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.   Prozesses werden Ratings und Kreditlimite für öffentliche Auf­
Die für Kreditgarantien / ­bürgschaften enthaltenen Beträge  traggeber und private Kunden von Siemens von internen 
stellen die maximalen Beträge dar, für die Siemens im Falle der  Spezialisten für Risikobewertung festgelegt und laufend aktu­
Nichterfüllung durch den Hauptschuldner in Anspruch ge­ alisiert. Für öffentliche Auftraggeber sehen unsere Richtlinien 
nommen werden kann. Für weitere Informationen zu Kredit­ vor, dass das Rating einzelner Auftraggeber nicht besser sein 
garantien / ­bürgschaften siehe   ZIFFER 27 SONSTIGE FINANZIELLE  kann als das schlechteste von Moody’s, S & P und Fitch ver­
VERPFLICHTUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN. Um die vor­ gebene Länderrating des entsprechenden Staats. 
handenen finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
zu überwachen und die künftigen Risiken effektiv steuern  Die Gesellschaft erfasst, analysiert und überwacht das Kredit­
zu können, hat Siemens ein umfangreiches Risikobericht­ risiko fortlaufend. Dabei wendet sie je nach Finanzinstrument 
erstattungssystem etabliert, das die weltweiten Geschäfts­ verschiedene Systeme und Prozesse an. Zentrale Systeme 
einheiten umfasst.  werden für die fortlaufende Überwachung des Ausfallrisikos 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
324
 verwendet. Zusätzlich setzt SFS eigene Systeme für seine   Vorliegen eines Zahlungsverzugs verkauft oder weiterverpfän­
 Finanzierungsaktivitäten ein. Ergänzend existieren viele de­ det werden können. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicher­
zentrale Anwendungen, die dabei helfen, mit dem individuel­ heiten betrug 408 (im Vj. 103) Mio. €. Wie im Vorjahr hat 
len Kreditrisiko innerhalb der operativen Einheiten umzuge­ Siemens von seinem Recht zur Veräußerung beziehungsweise 
hen. Eine zentrale IT­Anwendung verarbeitet die Daten der  Weiter verpfändung keinen Gebrauch gemacht. Kreditrisiken 
operativen Einheiten zusammen mit den Rating­ und Aus­ aus  unwiderruflichen Darlehenszusagen entsprechen den er­
fallinformationen. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die  warteten künftigen Auszahlungen. Der Wert der für diese Zu­
als  Basis für die Ermittlung der Einzelwertberichtigungen für  sagen gehaltenen Sicherheiten – hauptsächlich Vorräte und 
Ausfall risiken genutzt werden kann. Über diesen automati­ Forderungen – betrug 1.646 (im Vj. 1.320) Mio. €. Kreditrisiken 
sierten Prozess hinaus werden auch qualitative Informationen  aus Kreditgarantien / ­bürgschaften werden unter   ZIFFER 27 
herangezogen, insbesondere um aktuelle Entwicklungen zu  SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICH-
berücksichtigen.  KEITEN erläutert. Wie im Vorjahr lagen keine wesentlichen 
Konzen trationen von Kreditrisiken vor.
Um die Transparenz im Hinblick auf das Kreditrisiko zu er­
höhen, hat die Konzern­Treasury das Siemens Credit Warehouse  Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
eingeführt,  auf  das  zahlreiche  operative  Einheiten  des  sonstigen Forderungen sowie den Darlehen und Forderungen 
Siemens­Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als  innerhalb des Postens Sonstige finanzielle Vermögenswerte, 
Grundlage für einen zentralisierten Ratingprozess übertragen.  die weder im Wert gemindert noch überfällig waren, lagen 
Zusätzlich übertragen zahlreiche operative Einheiten ihre For­ keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsausfälle eintreten 
derungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlauf­ werden, die bei Siemens zu einer Vermögensminderung füh­
zeit von bis zu einem Jahr, einschließlich des Kreditrisikos, an  ren. Überfällige Finanzinstrumente werden grundsätzlich auf 
das Siemens Credit Warehouse. Die operativen Einheiten blei­ Portfoliobasis für in den entsprechenden Portfolios entstan­
ben jedoch weiterhin für Serviceaktivitäten wie Mahnwesen  dene Verluste im Wert berichtigt. Liegen Hinweise auf zu 
und Verwaltung der Forderungen verantwortlich. Das Siemens   erwartende wesentliche Zahlungsverzögerungen vor, werden 
Credit Warehouse identifiziert, quantifiziert und verwaltet aktiv  überfällige Finanzinstrumente individuell auf erforderliche 
das Kreditrisiko seines Portfolios, indem es beispielsweise   zusätzliche Wertberichtigungen geprüft und gegebenenfalls 
 Risiken von spezifischen Kunden, Ländern und Branchen ab­ weiter im Wert berichtigt.
sichert. Das Siemens Credit Warehouse schafft nicht nur eine 
verbesserte Transparenz der Kreditrisiken, sondern kann für 
  Aktienbasierte Vergütung
Siemens auch eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen  ZIFFER 32
und somit die Finanzierungsflexibilität von Siemens stärken.
Aktienbasierte Zusagen bei Siemens, die Bonus Awards, Aktien­
Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte  zusagen, das Share­Matching­Programm und seine zugrunde 
ohne Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht ihrem  liegenden Pläne sowie das Jubiläumsaktienprogramm um­
Buchwert. Der Wert der Sicherheiten – in Form von Aufrech­ fassen, sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapital­
nungsvereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz  instrumente und in begrenztem Umfang auch als Pläne mit 
des entsprechenden Vertragspartners – für Finanzinstrumente,  Barausgleich ausgestaltet. Wenn teilnehmende Konzerngesell­
die als finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegen­ schaften aus dem Siemens­Konzern ausscheiden, ist die Teil­
den Zeitwert klassifiziert sind, betrug 955 (im Vj. 587) Mio. €.  nahme an künftigen aktienbasierten Zusagen bei Siemens 
Sicherheiten für Finanzinstrumente, die als Forderungen aus  nicht mehr möglich. In diesen Fällen haben die teilnehmenden 
Finanzierungsleasing klassifiziert sind, bestanden in Höhe von  Konzerngesellschaften das Recht, ihre aktienbasierten Zu­
2.072 (im Vj. 1.902) Mio. €, im Wesentlichen in Form der  sagen vorzeitig zu erfüllen. Der Posten Gewinn aus fortgeführ­
 Leasinggegenstände. Der Wert der Sicherheiten für Finanz­ ten Aktivitäten enthielt Aufwendungen für aktienbasierte Ver­
instrumente, die als zu Anschaffungskosten oder fortgeführten  gütun gen von insgesamt 184 (im Vj. 181) Mio. € (vor Steuern). 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte  Diese Aufwendungen bezogen sich im Wesentlichen auf Zu­
klassifiziert sind, betrug 2.425 (im Vj. 2.141) Mio. €. Die Sicher­ sagen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, 
heiten bestanden überwiegend aus Sachanlagen. Für diese  einschließlich des Basis­Aktien­Programms von Siemens.
 Finanzinstrumente hielt Siemens darüber hinaus Sicherheiten 
in Form von Wertpapieren in Zusammenhang mit Reverse­
Repo­Transaktionen, die vom Halter der Sicherheiten ohne 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
325
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
AKTIENZUSAGEN Darüber hinaus wird ein Teil der variablen Vergütung (Bonus) 
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden  der Mitglieder des Vorstands in Form von unverfallbaren 
 Angestellten der Siemens AG und seiner in­ und ausländischen   Zu sagen auf Siemens­Aktien (Bonus Awards) gewährt.
Tochterunternehmen  und  anderen  teilnahmeberechtigten 
 Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards) als eine Form der  Zusagen an Mitglieder des Vorstands
aktien basierten Vergütung. Aktienzusagen unterliegen einer  Das Vergütungssystem für den Vorstand wurde mit Wirkung ab 
Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch  dem Geschäftsjahr 2014 durch den Aufsichtsrat überarbeitet 
auf Siemens­Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperr­ und ist detailliert im Vergütungsbericht im Kapitel Corporate 
frist erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Für die in den  Governance erläutert. 
 Geschäftsjahren  2008  bis  2011  gewährten  Aktienzusagen 
 betrug die Sperrfrist in der Regel drei Jahre. Grundsätzlich ver­ Es wurden wie im Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, die 
fallen Aktienzusagen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des  Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von 
Begünstigten vor Ablauf der Sperrfrist beendet wird. Während   Aktienzusagen in Abhängigkeit vom Erreichen eines EPS­ 
der Sperrfrist sind die Begünstigten nicht dividendenberech­ basierten Ziels vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser 
tigt. Aktienzusagen dürfen weder übertragen noch verkauft,   Ansprüche wurde als Barwert des Zielbetrags mit 5 (im Vj. 6) 
verpfändet oder anderweitig beliehen werden. Die Erfüllung  Mio. € ermittelt.
von Aktienzusagen kann durch neu ausgegebene Aktien der 
Siemens AG, durch eigene Anteile oder durch Geldzahlung  Wie im Vorjahr wurden ferner Vereinbarungen getroffen, die 
 erfolgen. Die Art der Erfüllung legen Vorstand und Aufsichtsrat  Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von 
fest. Das Unternehmen entscheidet in jedem Geschäftsjahr   Aktienzusagen in Abhängigkeit vom Erreichen eines zukunfts­
neu, ob Aktienzusagen eingeräumt werden. Der Aufsichtsrat  gerichteten Kursziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf 
legt die Anzahl der Aktienzusagen für die Mitglieder des Vor­ Wettbewerbern – für das Geschäftsjahr 2014 wurde Philips 
stands fest. Der Vorstand wiederum entscheidet über die  durch Alstom ersetzt – vorsehen. Der beizulegende Zeitwert 
 Anzahl der Aktienzusagen für die leitenden Angestellten und  dieser Ansprüche betrug 5 (im Vj. 7) Mio. € und wurde auf Basis 
andere teilnahmeberechtigte Mitarbeiter. eines  Bewertungsmodells  ermittelt.  In  das  Modell  ist  die 
Siemens­Aktie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität von 
Die Zuteilung von Aktienzusagen als aktienbasierte Vergütung  22 % (im Vj. 24 %) und einem Kurs von 98,36 (im Vj. 78,94) € je 
ist seit dem Geschäftsjahr 2012 verstärkt an unternehmens­ Siemens­Aktie eingeflossen. Die erwartete Volatilität wurde aus 
bezogene Leistungskriterien geknüpft. Die Bandbreite der Ziel­ historischen Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein 
erreichung der Leistungskriterien reicht von 0 % bis zu 200 %. risiko loser Zinssatz von bis zu 1,0 % (im Vj. bis zu 0,8 %) sowie 
eine erwartete Dividendenrendite von 3,1 % (im Vj. 3,8 %) ver­
Eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen ist an  wendet. Annahmen zu Aktienkurskorrelationen wurden auf 
den  Durchschnitt  des  Ergebnisses  je  Aktie  (Earnings  per  Basis historischer Korrelationen bestimmt.
Share – EPS, unverwässert) der vergangenen drei Geschäfts­
jahre gebunden. Die Zielerreichung bestimmt die Anzahl der  Die  Vergütungsaufwendungen  aus  Aktienzusagen  werden 
zugeteilten Aktienzusagen. Die Erfüllung dieser Aktienzusagen  grund sätzlich über den Erdienungszeitraum von fünf Jahren 
erfolgt nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist in Aktien. Die  erfasst, der die vierjährige Sperrfrist der Aktienzusagen be­
andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen ist  inhaltet.
an die Kursentwicklung der Siemens­Aktie im Vergleich zur 
 Aktienkursentwicklung  von  fünf  wichtigen  Siemens­Wett­ Ferner wurden analog zum Vorjahr Vereinbarungen getroffen, 
bewerbern – ABB, General Electric, Philips, Rockwell, Schnei­ die Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von 
der – während der vierjährigen Sperrfrist gebunden. Die  Bonus Awards in Abhängigkeit von der Zielerreichung vor­
 Ziel erreichung wird über die vierjährige Sperrfrist der Aktien­ sehen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche wurde als 
zusagen  bestimmt  und  entscheidet  über  die  Anzahl  der  Barwert des Zielbetrags mit 2 (im Vj. 5) Mio. € ermittelt. Die 
Siemens­Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist übertragen wer­ Vergütungsaufwendungen aus Bonus Awards werden grund­
den. Bei einer Zielerreichung bis zu 100 % erfolgt die Erfüllung  sätzlich über den Erdienungszeitraum von einem Jahr erfasst. 
in Aktien. Liegt der Zielerreichungsgrad über 100 % (bis 200 %),  Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von vier weiteren 
erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Ziel­ Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens­Aktie über­
überschreitung.  tragen, ohne dass sie eine Zuzahlung leisten müssen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
326
Zusagen an leitende Angestellte und andere   SHARE-MATCHING-PROGRAMM 
teilnahmeberechtigte Mitarbeiter UND DIE ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
Im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  wurden  769.049  (im  Vj.  1. Share Matching Plan
1.308.171) Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere  Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine neue Tranche unter 
teilnahme berechtigte Mitarbeiter in Abhängigkeit vom Er­ dem Share Matching Plan aus. Im Rahmen dieses Plans können 
reichen eines EPS­basierten Ziels gewährt. Der beizulegende  leitende Angestellte der Siemens AG und der teilnehmenden 
Zeitwert dieser Aktienzusagen betrug 62 (im Vj. 85) Mio. €  Konzerngesellschaften einen bestimmten Prozentsatz ihrer 
und entsprach dem der EPS­Zielerreichung entsprechenden  Vergütung in Siemens­Aktien investieren. Innerhalb eines fest­
Zielbetrag.  gelegten Zeitraums im ersten Quartal eines jeden Geschäfts­
jahrs entscheiden die Planteilnehmer, welchen Betrag sie in 
Im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  wurden  652.162  (im  Vj.  Siemens­Aktien investieren wollen (Investment­Aktien). Die 
849.908) Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere  Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 
teilnahmeberechtigte Mitarbeiter gewährt, jeweils in Abhän­ zweiten Quartal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch 
gigkeit vom Erreichen eines zukunftsgerichteten Kursziels der  auf eine Siemens­Aktie (Matching­Aktie) für je drei über den 
Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern. Der bei­ Erdienungszeitraum von drei Jahren gehaltene Investment­
zulegende Zeitwert dieser Aktienzusagen betrug 56 (im Vj. 53)  Aktien, ohne hierfür eine Zahlung leisten zu müssen. Voraus­
Mio. €, von denen 40 (im Vj. 41) Mio. € auf Zusagen entfielen,  setzung  ist,  dass  die  Planteilnehmer  bis  zum  Ende  des 
die in Aktien erfüllt werden. Der beizulegende Zeitwert wurde   Erdienungszeitraums ununterbrochen bei der Siemens AG oder 
auf Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. In das Modell ist  einer anderen Konzerngesellschaft beschäftigt sind. Matching­
die Siemens­Aktie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität  Aktien sind während des Erdienungszeitraums nicht dividen­
von 23 % (im Vj. 24 %) und einem Kurs von 95,62 (im Vj. 79,70) €  denberechtigt. Werden Investment­Aktien übertragen, verkauft, 
je Siemens­Aktie eingeflossen. Die erwartete Volatilität wurde  verpfändet oder anderweitig beliehen, entfällt der Anspruch 
aus historischen Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein  auf  Matching­Aktien.  Die  Erfüllung  von  Ansprüchen  auf 
risikoloser Zinssatz von bis zu 0,9 % (im Vj. bis zu 0,6 %) sowie  Matching­ Aktien kann durch neu ausgegebene Aktien der 
eine erwartete Dividendenrendite von 3,1 % (im Vj. 3,8 %) ver­ Siemens AG, durch eigene Anteile oder durch Barausgleich 
wendet. Annahmen zu Aktienkurskorrelationen wurden auf   erfolgen. Die Art der Erfüllung wird vom Vorstand entschieden. 
Basis historischer Korrelationen bestimmt. Die Vergütungs­ Der Vorstand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue 
aufwendungen aus diesen Aktienzusagen werden über den  Tranche unter dem Share Matching Plan ausgegeben wird.
Erdienungszeitraum von vier Jahren erfasst.
2. Monatlicher Investitionsplan
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der von leiten­ Wie im Vorjahr gab Siemens als weitere Komponente des 
den Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbei­ Share Matching Plan jeweils eine neue Tranche unter dem 
tern gehaltenen Aktienzusagen:  monatlichen Investitionsplan für Mitarbeiter der Siemens AG 
und der teilnehmenden Konzerngesellschaften aus, die nicht 
leitende Angestellte sind. Die Planteilnehmer können monat­
Geschäftsjahresende 30. September lich über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten 
2014 2013 Prozentsatz ihrer Vergütung in Siemens­Aktien investieren. Die 
Zusagen Zusagen Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag 
Bestand zu Beginn des   monatlich erworben. Der Vorstand entscheidet jährlich, ob die 
 Berichtszeitraums (nicht erdient) 4.876.455 4.217.588
im Rahmen des monatlichen Investitionsplans erworbenen 
Gewährt 1.421.211 2.158.079
 Aktien (Investment­Aktien) in den Share Matching Plan des 
Erdient und übertragen – 1.041.376 – 1.073.355
 Folgejahrs übertragen werden. Wenn der Vorstand entscheidet, 
Verfallen – 120.350 – 101.192
dass die unter dem monatlichen Investitionsplan erworbenen 
Abgegolten – 149.942 – 324.665
Aktien in den Share Matching Plan übertragen werden, erhal­
Bestand am Ende des  
Berichtszeitraums (nicht erdient) 4.985.998 4.876.455 ten die Planteilnehmer einen Anspruch auf Matching­Aktien zu 
den gleichen Bedingungen wie beim zuvor beschriebenen 
Share Matching Plan. Der Vorstand beschließt in jedem Ge­
 
schäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem monatlichen 
 Investitionsplan ausgegeben wird.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
327
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Für die im Vorjahr und im Geschäftsjahr 2012 ausgegebenen  Der  beizulegende  Zeitwert  ergab  sich  aus  dem  Kurs  der 
Tranchen hat der Vorstand entschieden, die erworbenen Aktien  Siemens­Aktie, abzüglich des Barwerts der während des Erdie­
im Februar 2014 beziehungsweise Februar 2013 in den Share  nungszeitraums erwarteten Dividenden, da Ansprüche auf 
Matching Plan zu übertragen. Matching­Aktien in diesem Zeitraum zu keiner Dividende be­
rechtigen. Die Nichtausübungsbedingungen, das heißt die 
3. Basis-Aktien-Programm während des Erdienungszeitraums geltenden Bedingungen, 
Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine neue Tranche unter  die  zugrunde  liegenden  Aktien  weder  zu  übertragen,  zu 
dem  Basis­Aktien­Programm  aus.  Im  Rahmen  dieses  Pro­  verkaufen oder zu verpfänden noch anderweitig zu beleihen, 
gramms können Mitarbeiter der Siemens AG und der teilneh­ wurden  bei  der  Ermittlung  des  beizulegenden  Zeitwerts 
menden inländischen Konzerngesellschaften einen festgesetz­  berücksichtigt. Der gewichtete durchschnittliche beizulegende 
ten Betrag ihrer Vergütung in Siemens­Aktien investieren, der  Zeitwert der resultierenden Matching­Aktien, basierend auf der 
von Siemens mit einem steuerbegünstigten Zuschuss auf­ Anzahl der gewährten Instrumente, betrug zum Zeitpunkt der 
gestockt wird. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem  Gewährung 73,00 (im Vj. 57,77) € je Aktie.
festgelegten Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren 
einen Anspruch auf Matching­Aktien zu den gleichen Bedin­ JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
gungen wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan.  Im Rahmen des Jubiläumsaktienprogramms erhalten be rech­
Der Vorstand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue  tigte Mitarbeiter der Siemens AG und der teilnehmenden in­ 
Tranche unter dem Basis­Aktien­Programm ausgegeben wird.  ländischen Konzerngesellschaften bei Erreichen eines 25. und 
Der beizulegende Zeitwert unter dem Basis­Aktien­Programm  40. Dienstjubiläums (Erdienungszeitraum) Jubiläumsa ktien. 
entspricht dem steuerbegünstigten Zuschuss von Siemens. Für  Grundsätzlich erfolgt die Erfüllung in Aktien. Jubil äumsaktien 
das Unternehmen entstanden Aufwendungen aus fortgeführ­ werden zum beizulegenden Zeitwert unter Berücksichtigung 
ten Aktivitäten in Höhe von 32 (im Vj. 30) Mio. € (vor Steuern). biometrischer Faktoren bewertet. Der beizulegende Zeitwert 
ergibt sich aus dem Kurs der Siemens­Aktie zum Zeitpunkt der 
4. Resultierende Matching-Aktien Gewährung, abzüglich des Barwerts der innerhalb des Er­
dienungszeitraums erwarteten Dividenden, auf die Mitarbeiter 
 keinen Anspruch haben. Der gewichtete durchschnittliche bei­
Geschäftsjahresende 30. September zulegende Zeitwert der im abgelaufenen Geschäftsjahr gewähr­
2014 2013 ten Jubiläumsaktien für das 25. und 40. Dienstjubiläum betrug, 
Anzahl der   Anzahl der   basierend auf der Anzahl der gewährten Aktien, 49,36 (im 
Ansprüche auf   Ansprüche auf  
Matching­Aktien Matching­Aktien Vj. 36,92) € beziehungsweise 32,86 (im Vj. 24,55) € je Aktie. Um 
Bestand zu Beginn   biometrische Faktoren (unter Berücksichtigung der  Fluktuation) 
des Berichtszeitraums 1.733.497 1.545.582 angepasst, betrug er 31,58 (im Vj. 18,24) € beziehungsweise 
Gewährt 609.758 713.245 18,97 (im Vj. 9,99) €.
Erdient und übertragen – 437.989 – 351.548
Verfallen – 92.035 – 140.307 Es wurden Ansprüche auf 0,22 (im Vj. 0,29) Mio. Jubiläums­
Abgegolten  – 63.055 – 33.475 aktien gewährt, 0,20 (im Vj. 0,18) Mio. Jubiläumsaktien wurden 
Bestand am Ende   übertragen, und 0,14 (im Vj. 0,12) Mio. Ansprüche verfielen, 
des Berichtszeitraums 1.750.176 1.733.497
 sodass sich ein Bestand an Ansprüchen auf Jubiläumsaktien 
von 4,56 (im Vj. 4,68) Mio. ergab. Unter Berücksichtigung 
 
 biometrischer  Faktoren  wurde  zum  Geschäftsjahresende 
 er wartet, dass davon 3,60 (im Vj. 3,28) Mio. Jubiläumsaktien 
erdient  werden.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
328
  Personalaufwendungen
ZIFFER 33 Die durchschnittliche Anzahl von Mitarbeitern betrug auf Basis 
fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten 359,2 (im Vj. 
394,9) Tsd. Davon waren 223,7 (im Vj. 248,3) Tsd. in Produktion 
Geschäftsjahresende   und Service, 71,2 (im Vj. 78,2) Tsd. im Vertrieb, 30,4 (im Vj. 31,8) 
30. September Tsd. in Forschung und Entwicklung sowie 34,0 (im Vj. 36,6) 
(in Mio. €) 2014 2013
Tsd. in der Verwaltung und allgemeinen Diensten beschäftigt.
Löhne und Gehälter 20.142 20.988
Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung  3.220 3.228
  Ergebnis je Aktie
Aufwendungen für Leistungen nach  ZIFFER 34
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses  1.044 1.114
24.406 25.330
Geschäftsjahresende  
30. September
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in €) 2014 2013
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  5.400 4.179
Die Position Aufwendungen für Leistungen nach Beendigung 
Abzüglich: Anteil, der auf nicht  
des Arbeitsverhältnisses beinhaltet die laufenden Dienstzeit­
beherrschende Anteile entfällt  − 133 − 120
aufwendungen des Berichtszeitraums. Zinsen auf Leistungen 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden in den Pos­ der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt  5.267 4.059
ten Zinserträge und Zinsaufwendungen ausgewiesen. Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
gewesener Aktien (unverwässert)  843.449 843.819
Effekt aus verwässernder  
Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 
aktienbasierter Vergütung 8.485 8.433
Unterstützung sowie Aufwendungen für Leistungen nach Be­
Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
endigung des Arbeitsverhältnisses betrugen für fortgeführte  gewesener Aktien (verwässert) 851.934 852.252
und nicht fortgeführte Aktivitäten 25.533 (im Vj. 28.163) Mio. €.  Unverwässertes Ergebnis je Aktie  
aus fortgeführten Aktivitäten 6,24 4,81
Siemens beschäftigte auf Basis fortgeführter Aktivitäten durch­ Verwässertes Ergebnis je Aktie  
aus fortgeführten Aktivitäten  6,18 4,76
schnittlich 344,4 (im Vj. 348,7) Tsd. Mitarbeiter. Dabei waren 
die Teilzeitkräfte anteilig berücksichtigt. Die Mitarbeiter waren 
in folgenden Funktionen tätig:
In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie  waren 
Geschäftsjahresende   wie im Vorjahr 21.674 Tsd. Aktien in Zusammenhang mit 
30. September Options scheinen, die mit Schuldverschreibungen emittiert 
(in Tsd.) 2014 2013 wurden, nicht eingeflossen, da ihre Einbeziehung nicht ver­
Produktion und Service 213,6 215,0
wässernd gewirkt hätte. Künftig können die Optionsscheine 
Vertrieb 68,6 71,1
möglicherweise das Ergebnis je Aktie verwässern.
Forschung und Entwicklung 28,8 28,1
Verwaltung und allgemeine Dienste 33,5 34,4
344,4 348,7
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
329
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Segmentinformationen
ZIFFER 35
Die  Segmentinformationen  werden  für  die  fortgeführten 
 Aktivitäten dargestellt.
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013 sowie zum 30. September 2014 und 2013
Auftragseingang 1 Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow Zugänge zu immateriellen   Abschreibungen und  
Vermögenswerten   Wertminderungen
und Sachanlagen
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 30. 09. 2014 30. 09. 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
Sektoren 
  Energy  28.646 28.797 24.380 26.425 251 212 24.631 26.638 1.569 1.955 1.680 1.621 1.591 1.595 449 425 507 610
  Healthcare  12.819 13.004 12.401 12.626 29 22 12.429 12.649 2.027 2.033 11.126 10.732 2.067 2.227 303 241 553 577
  Industry  17.103 16.688 15.346 15.256 1.718 1.640 17.064 16.896 2.252 1.563 6.661 6.410 2.170 2.280 358 384 544 638
  Infrastructure & Cities  21.001 21.894 18.291 17.149 643 730 18.934 17.879 1.487 291 5.180 4.973 1.280 372 247 239 296 379
Summe Sektoren 79.569 80.382 70.418 71.456 2.641 2.605 73.059 74.061 7.335 5.842 24.646 23.736 7.108 6.473 1.356 1.289 1.900 2.204
Equity Investments – – – – – – – – 328 411 2.571 2.488 81 126 – – – –
Financial Services (SFS) 937 1.072 746 961 191 111 937 1.072 465 409 21.970 18.661 522 857 31 69 194 230
Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 302 296 297 386 9 10 306 396 44 – 113 – 154 – 234 – 37 – 142 6 7 4 4
  Siemens Real Estate (SRE) 2.405 2.490 270 332 2.136 2.159 2.405 2.491 241 168 4.697 4.747 – 170 – 112 370 364 264 309
  Zentrale Posten und Pensionen 305 471 190 309 120 163 310 472 – 938 – 836 – 1.859 – 1.987 – 675 – 422 70 83 78 91
   Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 5.169 – 4.956 – – – 5.098 – 5.048 – 5.098 – 5.048 – 48 – 70 53.009 54.525 – 1.430 – 1.403 – 3 – 4 – 29 – 34
Siemens 78.350 79.755 71.920 73.445 – – 71.920 73.445 7.427 5.813 104.879 101.936 5.399 5.378 1.831 1.808 2.411 2.804
1     Diese ergänzende Information zum Auftragseingang   des Konzernabschlusses, der Gegenstand des 
wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil   Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER  
BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE
Das Portfolio der vier Sektoren umfasst Produkte, Lösungen und  Industry – ist ein Anbieter innovativer und umweltfreund­
Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder weniger auf  licher Produkte und Lösungen für Industrieunternehmen, 
die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der Elektroindus­  insbesondere in der Prozess­ und Fertigungsindustrie. Durch­
trie zurückgehen.  gängige Automatisierungslösungen, Antriebstechnik, indus­
trielle IT, Industriesoftware, fundierte Branchenexpertise und 
Energy – bietet ein weites Spektrum an Produkten, Lösungen  technologiebasierte Serviceleistungen helfen den Kunden, 
und Dienstleistungen an, mit denen sich (elektrische) Energie  ihre Ressourcen und Energie effizienter zu nutzen sowie ihre 
erzeugen und übertragen sowie Öl und Gas gewinnen, umwan­ Produktivität und Flexibilität zu steigern.
deln und transportieren lassen.
Infrastructure & Cities – bietet ein breites Spektrum an Tech­
Healthcare – bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio  nologien, die weltweit die Funktionalität und Nachhaltigkeit 
medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette – von  von Ballungszentren sowie städtischen Infrastrukturen erhö­
der Prävention und Früherkennung über die Diagnose bis zur  hen. Hierzu gehören integrierte Mobilitätslösungen, Gebäude­ 
Behandlung und Nachsorge. Außerdem übernimmt der Sektor  und Sicherheitssysteme, Ausrüstung für Energieverteilung, 
die technische Wartung, professionelle Dienst­ und Beratungs­ Produkte und Lösungen für die Automatisierung und Steue­
leistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden  rung von Energienetzen, Anwendungen für intelligente Strom­
in Zusammenarbeit mit SFS.  netze sowie Nieder­ und Mittelspannungsprodukte.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
330
  Segmentinformationen
ZIFFER 35
Die  Segmentinformationen  werden  für  die  fortgeführten 
 Aktivitäten dargestellt.
Geschäftsjahresende 30. September 2014 und 2013 sowie zum 30. September 2014 und 2013
Auftragseingang 1 Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow Zugänge zu immateriellen   Abschreibungen und  
Vermögenswerten   Wertminderungen
und Sachanlagen
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 30. 09. 2014 30. 09. 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
Sektoren 
  Energy  28.646 28.797 24.380 26.425 251 212 24.631 26.638 1.569 1.955 1.680 1.621 1.591 1.595 449 425 507 610
  Healthcare  12.819 13.004 12.401 12.626 29 22 12.429 12.649 2.027 2.033 11.126 10.732 2.067 2.227 303 241 553 577
  Industry  17.103 16.688 15.346 15.256 1.718 1.640 17.064 16.896 2.252 1.563 6.661 6.410 2.170 2.280 358 384 544 638
  Infrastructure & Cities  21.001 21.894 18.291 17.149 643 730 18.934 17.879 1.487 291 5.180 4.973 1.280 372 247 239 296 379
Summe Sektoren 79.569 80.382 70.418 71.456 2.641 2.605 73.059 74.061 7.335 5.842 24.646 23.736 7.108 6.473 1.356 1.289 1.900 2.204
Equity Investments – – – – – – – – 328 411 2.571 2.488 81 126 – – – –
Financial Services (SFS) 937 1.072 746 961 191 111 937 1.072 465 409 21.970 18.661 522 857 31 69 194 230
Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 302 296 297 386 9 10 306 396 44 – 113 – 154 – 234 – 37 – 142 6 7 4 4
  Siemens Real Estate (SRE) 2.405 2.490 270 332 2.136 2.159 2.405 2.491 241 168 4.697 4.747 – 170 – 112 370 364 264 309
  Zentrale Posten und Pensionen 305 471 190 309 120 163 310 472 – 938 – 836 – 1.859 – 1.987 – 675 – 422 70 83 78 91
   Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 5.169 – 4.956 – – – 5.098 – 5.048 – 5.098 – 5.048 – 48 – 70 53.009 54.525 – 1.430 – 1.403 – 3 – 4 – 29 – 34
Siemens 78.350 79.755 71.920 73.445 – – 71.920 73.445 7.427 5.813 104.879 101.936 5.399 5.378 1.831 1.808 2.411 2.804
1     Diese ergänzende Information zum Auftragseingang   des Konzernabschlusses, der Gegenstand des 
wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil   Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER   ÜBERLEITUNG  
BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE KONZERNABSCHLUSS
Das Portfolio der vier Sektoren umfasst Produkte, Lösungen und  Equity Investments – umfasst im Allgemeinen von Siemens  In der Position Überleitung Konzernabschluss werden Ge­
Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder weniger auf  gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equity­Methode  schäftsaktivitäten und Themen ausgewiesen, die nicht in direk­
die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der Elektroindus­ oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens­ tem Zusammenhang mit den berichtspflichtigen Segmenten 
trie zurückgehen.  werte bilanziert werden und aus strategischen Gründen weder  von Siemens stehen. 
einem Sektor beziehungsweise einer Division noch SFS, Zentral 
Energy – bietet ein weites Spektrum an Produkten, Lösungen  gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE),  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – enthalten in der 
und Dienstleistungen an, mit denen sich (elektrische) Energie  zentralen Posten oder der Konzern­Treasury zugeordnet sind.  Regel Aktivitäten, die veräußert oder eingestellt werden sollen, 
erzeugen und übertragen sowie Öl und Gas gewinnen, umwan­ sowie Restaktivitäten von Desinvestitionen beziehungsweise 
deln und transportieren lassen. Financial Services (SFS) – bietet Finanzlösungen für das Ge­ nicht fortgeführten Aktivitäten.
schäftskundengeschäft. SFS unterstützt die Kunden bei Inves­
Healthcare – bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio  titionsvorhaben mit Leasinglösungen und ­gegenständen so­ Siemens Real Estate (SRE) – ist der Immobiliendienstleister 
medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette – von  wie  projektbezogenen  und  strukturierten  Finanzierungen.  bei Siemens und managt das gesamte Immobilienportfolio des 
der Prävention und Früherkennung über die Diagnose bis zur  Dabei verfügt SFS über Expertenwissen sowohl im Finanz­ als  Siemens­Konzerns. SRE betreibt die Nutzung der Liegenschaf­
Behandlung und Nachsorge. Außerdem übernimmt der Sektor  auch im Technologiebereich auf den Geschäftsgebieten von  ten und Gebäude, ist verantwortlich für Bauvorhaben sowie 
die technische Wartung, professionelle Dienst­ und Beratungs­ Siemens. SFS stellt Kapital für Siemens­Kunden sowie andere  den Kauf und die Veräußerung von Immobilien.
leistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden  Unternehmen bereit und managt Finanzrisiken im Siemens­
in Zusammenarbeit mit SFS.  Konzern.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
331
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Zentrale Posten und Pensionen – enthalten Aufwendungen  Unter die im Ergebnis nicht enthaltenen Finanzierungszinsen 
der Konzernzentrale wie die Personalkosten für Zentralabtei­ fallen alle Zinserträge und ­aufwendungen mit Ausnahme der 
lungen. Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral verant­ Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Sektoren und 
worteten Projekten und nicht den Segmenten zugeordneten  Equity Investments zugerechneten Zahlungsmitteln sowie der 
Beteiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen derivativen  Zinsaufwendungen auf Lieferantenverbindlichkeiten. Fremd­
Finanzgeschäften. Außerdem fallen darunter Kosten aus zen­ kapitalkosten, die als Bestandteil von qualifizierten langfris­
tral verantworteten Aktivitäten in Zusammenhang mit der Aus­ tigen Projekten aktiviert wurden, sind nicht in den Finan­
gliederung von Geschäften, die im Zeitpunkt der Realisierung  zierungszinsen  enthalten.  Finanzierungszinsen  sind  vom 
des Veräußerungsergebnisses oder wenn die Aktivitäten als  Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im 
nicht fortgeführt klassifiziert werden, dem entsprechenden  Regelfall zentral getroffen werden. Equity Investments beinhal­
Segment zugeordnet werden. Die Position Pensionen beinhal­ tet Zinsen und Wertminderungen sowie Wertaufholungen auf 
tet die nicht den Segmenten, SRE oder den Zentral gesteuerten  langfristige Darlehen, die an in Equity Investments berichtete 
Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwendungen und Erträge  Beteiligungen gewährt wurden.
der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Ähnlich verhält es sich mit Pensionsthemen. Auch hier werden 
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Über- wesentliche Grundsatzentscheidungen zentral getroffen. Da­
leitungspositionen – umfassen die Konsolidierungen von  her sind vor allem nur die laufenden Dienstzeitaufwendungen 
Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte  enthalten. Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezo­
Überleitungs­ und Umgliederungsthemen sowie die Aktivitäten  genen Aufwendungen – einschließlich der Beiträge zum deut­
der Konzern­Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und ­auf­ schen Pensionssicherungsverein und der Kosten für die Ver­
wendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten  waltung der Pensionspläne – werden in der Position Zentrale 
oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zugeordnet  Posten und Pensionen ausgewiesen. Kürzungen von Pensions­
sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang  plänen werden als eine Teilrückerstattung von nachzuverrech­
mit Aktivitäten der Konzern­Treasury oder zinsbezogene Kon­ nenden Dienstzeitaufwendungen betrachtet, die im Segment­
solidierungs­ und Überleitungseffekte. ergebnis wirkt.
MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE Auch Ertragsteuern sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, 
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformatio­ da Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind. Die rechtlichen 
nen entsprechen grundsätzlich den auf Siemens angewende­ Einheiten entsprechen im Regelfall nicht der Struktur der 
ten, wie sie unter   ZIFFER 2 ZUSAMMENFASSUNG DER WESENT-  Segmente.
LICHEN RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE beschrieben sind. Jedoch 
werden Leasingtransaktionen für die interne Berichterstat­ Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer 
tung und die Segmentberichterstattung als Operating­Leasing  Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie auf­
 klassifiziert. Konzerninterne Transaktionen erfolgen zu Markt­ grund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit nicht bezeich­
preisen.  nend für die Leistung der Sektoren und von Equity Investments 
sind und zu einer Verzerrung von deren Geschäftsergebnissen 
Ergebnis der Sektoren und   führen würden. Dies gilt ebenso für Themen, die mehr als 
von Equity Investments  einem berichtspflichtigen Segment, SRE und / oder den Zentral 
Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge­ gesteuerten Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind oder einen 
schäftserfolgs der Segmente verantwortlich. Als Erfolgsgröße  Konzern­ oder zentralen Charakter aufweisen.
der Sektoren und von Equity Investments hat das oberste Ent­
scheidungsgremium das Ergebnis vor Finanzierungszinsen,  Zentrale Infrastrukturkosten werden vorwiegend auf die Sekto­
bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern (Ergeb­ ren umgelegt. Der umzulegende Gesamtbetrag wird zu Beginn 
nis) bestimmt. Dem Ergebnis werden verschiedene Sachver­ eines Geschäftsjahrs bestimmt und über alle vier Quartale 
halte nicht zugerechnet, die der Vorstand als nicht indikativ für   verteilt belastet.
den Erfolg der Sektoren und von Equity Investments erachtet. 
Das Ergebnis stellt eine von kapitalmarktbezogenen Finanzie­ Das Ergebnis von Equity Investments beinhaltet im Wesent­
rungsentscheidungen losgelöste Messgröße für den operativen  lichen das Ergebnis aus den in Equity Investments berichte­
Geschäftserfolg dar (zu Finanzierungssachverhalten bei Equity  ten Beteiligungen, beispielsweise den Gewinnanteil von asso­
Investments siehe den nachfolgenden Absatz). Die wesent­ ziierten Unternehmen oder Dividenden aus Beteiligungen, die 
lichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind, wer­ nicht nach der Equity­Methode bilanziert werden, das Ergeb­
den unten angegeben.  nis aus dem Verkauf von Anteilen an Beteiligungen sowie 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
332
 Wertminderungen von Beteiligungen oder Wertaufholungen.  nachzuverrechnenden  Dienstzeitaufwendungen   betrachtet, 
Das Ergebnis beinhaltet auch Zinsen und Wertminderungen  die im Free Cash Flow der Segmente wirkt. Der Free Cash Flow 
sowie Wertaufholungen auf langfristige Darlehen, die an in  von SFS, einem Finanz dienstleister, beinhaltet die zugehörigen 
Equity Investments berichtete Beteiligungen gewährt wurden.  Finanzierungszinszahlungen; Ertragsteuer zahlungen und ­erstat­
tungen von SFS sind ausgeschlossen.
Ergebnis des Segments SFS
Das Ergebnis des Segments SFS ist das Ergebnis vor Ertragsteu­ Abschreibungen und Wertminderungen
ern. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die Sektoren und Equity  Die Abschreibungen und Wertminderungen in den Segment­
Investments sind Zinserträge und ­aufwendungen ein ergeb­ informationen beinhalten die Abschreibungen und Wertminde­
nisbestimmender Faktor für SFS. rungen auf Sachanlagen, nach Abzug von Wertaufholungen, 
sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf immate­
Messgrößen des Vermögens rielle Vermögenswerte, nach Abzug von Wertaufholungen.
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen zur Grundlage für 
die Beurteilung der Kapitalintensität der Sektoren und von  MESSGRÖSSEN DER ZENTRAL GESTEUERTEN 
Equity Investments bestimmt (eingesetztes Nettokapital). Die  PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE
Definition des Vermögens entspricht der Ergebnisgröße. Es  Die Messgrößen für die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten 
 ergibt sich vorrangig aus dem Gesamtvermögen der Kon­ entsprechen denen der Sektoren. SRE verwendet die gleichen 
zernbilanz, abzüglich vor allem der konzerninternen Finanz­ Messgrößen wie SFS. Im Gesamtvermögen von SRE werden be­
forderungen, Steuerforderungen sowie abzüglich der Ver­ stimmte konzerninterne Finanzforderungen mit bestimmten 
mögenswerte  der  nicht  fortgeführten  Aktivitäten,  da  die  konzerninternen Finanzverbindlichkeiten saldiert.
korrespondierenden Aufwendungen und Erträge nicht in das 
Ergebnis einfließen. Bei einer Division des Sektors Infrastruc­ ÜBERLEITUNG SIEMENS-KONZERNABSCHLUSS
ture & Cities ist die projektbezogene konzerninterne Finanzie­ Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung von der Summe Ver­
rung eines langfristigen Projekts enthalten. Darüber hinaus  mögen der Sektoren, von Equity Investments und SFS auf das 
werden zinslose Verbindlichkeiten – zum Beispiel Verbindlich­ Gesamtvermögen in der Konzernbilanz von Siemens.
keiten aus Lieferungen und Leistungen –, mit Ausnahme von 
Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegensatz dazu ist 
das Vermögen von SFS das Gesamtvermögen. 30. September
(in Mio. €) 2014 2013
Auftragseingang Vermögen Sektoren 24.646 23.736
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten  Vermögen Equity Investments 2.571 2.488
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge unter Berücksich­ Vermögen SFS 21.970 18.661
tigung von Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts.  Vermögen Summe Segmente 49.187 44.884
Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragseingangs.  Überleitung
Der Auftragseingang ist eine zusätzliche Information und wird  Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten – 154 – 234
auf freiwilliger Basis berichtet. Er ist nicht Teil des geprüften 
Vermögen SRE 4.697 4.747
Konzernabschlusses.
Vermögen Zentrale Posten und Pensionen 1 – 1.859 – 1.987
Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
Definition Free Cash Flow
und sonstige Überleitungspositionen
Die Segmentinformationen zeigen sowohl den Free Cash Flow 
 Vermögensorientierte Anpassungen
als auch Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach­
   Konzerninterne Finanzforderungen  42.037 40.850
anlagen. Der Free Cash Flow der Sektoren und von Equity Invest­   Steuerforderungen 3.782 3.924
ments errechnet sich aus dem Cashflow aus betriebl icher Tätig­  Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
keit, abzüglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten    Verbindlichkeiten 39.232 39.244
und Sachanlagen. Er schließt Finanzierungs zinsen – ausgenom­   Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
men qualifizierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte  und Sonstiges 1 – 32.043 – 29.492
oder als Vertragskosten klassifizierte Zinsen –, nicht zahlungs­ Summe Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen 53.009 54.525
wirksame Ertragsteuern sowie bestimmte andere Zahlungen 
Gesamtvermögen in der  
und Erlöse aus. Der Free Cash Flow von Equity Investments be­
Siemens-Konzernbilanz 104.879 101.936
inhaltet Zinsen auf Gesellschafterdarlehen, die an in Equity 
 Investments berichtete Beteiligungen gewährt wurden. Kürzun­
 1   Enthielt Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Zusammenhang mit nicht 
gen von Pensionsplänen werden als eine Teilrückerstattung aus  fortgeführten Aktivitäten umgegliedert wurden.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
333
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Transaktionen mit nahestehenden 
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen enthielt – 545  ZIFFER 37
 (im Vj. – 419) Mio. € für Zentrale Posten und – 393 (im Vj. – 416)  Unternehmen und Personen
Mio. € für Pensionen. Dabei wirkten in den zentralen Posten 
rechtliche und regulatorische Themen. Die Spalte Ergebnis ent­ GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN UND ASSOZIIERTE 
hielt einen Einmaleffekt in Zusammenhang mit Versicherungs­ UNTERNEHMEN
belangen in Höhe von 186 Mio. €, der hauptsächlich in den  Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
Konsolidierungen wirkte. assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der ge­
wöhnlichen  Geschäftstätigkeit.  Dabei  kauft  und  verkauft 
ZUSÄTZLICHE SEGMENTANGABEN Siemens eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistun­
Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von 966 (im  gen grundsätzlich zu Marktbedingungen. Für Informationen zu 
Vj. 873) Mio. € sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 336 (im  Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assozi­
Vj. 317) Mio. €. ierten Unternehmen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe 
 ZIFFER 5 ANTEILE AN ANDEREN UNTERNEHMEN und   ZIFFER 41 AUF-
STELLUNG DES ANTEILSBESITZES DES SIEMENS-KONZERNS GEMÄSS § 313 
  Informationen nach Regionen
ZIFFER 36 ABS. 2 HGB. Informationen zu Tochterunternehmen, Gemein­
schaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen im Vorjahr 
finden sich in der Aufstellung des Anteilsbesitzes, die gesondert 
Umsätzerlöse nach Sitz   Umsätzerlöse nach Sitz   im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.
des Kunden der Gesellschaften
Geschäftsjahresende   Geschäftsjahresende  
Die erbrachten Lieferungen und Leistungen und sonstigen Er­
30. September 30. September
(in Mio. €) 2014 2013  2014 2013  träge aus Geschäftsvorfällen mit Gemeinschaftsunternehmen 
Europa, GUS 1, Afrika,   und assoziierten Unternehmen sowie umgekehrt die empfan­
Naher und Mittlerer Osten 38.732 39.390 42.383 43.426 genen Lieferungen und Leistungen und sonstigen Aufwen­
Amerika 18.756 19.644 18.425 19.555 dungen aus entsprechenden Geschäftsvorfällen stellten sich 
Asien, Australien 14.433 14.411 11.112 10.463 wie folgt dar:
Siemens 71.920 73.445 71.920 73.445
 davon Deutschland 10.857 10.652 18.602 18.944
 davon Ausland 61.063 62.792 53.318 54.501
Erbrachte Lieferungen   Empfangene Lieferungen  
  darin USA 12.876 13.110 13.793 14.887 und Leistungen sowie   und Leistungen sowie  
sonstige Erträge sonstige Aufwendungen
Geschäftsjahresende   Geschäftsjahresende  
 1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. 30. September 30. September
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013
Gemeinschafts­
unternehmen 230 336 23 12
Langfristige  
Vermögenswerte  Assoziierte  
30. September Unternehmen 747 1.008 165 214
(in Mio. €) 2014 2013 977 1.345 188 226
Europa, GUS 1, Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten 17.053 17.404
Amerika 12.175 12.598
Asien, Australien 2.753 2.752
Siemens 31.981 32.755
 davon Deutschland 6.497 6.510
 davon Ausland 25.484 26.245
  darin USA 10.861 11.205
 1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge­
schäfts­ oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen 
Vermögenswerten.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
334
Die Forderungen und Verbindlichkeiten der Gesellschaft gegen­ PENSIONSEINRICHTUNGEN
über  Gemeinschaftsunternehmen  und  assoziierten  Unter­ Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne der 
nehmen stellten sich wie folgt dar:  Gesellschaft siehe   ZIFFER 22 LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DES 
ARBEITSVERHÄLTNISSES.
NAHESTEHENDE PERSONEN 
Forderungen Verbindlichkeiten
30. September 30. September Nahestehende Personen umfassen die Mitglieder des Vor­
(in Mio. €) 2014 2013 2014 2013 stands und des Aufsichtsrats.
Gemeinschafts­
unternehmen 198 54 72 12
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Assoziierte  
Höhe von 17,9 (im Vj. 17,0) Mio. €. Der beizulegende Zeitwert 
Unternehmen 82 222 255 121
der aktienbasierten Vergütung betrug 10,7 (im Vj. 17,6) Mio. € 
280 276 327 133
für 170.444 (im Vj. 213.394) Aktienzusagen. Den Mitgliedern 
des Vorstands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von 5,1 (im 
Vj. 6,4) Mio. € gewährt.
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh­ Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 
men gewährten Darlehen beliefen sich auf 21 (im Vj. 17) Mio. €.  gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt 33,7 (im 
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit überprüft  Vj. 41,0) Mio. €.
Siemens regelmäßig die an Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen beziehungs­ Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversorgung, 
weise die ihnen gegenüber bestehenden Forderungen. Aus die­  Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen beim vorheri­
ser Überprüfung auf Wertberichtigung resultierte ein Netto­ gen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau Davis einen ein ma­
ertrag in Höhe von 13 (im Vj. Nettoverlust von 27) Mio. €.  ligen Betrag in Höhe von 5,5 Mio. € zugesagt. Dieser  Betrag 
Zum Geschäftsjahresende betrugen die Wertberichtigungen  wird zu 20 % in bar, zu 30 % in Form von Siemens Stock Awards 
26 (im Vj. 42) Mio. €. und zu weiteren 50 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung 
 gewährt.
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh­
men gewährten Garantien betrugen 2.904 (im Vj. 2.789) Mio. €.  In Zusammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit von Vor­
Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES­Verpflichtungen in  ständen wurden im Geschäftsjahr 2014 folgende Vereinbarun­
Höhe von 1.490 (im Vj. 1.890) Mio. €. Für weitere Informatio­ gen getroffen: 
nen zu den HERKULES­Verpflichtungen und zu Garantien in 
Zusammenhang mit der Einbringung der SEN­Geschäftsakti­ Da Frau Barbara Kux zum 16. November 2013 regulär aus dem 
vitäten in Unify (EN) siehe   ZIFFER 27 SONSTIGE FINANZIELLE VER- Vorstand ausgeschieden ist, wurden keine Leistungen verein­
PFLICHTUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN. Die an Gemein­ bart. Die bereits in der Vergangenheit zugesagten 51.582 Stock 
schaftsunternehmen gewährten Garantien betrugen 593 (im  Awards der Geschäftsjahre 2011, 2012 und 2013, für die noch 
Vj. 431) Mio. €. Die Gesellschaft hatte Verpflichtungen zu  die Sperrfrist läuft, bleiben gemäß der Regelung im Anstel­
 Kapitaleinlagen in Gemeinschaftsunternehmen und assoz i­ lungsvertrag uneingeschränkt erhalten. Der beizulegende Zeit­
ierte Unter nehmen in Höhe von 107 (im Vj. 187) Mio. €,  wovon  wert dieser Stock Awards zum jeweiligen Gewährungszeit­
56 (im Vj. 107) Mio. € gegenüber Gemeinschaftsunternehmen  punkt betrug 3,47 Mio. €.
bestanden. Für ein von einem Gemeinschaftsunternehmen 
aufgenommenes Darlehen, das über eine von Siemens ge­ In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
währte Garantie abgesichert war, betrug der ausstehende  Vorstandstätigkeit von Peter Y. Solmssen zum 31. Dezember 
 Betrag einer zusätzlich von Siemens gestellten Sicherheit 129  2013 wurde vereinbart, dass der Anstellungsvertrag bis zum 
(im Vj. 134) Mio. €. Es bestanden Kreditzusagen an Gemein­ 31. März 2015 bestehen bleibt. Bis zu diesem Zeitpunkt wer­
schaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe  den die vertraglich vereinbarten Leistungen weitergewährt. 
von 81 (im Vj. 90) Mio. €, wovon 81 (im Vj. 90) Mio. € an   Hiervon  ausgenommen  sind  die  anstellungsvertraglichen 
 Gemeinschaftsunternehmen zugesagt waren.  Nebenleistungen, insbesondere Dienstwagen und Zuschuss zu 
 Ver sicherungen; diese werden bis zur Beendigung des Anstel­
lungsvertrags durch eine monatliche Pauschale in Höhe von 
11.500 € abgegolten. Die bereits in der Vergangenheit zugesag­
ten 51.582 Stock Awards der Geschäftsjahre 2011, 2012 und 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
335
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
2013, für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben uneingeschränkt  Die bereits in der Vergangenheit zugesagten 175.382 Stock 
erhalten. Der beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards zum  Awards, für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben uneinge­
jeweiligen Gewährungszeitpunkt betrug 3,47 Mio. €. Ferner  schränkt  erhalten.  Der  beizulegende  Zeitwert  dieser  Stock 
wurden Herrn Solmssen Umzugskosten entsprechend der Zu­ Awards zum jeweiligen Gewährungszeitpunkt betrug 11,5 Mio. €.
sage, die er bei Amtsantritt erhalten hat, erstattet. Die Gesell­
schaft hat Herrn Solmssen darüber hinaus Auslagen in Höhe  Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Ver­
von 100.000 € zuzüglich Mehrwertsteuer erstattet. gütung sowie dem Share­Matching­Programm betrugen 16,1 
(im Vj. 23,2) Mio. €. Wie im Vorjahr waren darin die oben er­
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der  wähnten Stock Awards in Zusammenhang mit dem Ausschei­
Vorstandstätigkeit von Dr. Michael Süß zum 6. Mai 2014 wurde  den von Vorstandsmitgliedern enthalten. Für weitere Infor­
die  Beendigung  des  laufenden  Anstellungsvertrags  zum  mationen zum Share­Matching­Programm siehe   ZIFFER 32 
30. September 2014 vereinbart. Bis zu diesem Zeitpunkt wur­ AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG.
den die vertraglichen Leistungen weitergewährt. Herr Dr. Süß 
erhält in Zusammenhang mit der vorzeitigen einvernehmlichen  Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel­
Beendigung der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszahlung  ten Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6b HGB in 
in Höhe von 4,3 Mio. € brutto und einen einmaligen Sonder­ Höhe von 24,2 (im Vj. 33,1) Mio. €. Darin enthalten waren 7,9 
beitrag zur BSAV in Höhe von 0,8 Mio. €, der im Januar 2015  (im Vj. 18,2) Mio. € in Zusammenhang mit dem oben erwähn­
gut geschrieben wird. Mit Herrn Dr. Süß wurde darüber hinaus  ten Ausscheiden von Vorstandsm  itgliedern.
vereinbart,  dass  die  langfristige  aktienbasierte  Vergütung 
(8.126 Stock Awards) für das Geschäftsjahr 2014 nach Vor liegen  Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor­
der tatsächlichen Zielerreichung ermittelt und zum übl ichen  standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug 234,4 (im 
Termin zugesagt wird. Die bereits in der Vergangenheit zuge­ Vj. 192,5) Mio. €. Für weitere Informationen siehe   ZIFFER 22 
sagten 46.399 Stock Awards sowie die des Geschäftsjahrs 2014,  LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES.
für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben gemäß der Regelung 
im Anstellungsvertrag uneingeschränkt erhalten (54.525 Stock  Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
Awards) und werden im September 2015 in bar – zum Schluss­ Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus­
kurs  der  Siemens­Aktie  im  Xetra­Handel  am  6. Mai  2014  schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sit­
(93,91 €) – ausbezahlt. Der  beizulegende Zeitwert der in der  zungsgelder, 5,1 (im Vj. 4,9) Mio. €. 
Vergangenheit zugesagten  Stock Awards zum jeweiligen Ge­
währungszeitpunkt betrug 3,16 Mio. €. Die Stock Awards für  Mitglieder  des  Vorstands  und  Aufsichtsrats  erhalten  vom 
das Geschäftsjahr 2014 sind in dem oben genannten Betrag für  Unter nehmen keine Kredite und keine Vorschüsse.
die aktienbasierte Vergütung enthalten. Herr Dr. Süß hat sich 
verpflichtet, für die Dauer von einem Jahr nach Beendigung  Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
seines Anstellungsvertrags, das heißt bis zum 30. September  des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil 
2015, nicht für eines der wesentlichen Wettbewerbsunterneh­ des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt. Der 
men von Siemens tätig zu werden. Für dieses nachvertragliche   Vergütungsbericht findet sich unter   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT 
Wettbewerbsverbot wird eine  monatliche Karenzentschädi­ im Kapitel   B. CORPORATE GOVERNANCE.
gung in Höhe von 65.000 € brutto gezahlt.
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts­
Im Geschäftsjahr 2013 wurden in Zusammenhang mit der Been­ vorfälle zwischen der Gesellschaft und anderen Mitgliedern 
digung der Tätigkeit von Vorständen Ausgleichszahlungen in  des Vorstands und Aufsichtsrats statt. 
Höhe von 20,4 Mio. € (brutto) sowie einmalige Sonderbeiträge 
zur BSAV in Höhe von 3,1 Mio. € vereinbart. Darüber hinaus  Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
wurde vereinbart, dass für diese Vorstände die langfristige akti­ Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrang igen 
enbasierte Vergütung (41.554 Stock Awards) für das Geschäfts­ Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unter hält 
jahr 2013 in bar abgefunden wird. Diese sind in dem oben ge­ zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 
nannten Betrag für die aktienbasierte Vergütung enthalten. Die  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit 
Gesellschaft hat darüber hinaus die Erstattung von Auslagen bis  gefächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen 
maximal  130.000 €  (zuzüglich  Mehrwertsteuer)  vereinbart.   erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
336
  Honorare und Dienstleistungen    Corporate Governance
ZIFFER 38 ZIFFER 39
des Abschlussprüfers
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben zum 1. Okto­
Die nachfolgende Tabelle zeigt die für Dienstleistungen des  ber 2014 die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene 
 Abschlussprüfers EY angefallenen Honorare: Erklärung abgegeben und auf der Website des Unterneh­
mens unter   WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX öffentlich zugäng­
lich  gemacht. 
Geschäftsjahresende  
30. September
(in Mio. €) 2014 2013   Ereignisse  
ZIFFER 40
Art der Honorare
nach dem Bilanzstichtag
Abschlussprüfungsleistungen  43,5 45,6
Andere Bestätigungsleistungen  5,9 10,2
Steuerberatungsleistungen  0,2 0,1
Im November 2014 verkündete Siemens den Verkauf seiner 
Sonstige Leistungen – 0,4
Hörgerätesparte an die Beteiligungsgesellschaft EQT und die 
Gesamt 49,6 56,3
deutsche Unternehmerfamilie Strüngmann als Koinvestor. Das 
Transaktionsvolumen beträgt 2,15 Mrd. €, zuzüglich einer Earn­
Out­Komponente, und umfasst, dass die neuen Eigentümer 
mittelfristig die Produktmarke Siemens für das Hörgeräte­
Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen 44 % (im Vj.  geschäft weiter nutzen können. Die Hörgerätesparte stellt bis­
50 %) auf die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell­ lang eine Geschäftseinheit von Healthcare dar. Der Abschluss 
schaft, Deutschland. der Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der 
Aufsichtsbehörden und wird für das erste Quartal des Kalen­
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog  derjahrs 2015 erwartet. Die Hörgerätesparte wird seit dem 
sich auf die Prüfung des Siemens­Konzernabschlusses sowie   ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2015 als zur Veräußerung 
auf die Prüfung der Einzelabschlüsse der Siemens AG und ihrer  gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen.
Tochterunternehmen. Andere Bestätigungsleistungen umfass­
ten im Wesentlichen Prüfungen in Zusammenhang mit M & A­
Aktivitäten, Comfort Letter und gesetzlich vorgeschriebene, 
vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauftragte Bestätigungs­
leistungen. Steuerberatungsleistungen enthielten überwiegend 
Unterstützung im Rahmen von Betriebsprüfungen und sons­
tigen nachlaufenden steuerlichen Compliance­Leistungen für 
einen Übergangszeitraum in Fällen, in denen EY der Steuer­
berater in der Vergangenheit war. Sonstige Leistungen im Vor­
jahr enthielten von EY für einen Übergangszeitraum erbrachte 
Beratungsleistungen, nachdem EY einen IT­Dienstleister von 
Siemens im Bereich Steuerung der Versorgungskette im Juni 
2013 übernommen hatte.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
337
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Aufstellung des Anteils­
ZIFFER 41
besitzes des Siemens­Konzerns   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in %
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Mechanik Center Erlangen GmbH, Erlangen 10011 
messMa GmbH, Irxleben 100
Omnetric GmbH, München 51
OPTIO Grundstücks­Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt    
Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Tübingen KG, Grünwald 10010 
Tochterunternehmen Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen 10011 
Deutschland (115 Gesellschaften) Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen 10011 
Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos 100 Projektbau­Arena­Berlin GmbH, Grünwald 10011 
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10011 R & S Restaurant Services GmbH, München 100
Anlagen­ und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen 1008  REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf 10011 
AS AUDIO­SERVICE Gesellschaft mit beschränkter Haftung,  RHG Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10011 
Herford 100 RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen 100 Samtech Deutschland GmbH, Hamburg 100
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10011  Siemens Audiologische Technik GmbH, Erlangen 100
Blitz 14­658 GmbH, München 1008  Siemens Bank GmbH, München 100
Blitz 14­660 GmbH, München 1008  Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10011 
Blitz 14­661 GmbH, München 1008  Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald 1008 
BWI Services GmbH, Meckenheim 10011  Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin 10011 
CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG i.L., Grünwald 10010  Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, Grünwald 10010 
Capta Grundstücks­Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald 100 Siemens Campus Erlangen Grundstücks­GmbH & Co. KG,     
DA Creative GmbH, München 100 Grünwald 10010 
Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 1 GmbH & Co. KG, Grünwald 10010 
Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg 100 Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH,     
EDI – USS Umsatzsteuersammelrechnungen und   Grünwald 1008 
Signaturen GmbH & Co. KG, München 10010  Siemens Campus Erlangen Verwaltungs­GmbH, Grünwald 1008 
EDI – USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München 1008  Siemens Convergence Creators GmbH & Co. KG, Hamburg 10010 
evosoft GmbH, Nürnberg 10011  Siemens Convergence Creators Management GmbH, Hamburg 1008 
FACTA Grundstücks­Entwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG,   Siemens Energy Automation GmbH, Erlangen 100
München 10010  Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10011 
HanseCom Gesellschaft für Informations­ und   Siemens Financial Services GmbH, München 10011 
Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg 74 Siemens Fonds Invest GmbH, München 10011 
HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf 10011  Siemens Fuel Gasification Technology GmbH & Co. KG,     
IBS Aktiengesellschaft excellence, collaboration,    Freiberg 10010 
manufacturing, Höhr­Grenzhausen 10011  Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH,    
ILLIT Grundstücks­Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG i.L.,     Freiberg 1008 
Grünwald 10010  Siemens Global Innovation Partners Management GmbH,    
ILLIT Grundstücksverwaltungs­Management GmbH, Grünwald 85  München 1008 
IPGD Grundstücksverwaltungs­Gesellschaft mbH, Grünwald 100 Siemens Grundstücksmanagement GmbH & Co. OHG,     
Jawa Power Holding GmbH, Erlangen 10011   Grünwald 10010 
KompTime GmbH, München 10011  Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn 100
Kyros 46 Verwaltungs GmbH, Konstanz 1008  Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn 100
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg 100 Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg 100
Mannesmann Demag Krauss­Maffei GmbH, München 100 Siemens Immobilien Chemnitz­Voerde GmbH, Grünwald 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
338
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig 10011  SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 
Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  GmbH, Erlangen 10011 
Siemens Industry Automation Holding AG, München 10011  Trench Germany GmbH, Bamberg 10011 
Siemens Industry Software GmbH & Co. KG, Köln 10010 Turbine Airfoil Coating and Repair GmbH, Berlin 100
Siemens Industry Software Management GmbH, Köln 1008  Verwaltung SeaRenergy Offshore Projects GmbH i.L., Hamburg 100
Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz 10010  VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München 51
Siemens Insulation Center Verwaltungs­GmbH, Zwönitz 1008  VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen 100 VR­LEASING IKANA GmbH & Co. Immobilien KG, Eschborn 943 
Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald 100 VVK Versicherungsvermittlungs­ und Verkehrskontor GmbH, 
Siemens Novel Businesses GmbH, München 10011  München 10011 
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics GmbH, Konstanz 1008  Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt 100
Siemens Power Control GmbH, Langen 10011 
Siemens Private Finance Versicherungs­ und Kapitalanlagen­ Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
vermittlungs­GmbH, München 10011  Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  
Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10011  (260 Gesellschaften)
Siemens Real Estate GmbH & Co. OHG, Grünwald 10010  NEM Energy Egypt LLC, Alexandria / Ägypten 100
Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald 1008  Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E, Kairo / Ägypten 100
Siemens Spezial­Investmentaktiengesellschaft mit TGV,  Siemens Ltd. for Trading, Kairo / Ägypten 100
 München 100 Siemens Technologies S.A.E., Kairo / Ägypten 90
Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10011  ESTEL Rail Automation SPA, Algier / Algerien 51
Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  Siemens Spa, Algier / Algerien 100
Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH, Grünwald 100 Siemens S.A., Luanda / Angola 51
Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  Siemens W.L.L., Manama / Bahrain 51
Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, Grünwald 100 Samtech SA, Angleur / Belgien 79
Siemens Treasury GmbH, München 10011  Siemens Healthcare Diagnostics SA, Brüssel / Belgien 100
Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal 10011  Siemens Industry Software NV, Leuven / Belgien 100
Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Willstätt­Legelshurst 100 Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA, 
Siemens Venture Capital GmbH, München 10011  Anderlecht / Belgien 100
SILLIT Grundstücks­Verwaltungsgesellschaft mbH, München 100 Siemens S.A./N.V., Beersel / Belgien 100
SIM 16. Grundstücksverwaltungs­ und ­beteiligungs­     Siemens VAI Metal Technologies S.A/N.V, Beersel / Belgien 1008 
GmbH & Co. KG, München 10010  Siemens d.o.o., Banja Luka / Bosnien und Herzegowina 100
SIM 2. Grundstücks­GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100
SIMAR Nordost Grundstücks­GmbH, Grünwald 10011  Siemens Pty. Ltd., Gaborone / Botsuana 100
SIMAR Nordwest Grundstücks­GmbH, Grünwald 10011  Siemens EOOD, Sofia / Bulgarien 100
SIMAR Ost Grundstücks­GmbH, Grünwald 10011  Siemens A/S, Ballerup / Dänemark 100
SIMAR Süd Grundstücks­GmbH, Grünwald 10011  Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup / Dänemark 100
SIMAR West Grundstücks­GmbH, Grünwald 10011  Siemens Höreapparater A/S, Ballerup / Dänemark 100
SIMOS Real Estate GmbH, München 10011  Siemens Industry Software A/S, Ballerup / Dänemark 100
SKAG Fonds C1, München 100 Siemens Wind Power A/S, Brande / Dänemark 100
SKAG Fonds S7, München 100 Siemens Healthcare Diagnostics OY, Espoo / Finnland 100
SKAG Fonds S8, München 100 Siemens Osakeyhtiö, Espoo / Finnland 100
SKAG Principals, München 100 Flender­Graffenstaden SAS, Illkirch­Graffenstaden / Frankreich 100
Sky Eye Transportation Systems GmbH i.L., Braunschweig 1008  LMS France S.A.R.L, Vélizy­Villacoublay / Frankreich 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
339
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
LMS Imagine, Roanne / Frankreich 100 Siemens Kenya Ltd., Nairobi / Kenia 100
PETNET Solutions SAS, Saint­Denis / Frankreich 100 Koncar Power Transformers d.o.o., Zagreb / Kroatien 51
Samtech France, Massy / Frankreich 100 Siemens Convergence Creators d.o.o., Zagreb / Kroatien 100
Siemens Audiologie S.A.S., Saint­Denis / Frankreich 100 Siemens d.d., Zagreb / Kroatien 100
Siemens Financial Services SAS, Saint­Denis / Frankreich 100 Siemens Electrical & Electronic Services K.S.C.C.,  
Siemens France Holding, Saint­Denis / Frankreich 100 Kuwait­Stadt / Kuwait 492 
Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Saint­Denis / Frankreich 100 Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens Industry Software SAS, Vélizy­Villacoublay / Frankreich 100 TFM International S.A. i.L., Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens Lease Services SAS, Saint­Denis / Frankreich 100 SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L., 
SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics S.A.S., Paris / Frankreich 1008   Casablanca / Marokko 100
Siemens S.A.S., Saint­Denis / Frankreich 100 Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger / Marokko 100
Siemens VAI Metals Technologies SAS, Savigneux / Frankreich 100 Siemens S.A., Casablanca / Marokko 100
Trench France S.A.S., Saint­Louis / Frankreich 100 Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica / Montenegro 100
Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited, Gibraltar / Gibraltar 100 Siemens Lda., Maputo / Mosambik 100
Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse,  Siemens Pty. Ltd., Windhoek / Namibia 100
Athen / Griechenland 100 Castor III B.V., Amsterdam / Niederlande 100
Siemens Healthcare Diagnostics ABEE, Athen / Griechenland 100 LMS Instruments BV, Breda / Niederlande 100
Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran / Iran,    NEM Energy B.V., Leiden / Niederlande 100
Islamische Republik 97 NEM Energy Holding B.V., Den Haag / Niederlande 100
Europlex Technologies (Ireland) Limited, Dublin / Irland 100 Omnetric B.V., Den Haag / Niederlande 100
iMetrex Technologies Limited, Dublin / Irland 100 Pollux III B.V., Amsterdam / Niederlande 100
Siemens Limited, Dublin / Irland 100 Siemens Audiologie Techniek B.V., Den Haag / Niederlande 100
Robcad Limited, Airport City / Israel 100 Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100 Siemens Finance B.V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Industry Software Ltd., Airport City / Israel 100 Siemens Financieringsmaatschappij N.V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Israel Ltd., Tel Aviv / Israel 100 Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.V.,  
Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 1008  Den Haag / Niederlande 65
Siemens Product Lifecycle Management Software 2 (IL) Ltd.,  Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Breda / Niederlande 100
Airport City / Israel 100 Siemens Industry Software B.V., ’s­Hertogenbosch / Niederlande 100
UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City / Israel 100 Siemens International Holding B.V., Den Haag / Niederlande 100
HV­Turbo Italia S.r.l., Mornago / Italien 100 Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V., 
Samtech Italia S.r.l., Mailand / Italien 100 Den Haag / Niederlande 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand / Italien 100 Siemens Nederland N.V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Hearing Instruments S.r.l., Mailand / Italien 100 Siemens Ltd., Lagos / Nigeria 100
Siemens Industry Software S.r.l., Mailand / Italien 100 Siemens AS, Oslo / Norwegen 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics S.r.L., Mailand / Italien 100 Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo / Norwegen 100
Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand / Italien 100 Siemens Höreapparater AS, Oslo / Norwegen 100
Siemens S.p.A., Mailand / Italien 100 ETM professional control GmbH, Eisenstadt / Österreich 100
Siemens Transformers S.p.A., Trento / Italien 100 Hochquellstrom­Vertriebs GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens VAI Metals Technologies S.r.l., Marnate / Italien 1008  ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  
Trench Italia S.r.l., Savona / Italien 100 Innsbruck / Österreich 69
Siemens TOO, Almaty / Kasachstan 100 KDAG Beteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens W.L.L., Doha / Katar 402  Landis & Staefa (Österreich) GmbH, Wien / Österreich 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
340
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
Landis & Staefa GmbH, Wien / Österreich 100 OOO Siemens Elektroprivod, St. Petersburg /  
Omnetric GmbH, Wien / Österreich 100 Russische Föderation 66
Saudi VOEST­ALPINE GmbH, Linz / Österreich 100 OOO Siemens Gas Turbine Technologies,  
Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien / Österreich 100 Novoe  Devyatkino / Russische Föderation 100
Siemens Convergence Creators GmbH, Eisenstadt / Österreich 100 OOO Siemens High Voltage Products,  
Siemens Convergence Creators GmbH, Wien / Österreich 100 Ufimsker Region / Russische Föderation 100
Siemens Convergence Creators Holding GmbH, Wien / Österreich 100 OOO Siemens Industry Software, Moskau / Russische Föderation 100
Siemens Gebäudemanagement & ­Services G.m.b.H.,   OOO Siemens Transformers, Woronesch / Russische Föderation 100
Wien / Österreich 100 OOO Siemens Urban Rail Technologies,  
Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien / Österreich 100 Moskau / Russische Föderation 100
Siemens Industry Software GmbH, Linz / Österreich 100 OOO Siemens VAI Metals Technologies,   
Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100 Moskau / Russische Föderation 1008 
Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens Finance LLC, Wladiwostok / Russische Föderation 100
Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens Research Center Limited Liability Company,  
Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH,   Moskau / Russische Föderation 100
Wien / Österreich 75 Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah / Saudi­Arabien 51
Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Linz / Österreich 100 ISCOSA Industries and Maintenance Ltd., Riad / Saudi­Arabien 51
Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz / Österreich 52 Siemens Ltd., Riad / Saudi­Arabien 51
Trench Austria GmbH, Leonding / Österreich 100 VA TECH T & D Co. Ltd., Riad / Saudi­Arabien 51
VVK Versicherungs­Vermittlungs­ und Verkehrs­Kontor GmbH,  Westinghouse Saudi Arabia Ltd., Riad / Saudi­Arabien 1008 
Wien / Österreich 100 Siemens AB, Upplands Väsby / Schweden 100
Siemens L.L.C., Muscat / Oman 51 Siemens Financial Services AB, Stockholm / Schweden 100
Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi / Pakistan 75 Siemens Healthcare Diagnostics AB, Södertälje / Schweden 100
Audio SAT Sp. z o.o., Posen / Polen 100 Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspång / Schweden 100
Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 Siemens Industry Software AB, Kista / Schweden 100
Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 Huba Control AG, Würenlos / Schweiz 100
Siemens Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 Siemens Audiologie AG, Adliswil / Schweiz 100
Siemens VAI Metals Technologies Spólka z ograniczona  Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG,  
 odpowiedzialnoscia, Krakau / Polen 1008  Zug / Schweiz 100
Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda.,    Siemens Healthcare Diagnostics AG, Zürich / Schweiz 100
Amadora / Portugal 100 Siemens Industry Software AG, Zürich / Schweiz 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics, Unipessoal Lda,  Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics AG, Zürich / Schweiz 100
 Lissabon / Portugal 100 Siemens Power Holding AG, Zug / Schweiz 100
Siemens S.A., Amadora / Portugal 100 Siemens Schweiz AG, Zürich / Schweiz 100
SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,   Stadt/Land Immobilien AG, Zürich / Schweiz 100
Bukarest / Rumänien 100 Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad / Serbien 100
Siemens Convergence Creators S.R.L., Brasov / Rumänien 100 OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava / Slowakei 100
Siemens Industry Software S.R.L., Brasov / Rumänien 100 SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,  
Siemens S.R.L., Bukarest / Rumänien 100 Bratislava / Slowakei 60
SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu / Rumänien 100 Siemens Program and System Engineering s.r.o.,  
OOO Legion II, Moskau / Russische Föderation 100 Bratislava / Slowakei 100
OOO Russian Turbo Machinery, Perm / Russische Föderation 100 Siemens s.r.o., Bratislava / Slowakei 100
OOO Siemens, Moskau / Russische Föderation 100 SIPRIN s.r.o., Bratislava / Slowakei 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
341
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
Siemens d.o.o., Ljubljana / Slowenien 100 Siemens VAI Metal Teknolojileri Sanayi ve Ticaret A.S.,  
Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona / Spanien 100 Istanbul / Türkei 1008 
Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal, Madrid / Spanien 100 Siemens S.A., Tunis / Tunesien 100
Samtech Iberica Engineering & Software Services S.L.,   100% foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«,  
 Barcelona / Spanien 100 Kiew / Ukraine 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.L., Barcelona / Spanien 100 LIMITED LIABILITY COMPANY »SIEMENS VAI METALS  
Siemens Holding S.L., Madrid / Spanien 100 TECHNOLOGIES«, Kiew / Ukraine 1008 
Siemens Industry Software S.L., Barcelona / Spanien 100 evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest / Ungarn 100
SIEMENS POSTAL, PARCEL & AIRPORT LOGISTICS,   Siemens Audiológiai Technika Kereskedelmi és Szolgáltató  
S.L. Sociedad Unipersonal, Madrid / Spanien 100 Korlátolt Felelösségü Társaság, Budapest / Ungarn 100
Siemens Rail Automation Holding S.A., Madrid / Spanien 100 Siemens PSE Program­ és Rendszerfejlesztö Kft.,  
Siemens Rail Automation S.A.U., Madrid / Spanien 100 Budapest / Ungarn 100
Siemens Renting S.A., Madrid / Spanien 100 Siemens Zrt., Budapest / Ungarn 100
Siemens S.A., Madrid / Spanien 100 Gulf Steam Generators L.L.C.,  
Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A.,    Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100
Madrid / Spanien 100 SD (Middle East) LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492 
Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth / Südafrika 03  Siemens LLC, Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 
Marqott (Proprietory) Limited, Pretoria / Südafrika 100 Siemens Middle East Limited,  
Marqott Holdings (Pty.) Ltd., Pretoria / Südafrika 100 Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate 100
Siemens (Proprietary) Limited, Midrand / Südafrika 70 Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey /  
Siemens Building Technologies (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100 Vereinigtes  Königreich 100
Siemens Employee Share Ownership Trust,   GyM Renewables Limited, Frimley, Surrey /  
Johannesburg / Südafrika 03  Vereinigtes  Königreich 100
Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited, Isando / Südafrika 100 GyM Renewables ONE Limited, Frimley, Surrey /  
Siemens Hearing Solution (Pty.) Ltd., Randburg / Südafrika 100 Vereinigtes Königreich 100
Siemens IT Solutions and Services (Pty) Ltd.,   Leuven Measurement & Systems UK Limited, Frimley,  
Johannesburg / Südafrika 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam / Tansania,   Marine Current Turbines Limited, Frimley, Surrey /  
Vereinigte Republik 100 Vereinigtes Königreich 100
OEZ s.r.o., Letohrad / Tschechische Republik 100 Preactor International Limited, Frimley, Surrey /  
Siemens Audiologická Technika s.r.o.,   Vereinigtes Königreich 100
Prag / Tschechische Republik 100 Project Ventures Rail Investments I Limited, Frimley,  
Siemens Convergence Creators, s.r.o.,   Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Prag / Tschechische Republik 100 Samtech UK Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Electric Machines s.r.o., Drasov / Tschechische Republik 100 SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,  
Siemens Industry Software, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 100 Edinburgh / Vereinigtes Königreich 573 
Siemens VAI Metals Technologies, s.r.o.,   Sea Generation (Brough Ness) Limited, Frimley,  
Ostrava / Tschechische Republik 1008  Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 100 Sea Generation (Kyle Rhea) Limited, Frimley,  
Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul / Türkei 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Isitme Cihazlari Sanayi Ve Ticaret Anonim Sirketi,  Sea Generation (Wales) Ltd., Frimley, Surrey /  
Istanbul / Türkei 100 Vereinigtes Königreich 100
Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul / Türkei 100 Sea Generation Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
342
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,  VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley, Surrey /  
 Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100 Vereinigtes Königreich 100
Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,   VA TECH T & D UK Ltd., Frimley, Surrey /  
Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100 Vereinigtes  Königreich 100
Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,   VTW Anlagen UK Ltd., Banbury, Oxfordshire /  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Vereinigtes  Königreich 100
Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley,  J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka / Zypern 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Frimley,   Amerika (96 Gesellschaften)
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens IT Services S.A., Buenos Aires / Argentinien 100
Siemens Hearing Instruments Ltd., Crawley,   Siemens S.A., Buenos Aires / Argentinien 100
West Sussex / Vereinigtes Königreich 100 VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires / Argentinien 100
Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey /   Siemens Soluciones Tecnologicas S.A.,  
Vereinigtes Königreich 100 Santa Cruz de la  Sierra / Bolivien, Plurinationaler Staat 100
Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Frimley,   Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Rio de Janeiro / Brasilien 100
Siemens Industry Software Limited, Frimley,   Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Canoas / Brasilien 100
Siemens Pension Funding (General) Limited, Frimley,   LMS da América do Sul Servicos de Engenharia Ltda,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 São Caetano do Sul / Brasilien 100
Siemens Pension Funding Limited, Frimley, Surrey /   Siemens Aparelhos Auditivos Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Vereinigtes Königreich 100 Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus / Brasilien 100
Siemens plc, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited, Frimley,   Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul / Brasilien 100
 Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Siemens Protection Devices Limited, Frimley,   Siemens Rail Automation Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens VAI Metals Services Ltda., Volta Redonda / Brasilien 100
Siemens Rail Automation Holdings Limited, Frimley,   VAI – INGDESI Automation Ltda., Belo Horizonte / Brasilien 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  
Siemens Rail Automation Limited, Frimley,   Tortola / Britische Jungferninseln 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S.A., Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Rail Systems Project Holdings Limited, Frimley,   Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José / Costa Rica 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S.A., San José / Costa Rica 100
Siemens Rail Systems Project Limited, Frimley,   Siemens, S.R.L., Santo Domingo / Dominikanische Republik 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S.A., Quito / Ecuador 100
Siemens Transmission & Distribution Limited, Frimley,   Siemens S.A., San Salvador / El Salvador 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.A., 
Siemens VAI Metals Technologies Limited, Frimley,    Guatemala / Guatemala 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S.A., Guatemala / Guatemala 100
The Preactor Group Limited, Frimley, Surrey /   Siemens S.A., Tegucigalpa / Honduras 100
Vereinigtes  Königreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 
Tronic Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100  George Town / Kaimaninseln 100
VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Hearcanada Inc., Oakville / Kanada 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
343
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
Siemens Canada Ltd., Ontario / Kanada 100 NEM USA Corp., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens Financial Ltd., Oakville / Kanada 100 Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI /  
Siemens Hearing Instruments Inc., Ontario / Kanada 100 Vereinigte Staaten 100
Siemens Industry Software Ltd., Ontario / Kanada 100 Omnetric Corp., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Ltd., Oakville / Kanada 100 P.E.T.NET Houston, LLC, Austin, TX / Vereinigte Staaten 51
Siemens Transformers Canada Inc., Trois­Rivières / Kanada 100 PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN / Vereinigte Staaten 501 
Trench Ltd., Saint John / Kanada 100 PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE /  
Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,   Vereinigte Staaten 63
Ontario / Kanada 100 PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN / Vereinigte Staaten 100
Siemens Manufacturing S.A., Bogotá / Kolumbien 100 Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE /  
Siemens S.A., Costado Sur – Tenjo / Kolumbien 100 Vereinigte Staaten 100
Dade Behring, S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 Siemens Convergence Creators Corp., Wilmington,  
Grupo Siemens S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 DE / Vereinigte Staaten 100
Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,   Siemens Corporation, Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
Ciudad Juárez / Mexiko 100 Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE /  
Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V., México,   Vereinigte Staaten 100
D.F. / Mexiko 100 Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc., Wilmington, 
Siemens Industry Software, SA de CV, México, D.F. / Mexiko 100 DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens Innovaciones S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens Servicios S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE /  
Siemens VAI Metals Technologies, S. de R.L. de C.V.,   Vereinigte Staaten 100
Apodaca / Mexiko 1008  Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens, S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 Siemens Fossil Services, Inc., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens S.A., Managua / Nicaragua 100 Siemens Generation Services Company, Wilmington,  
Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A.,   DE / Vereinigte Staaten 100
Panama­Stadt / Panama 100 Siemens Government Technologies, Inc., Wilmington,  
Siemens S.A., Panama­Stadt / Panama 100 DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens S.A.C., Lima / Peru 100 Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles,  
Siemens S.A., Montevideo / Uruguay 100 CA / Vereinigte Staaten 100
Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo / Uruguay 100 Siemens Hearing Instruments, Inc., Wilmington, DE /  
Siemens Rail Automation, C.A., Caracas / Venezuela,   Vereinigte Staaten 100
Bolivarische Republik 100 Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
Siemens S.A., Caracas / Venezuela, Bolivarische Republik 100 Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington,  
Audiology Distribution, LLC, Wilmington,   DE / Vereinigte Staaten 100
DE / Vereinigte Staaten 100 Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE /  
eMeter Corporation, Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100 Vereinigte Staaten 100
FCE International, LLC, Huntingdon Valley, PA / Vereinigte Staaten 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics LLC, Wilmington,  
HearUSA IPA, Inc., New York, NY / Vereinigte Staaten 100 DE / Vereinigte Staaten 100
HearX West LLC, Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 502  Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,  
HearX West, Inc., Los Angeles, CA / Vereinigte Staaten 100 Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
IBS America, Inc., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100 Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., 
Mannesmann Corporation, New York, NY / Vereinigte Staaten 100 Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
344
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
Siemens Public, Inc., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100 Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,  
Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington,   Shanghai / China 75
DE / Vereinigte Staaten 100 Siemens Eco­City Innovation Technologies (Tianjin) Co., Ltd., 
Siemens VAI Metals Technologies LLC, Wilmington,   Tianjin / China 60
DE / Vereinigte Staaten 1008  Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou / China 100
SMI Holding LLC, Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 100 Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai / China 100
Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore,   Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin / China 85
MD / Vereinigte Staaten 100 Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Peking / China 100
Winergy Drive Systems Corporation, Wilmington,   Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking / China 100
DE / Vereinigte Staaten 100 Siemens Financial Services Ltd., Peking / China 100
Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai, Shanghai / China 51
Asien, Australien (133 Gesellschaften) Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,  
Australia Hospital Holding Pty Limited, Bayswater / Australien 100 Shanghai / China 100
Exemplar Health (NBH) 2 Pty Limited, Bayswater / Australien 1008  Siemens Hearing Instruments (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou / China 100
Exemplar Health (NBH) Holdings 2 Pty Limited,   Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., Hangzhou, 
Bayswater / Australien 100 Hangzhou / China 51
Exemplar Health (NBH) Trust 2, Bayswater / Australien 100 Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,  
Exemplar Health (SCUH) 3 Pty Limited, Bayswater / Australien 1008  Shanghai / China 51
Exemplar Health (SCUH) 4 Pty Limited, Bayswater / Australien 1008  Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,  
Exemplar Health (SCUH) Holdings 3 Pty Limited,   Guangzhou / China 94
Bayswater / Australien 100 Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai, Shanghai / China 100
Exemplar Health (SCUH) Holdings 4 Pty Limited,   Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,  
Bayswater / Australien 100 Huludao / China 84
Exemplar Health (SCUH) Trust 3, Bayswater / Australien 100 Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., Peking / China 100
Exemplar Health (SCUH) Trust 4, Bayswater / Australien 100 Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  
Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor / Australien 100 Shanghai / China 100
Siemens Hearing Instruments Pty. Ltd., Bayswater / Australien 100 Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai / China 100
Siemens Ltd., Bayswater / Australien 100 Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking / China 100
Siemens Rail Automation Holding Pty. Ltd., Clayton / Australien 100 Siemens Ltd., China, Peking / China 100
SIEMENS RAIL AUTOMATION INVESTMENT PTY. LTD.,   Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  
Clayton / Australien 100 Shanghai / China 51
SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD., Clayton / Australien 100 Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,  
Westinghouse McKenzie­Holland Pty Ltd, Clayton / Australien 100 Tianjin / China 100
Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka / Bangladesch 100 Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd., 
Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking / China 100 Wuxi / China 85
DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100 Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing / China 80
GIS Steel & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,   Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen / China 100
Hangzhou / China 51 Siemens Power Automation Ltd., Nanjing / China 100
IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,   Siemens Power Equipment Packages Co. Ltd., Shanghai, 
Shanghai / China 100 Shanghai / China 65
MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China 65 Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing / China 100
Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin / China 70 Siemens Rail Automation Technical Consulting Services  
Siemens Business Information Consulting Co., Ltd, Peking / China 100 (Beijing) Co. Ltd., Peking / China 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
345
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,   Preactor Software India Private Limited, Bangalore / Indien 100
Peking / China 100 Siemens Convergence Creators Private Limited,  
Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian / China 100 Mumbai / Indien 100
Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai / Indien 100
Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen / China 100 Siemens Hearing Instruments Pvt. Ltd., Bangalore / Indien 100
Siemens Signalling Co. Ltd., Xi’an, Xi’an / China 70 Siemens Industry Software (India) Private Limited,  
Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd., Changzhi / China 77 Neu­Delhi / Indien 100
Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng / China 100 Siemens Ltd., Mumbai / Indien 75
Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi / China 100 Siemens Postal and Parcel Logistics Technologies Private 
Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai / China 55  Limited, Mumbai / Indien 1008 
Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing,   Siemens Postal Parcel & Airport Logistics Private Limited,  
Peking / China 90  Mumbai / Indien 100
Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd., Guangzhou / China 63 Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Bangalore / Indien 100
Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan / China 90 Siemens Technology and Services Private Limited,   
Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd., Wuhan City / China 100 Mumbai / Indien 100
Siemens VAI International Trading Co., Ltd., Shanghai,  P.T. Siemens Indonesia, Jakarta / Indonesien 100
 Shanghai / China 1008  PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung / Indonesien 60
Siemens VAI Manufacturing (Taicang) Co., Ltd., Taicang / China 100 Siemens Hearing Instruments Batam, PT, Batam / Indonesien 100
Siemens VAI Metals Technologies Co., Ltd., Shanghai,  Acrorad Co., Ltd., Okinawa / Japan 57
 Shanghai / China 100 Best Sound K.K., Sagamihara / Japan 100
Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking / China 100 Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio / Japan 100
Siemens Water Technologies Ltd., Peking / China 100 Siemens Hearing Instruments K.K., Tokio / Japan 100
Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,   Siemens Industry Software K.K., Tokio / Japan 100
Shanghai / China 100 Siemens Industry Software Simulation and Test K.K.,   
Siemens Wind Power Turbines (Shanghai) Co. Ltd.,   Kanagawa / Japan 100
Shanghai / China 492  Siemens Japan Holding K.K., Tokio / Japan 100
Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo / China 100 Siemens Japan K.K., Tokio / Japan 100
Siemens X­Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi, Wuxi / China 100 Siemens Energy Solutions Limited, Seoul / Korea, Republik 100
Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., Changsha / China 60 Siemens Industry Software Ltd., Seoul / Korea, Republik 100
Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang, Shenyang / China 65 Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea, Republik 100
Winergy Drive Systems (Tianjin) Co. Ltd., Tianjin / China 100 Siemens PETNET Korea Co. Ltd., Seoul / Korea, Republik 100
Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,   Siemens VAI Metals Technologies Limited, Seoul / Korea, Republik 1008 
Hangzhou / China 51 HRSG Systems (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Asia Care Holding Limited, Hongkong / Hongkong 1008  Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
SAMTECH HK Ltd, Hongkong / Hongkong 100 Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Siemens Industry Software Limited, Hongkong / Hongkong 100 Siemens Subsea Systems SDN. BHD, Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Ltd., Hongkong / Hongkong 100 VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited,   Siemens (N.Z.) Limited, Auckland / Neuseeland 100
Hongkong / Hongkong 100 Siemens Power Operations, Inc., Manila / Philippinen 100
LMS India Engineering Solutions Pvt Ltd, Chennai / Indien 100 Siemens, Inc., Manila / Philippinen 100
PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,   PETNET Solutions Private Limited, Singapur / Singapur 100
Neu­Delhi / Indien 100 Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu­Delhi / Indien 501  Siemens Medical Instruments Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
346
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics PTE. LTD.,   Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim 35
Singapur / Singapur 100 Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim 359 
Siemens Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Rail Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh / Taiwan 100 Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  
Siemens Ltd., Taipeh / Taiwan 100 (61 Gesellschaften)
Siemens Limited, Bangkok / Thailand 99 Oil and Gas ProServ LLC, Baku / Aserbaidschan 259 
Siemens Ltd., Ho­Chi­Minh­Stadt / Vietnam 100 T­Power NV, Brüssel / Belgien 20
A2SEA A/S, Fredericia / Dänemark 49
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen Noliac A/S, Kvistgaard / Dänemark 249
Deutschland (30 Gesellschaften) Compagnie Electrique de Bretagne, S.A.S., Paris / Frankreich 40
Advanced Power AG und Siemens Project Ventures GmbH  TRIXELL S.A.S., Moirans / Frankreich 25
in GbR, Hamburg 50 Eviop­Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers, 
ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf, Schüttorf 259   Vassiliko / Griechenland 48
BELLIS GmbH, Braunschweig 499  Metropolitan Transportation Solutions Ltd.,  
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München 50 Rosh HaAyin / Israel 209 
BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim 505  Transfima GEIE, Mailand / Italien 429 
Caterva GmbH, Pullach i. Isartal 50 Transfima S.p.A., Mailand / Italien 499 
DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen  VAL 208 Torino GEIE, Mailand / Italien 865, 9 
des Stadt­ und Regionalverkehrs mbH, Köln 499  Temir Zhol Electrification LLP, Astana / Kasachstan 49
EMIS Electrics GmbH, Lübbenau / Spreewald 49 Electrogas Malta Limited, St. Julian’s / Malta 209 
FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH, Erlangen 499  Solutions & Infrastructure Services Limited, Gzira / Malta 50
HANSATON Akustik GmbH, Hamburg 509  Energie Electrique de Tahaddart S.A., Tanger / Marokko 20
IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50 Buitengaats C.V., Amsterdam / Niederlande 207 
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, Warstein 40 Buitengaats Management B.V., Eemshaven / Niederlande 209 
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs­GmbH, Warstein 409  Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer / Niederlande 46
Innovative Wind Concepts GmbH, Husum 50 Unify Holdings B.V., Amsterdam / Niederlande 49
LIB Verwaltungs­GmbH, Leipzig 509  Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg 26 Den Haag / Niederlande 50
MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49 ZeeEnergie C.V., Amsterdam / Niederlande 207 
MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 499  ZeeEnergie Management B.V., Eemshaven / Niederlande 209 
OWP Butendiek GmbH & Co. KG, Bremen 23 VOEST­ALPINE Technical Services Ltd., Abuja / Nigeria 409 
Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste,  Wirescan AS, Torp / Norwegen 339 
Hamburg 509  Arelion GmbH, Pasching b. Linz / Österreich 259 
PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,   Aspern Smart City Research GmbH, Wien / Österreich 449 
Wiesbaden 509  Aspern Smart City Research GmbH & Co KG, Wien / Österreich 44
Siemens Venture Capital Fund 1 GmbH, München 1005, 9  E­Mobility Provider Austria GmbH, Wien / Österreich 509 
Siemens­Electrogeräte GmbH, München 1005, 9  E­Mobility Provider Austria GmbH & Co KG, Wien / Österreich 50
Siemens EuroCash, München 87  Rousch (Pakistan) Power Ltd., Lahore / Pakistan 26
Siemens Qualität & Dividende Europa, München 97  Windfarm Polska II Sp. z o.o., Koszalin / Polen 509 
Symeo GmbH, Neubiberg 655, 9  OOO Transconverter, Moskau / Russische Föderation 359 
Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L., Berlin 509  OOO UniPower Transmission Solutions, Region Moskau 
ubimake GmbH, Berlin 50  Krasnogorsky District / Russische Föderation 50
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
347
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2014 in % Stand: 30.09.2014 in %
OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschaftsunter­ Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA / Vereinigte Staaten 259 
nehmen von VIS und Siemens«, Moskau / Russische Föderation 49 Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA / Vereinigte Staaten 259 
ZAO Interautomatika, Moskau / Russische Föderation 46 Cyclos Semiconductor, Inc., Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 32
ZAO Nuclearcontrol, Moskau / Russische Föderation 409  PhSiTh LLC, New Castle, DE / Vereinigte Staaten 33
ZAO Systema­Service, St. Petersburg / Russische Föderation 26 Power Properties Inc., Boston, MA / Vereinigte Staaten 259 
Certas AG, Zürich / Schweiz 50 Rether networks, Inc., Berkeley, CA / Vereinigte Staaten 30
Interessengemeinschaft TUS, Männedorf / Schweiz 50 Siemens First Capital Commercial Finance, LLC, Oklahoma City, 
Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,   OK / Vereinigte Staaten 515 
Barcelona / Spanien 515 
Soleval Renovables S.L., Sevilla / Spanien 50 Asien, Australien (24 Gesellschaften)
Solucia Renovables 1, S.L., Lebrija / Spanien 50 Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne / Australien 50
Termica AFAP S.A., Villacanas / Spanien 239  Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney / Australien 50
Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia / Südafrika 31 Magellan Technology Pty. Ltd., Annandale / Australien 219 
Meomed s.r.o., Prerov / Tschechische Republik 479  ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd, Shanghai / China 309 
Breesea Limited, London / Vereinigtes Königreich 50 DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 
Cross London Trains Holdco 2 Limited, London /   Peking / China 25
Vereinigtes Königreich 33 FCE (Beijing) Heat Treatment Technology Co., Ltd., Peking / China 309 
Ethos Energy Group Limited, Aberdeen / Vereinigtes Königreich 49 GSP China Technology Co., Ltd., Peking / China 50
Heron Wind Limited, London / Vereinigtes Königreich 33 ROSE Power Transmission Technology Co., Ltd, Anshan / China 50
Lincs Renewable Energy Holdings Limited, London /   Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  
Vereinigtes Königreich 50 Nanjing / China 509 
Njord Limited, London / Vereinigtes Königreich 33 Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 
Odos Imaging Ltd., Edinburgh / Vereinigtes Königreich 509  Shanghai / China 40
Optimus Wind Limited, London / Vereinigtes Königreich 50 Shanghai Electric Wind Energy Co., Ltd., Shanghai / China 49
Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 509  Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou / China 50
Pyreos Limited, Edinburgh / Vereinigtes Königreich 349  Xi’An X­Ray Target Ltd., Xi’an / China 43
Sesmos Limited, Edinburgh / Vereinigtes Königreich 509  Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd., 
SMart Wind Limited, London / Vereinigtes Königreich 50  Yangzhong / China 50
SMart Wind SPC 5 Limited, London / Vereinigtes Königreich 509  Bangalore International Airport Ltd., Bangalore / Indien 26
SMart Wind SPC 6 Limited, London / Vereinigtes Königreich 509  Transparent Energy Systems Private Limited, Pune / Indien 259 
SMart Wind SPC 7 Limited, London / Vereinigtes Königreich 509  P.T. Jawa Power, Jakarta / Indonesien 50
SMart Wind SPC 8 Limited, London / Vereinigtes Königreich 509  PT Asia Care Indonesia, Jakarta / Indonesien 40
Kanto Hochouki Co., Ltd., Ibaragi / Japan 259 
Amerika (10 Gesellschaften) Kikoeno Soudanshitsu Co., Ltd., Tochigi / Japan 509 
Cia Técnica de Engenheria Eletrica Sucursal Argentina VA TECH  Koden Co., Ltd., Hiroshima / Japan 439 
ARGENTINA S.A. Union transitoria de Empresas, Buenos  Yaskawa Siemens Automation & Drives Corp.,  
Aires / Argentinien 309 Kitakyushu / Japan 50
Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas / Venezuela,  Power Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 49
 Bolivarische Republik 207, 9  Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  
Brockton Power Company LLC, Boston, MA / Vereinigte Staaten 23 Bangkok / Thailand 409 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise recht licher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung   rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­   Bedeutung.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
348
Kapitalanteil  Ergebnis Eigenkapital 
in % nach Steuern  in Mio. €
Stand: 30.09.2014 in Mio. €
Sonstige Beteiligungen 13
Deutschland (9 Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn 1005, 6  0 1
BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 1005, 6  2 – 42
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1005, 6  1 66
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1005, 6  1 66
MAENA Grundstücks­Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 975, 6  3 – 98
OSRAM Licht AG, München 206, 12  24 2.268
Siemens Global Innovation Partners I GmbH & Co. KG, München 506  1 61
Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald 1005, 6  0 8
SIM 9. Grundstücksverwaltungs­ und ­beteiligungs­GmbH, München 1005, 6  0 8
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) (5 Gesellschaften)
Dils Energie NV, Hasselt / Belgien 506  – 1 – 1
Atos SE, Bezons / Frankreich 12 260 2.939
Medical Systems S.p.A., Genua / Italien 456  5 84
Corporate XII S.A. (SICAV­FIS), Luxemburg / Luxemburg 1005, 6  88 6.800
Siemens Benefits Scheme Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 744, 6  0 0
Amerika (2 Gesellschaften)
iBAHN Corporation, South Jordan, UT / Vereinigte Staaten 9 – 3 34
Longview Intermediate Holdings B, LLC, Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 7 – 36 810
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs­
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   weise  rechtlicher Umstände.
oder Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  Bedeutung.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  9  Verzicht auf die Equity­Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs­    10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
oder Mitspracherechte anderer Parteien.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB. 
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Anteile am Kapital in Höhe von 2,5 % werden vom Siemens Pension Trust e.V. gehalten.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 13   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungs legungs­
 6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   vorschriften), dem ein vom Siemens­ Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr 
beziehungsweise recht licher Umstände. zugrunde liegen kann. 
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
349
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
D.7.1  Aufsichtsrat
Dr. iur. Gerhard Cromme Werner Wenning Gerd von Brandenstein  Dr. iur. Hans Michael Gaul 
Vorsitzender 2. stellv. Vorsitzender  Aufsichtsratsmitglied Aufsichtsratsmitglied
Vorsitzender des Aufsichtsrats   Vorsitzender der Aufsichtsräte  Geburtsdatum: 6. April 1942   Geburtsdatum: 2. März 1942  
der Siemens AG der Bayer AG und der E.ON SE Mitglied seit: 24. Januar 2008 Mitglied seit: 24. Januar 2008
Geburtsdatum: 25. Februar 1943  Geburtsdatum: 21. Oktober 1946   Externe Mandate 
Mitglied seit: 23. Januar 2003 Mitglied seit: 23. Januar 2013 Michael Diekmann  Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Externe Mandate > BDO AG Wirtschaftsprüfungs­
Vorstandsvorsitzender  
Berthold Huber* Deutsche Aufsichtsratsmandate:  der Allianz SE  gesellschaft, Hamburg 
> Bayer AG, Leverkusen   (stellv. Vorsitz) 
1. stellv. Vorsitzender (Vorsitz) Geburtsdatum: 23. Dezember 1954   > HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, 
Präsident der   > E.ON SE, Düsseldorf   Mitglied seit: 24. Januar 2008 Düsseldorf
IndustriALL  Global Union (Vorsitz) Externe Mandate 
Geburtsdatum: 15. Februar 1950   > Henkel AG & Co. KGaA,  Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss 
Mitglied seit: 1. Juli 2004  Düsseldorf 1  > Allianz Asset Management AG, 
Externe Mandate > Henkel Management AG,  München (Vorsitz) Wissenschaftliches Mitglied 
 Düsseldorf > Allianz Deutschland AG,  der Max-Planck-Gesellschaft 
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
 München  Geburtsdatum: 28. Juni 1949  
> Audi AG, Ingolstadt   > BASF SE, Ludwigshafen am  Mitglied seit: 24. Januar 2008
> (Psotreslclvh. eV Aorustiotzm) obil Holding SE,  L(boist h31a. Mr Aai d2l0e14r*) > RLihnedien  A(sGte, lMlv.ü Vnochrseitnz )   Externe Mandate
Stuttgart  Aufsichtsratsmitglied (stellv. Vorsitz) Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
> V(sotelklslvw. aVgoersnit Az)G, Wolfsburg  Geburtsdatum: 22. Februar 1949   Auslandsmandate: > MGeüsnecllhsechnaefrt R Aükctkievnergseicshelelsruchnagfst­ 
Mitglied seit: 23. Januar 2003  > Allianz France S.A., Frankreich  in München, München
(stellv. Vorsitz) 
> Allianz S.p.A., Italien Auslandsmandate:
Olaf Bolduan* > Actelion Ltd, Schweiz
(seit 11. Juli 2014)
Vorsitzender des Betriebsrats  Bettina Haller *
Siemens Dynamowerk – 
Vorsitzende des Konzern-
 Standort Berlin
betriebsrats der Siemens AG
Geburtsdatum: 24. Juli 1952  
Geburtsdatum: 14. März 1959  
Mitglied seit: 11. Juli 2014
Mitglied seit: 1. April 2007
Hans-Jürgen Hartung* 
Vorsitzender des Betriebsrats 
Siemens Erlangen Süd
Geburtsdatum: 10. März 1952  
Mitglied seit: 27. Januar 2009
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
350
Robert Kensbock* Dr. phil. Nicola Leibinger- Güler Sabancı Jim Hagemann Snabe 
Stellvertretender Vorsitzender  Kammüller  Vorsitzende (Chairwoman und  Aufsichtsratsmitglied
des Gesamtbetriebsrats der  Geschäftsführende Gesell- Managing Director) der Hacı  Geburtsdatum: 27. Oktober 1965  
Siemens AG schafterin und Vorsitzende der  Ömer Sabancı Holding A.Ş. Mitglied seit: 1. Oktober 2013
Geburtsdatum: 13. März 1971   Geschäftsführung der TRUMPF  Geburtsdatum: 14. August 1955   Externe Mandate 
Mitglied seit: 23. Januar 2013 GmbH + Co. KG Mitglied seit: 23. Januar 2013
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Geburtsdatum: 15. Dezember 1959  
> Allianz SE, München 
Mitglied seit: 24. Januar 2008
Harald Kern*  Prof. Dr. iur. Rainer Sieg*  > SAP SE, Walldorf
Externe Mandate
Vorsitzender des  (bis 28. Februar 2014) Auslandsmandate:
 Siemens-Europabetriebsrats Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Aufsichtsratsmitglied > Bang & Olufsen A / S, Dänemark 
> Axel Springer SE, Berlin  (stellv. Vorsitz)
Geburtsdatum: 16. März 1960   > Deutsche Lufthansa AG, Köln  Geburtsdatum: 20. Dezember 1948   > Danske Bank A / S, Dänemark
Mitglied seit: 24. Januar 2008 > Voith GmbH, Heidenheim  Mitglied seit: 24. Januar 2008
Birgit Steinborn* 
Jürgen Kerner* Gérard Mestrallet Michael Sigmund*
Vorsitzende des Gesamt-
Geschäftsführendes Vorstands- (seit 1. März 2014)
Vorsitzender und Chief Executive  betriebsrats der Siemens AG
mitglied der IG Metall Officer der GDF SUEZ S.A. Vorsitzender des Siemens- 
Geburtsdatum: 26. März 1960  
Geburtsdatum: 22. Januar 1969   Konzernsprecherausschusses 
Geburtsdatum: 1. April 1949   Mitglied seit: 24. Januar 2008
Mitglied seit: 25. Januar 2012 und des Gesamtsprecher-
Mitglied seit: 23. Januar 2013
Externe Mandate ausschusses der Siemens AG
Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Geburtsdatum: 13. September 1957   Sibylle Wankel* 
Auslandsmandate: Mitglied seit: 1. März 2014
> Airbus Operations GmbH,  Juristin in der Bezirksleitung 
> Compagnie de Saint­Gobain 
 Hamburg Bayern der IG Metall
S.A., Frankreich 
> MAN SE, München   > Electrabel S.A., Belgien (Vorsitz) Geburtsdatum: 3. März 1964  
(stellv.  Vorsitz) > GDF Suez Energy Management  Mitglied seit: 1. April 2009
> Premium Aerotec GmbH, 
 Augsburg (stellv. Vorsitz) Trading CVBA, Belgien (Vorsitz) Externe Mandate
> GDF Suez Energie Services S.A., 
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Frankreich (Vorsitz)
> GDF Suez Rassembleurs  > Audi AG, Ingolstadt
d’Energies SAS, Frankreich  > Vaillant GmbH, Remscheid
( Vorsitz)
> International Power Ltd., 
 Vereinigtes Königreich
> Sociedad General de Aguas de 
Barcelona S.A., Spanien  
(stellv. Vorsitz)
> Suez Environnement Company 
S.A., Frankreich (Vorsitz)
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu 
 gleichen Teilen mit Aktionärs­ und Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversammlung vom 23. Januar 2013 
(beziehungsweise durch Nachwahl in der Hauptversammlung vom 28. Januar 2014) wählten die Aktionäre die 
 Ver treter der Anteilseigner. Die durch * kenntlich gemachten Vertreter der Arbeitnehmer wurden am 25. September 
2012 mit  Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung vom 23. Januar 2013 nach den Bestimmungen des 
 Mitbestimmungsgesetzes zu Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt beziehungsweise sind für diese nachgerückt. 
Die Amtsperiode des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2018. 
  1  Gesellschafterausschuss.
Stand: 30. September 2014.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
351
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.7.1.1 AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat sieben Ausschüsse ein­
gerichtet. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen 
Geschäftsjahr informiert der   A.3 BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
auf den Seiten 118 – 125.
Ausschüsse Sitzungen im  Aufgaben Mitglieder zum  
Geschäftsjahr  30. S eptember 2014
2014
Präsidium des 
7 Das Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Bestellung  Dr. iur. Gerhard Cromme 
Aufsichtsrats 1 Beschluss  und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und behandelt die Vorstands­ (Vorsitzender)
im schrift­ verträge. Bei den Vorschlägen für die Bestellung von Mitgliedern des  Berthold Huber
lichen Umlauf  Vorstands achtet das Präsidium auf deren fachliche Eignung, internationale  Birgit Steinborn
Erfahrung und Führungsqualität, die für die Mitglieder des Vorstands fest­
Werner Wenning
gelegte Altersgrenze und die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Viel­
falt (Diversity) und insbesondere auf die angemessene Berücksichtigung 
von Frauen. Das Präsidium befasst sich mit Corporate­Governance­Fragen 
des Unternehmens und bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 
über die Entsprechenserklärung einschließlich der Erläuterung von Abwei­
chungen vom Kodex sowie über die Billigung des Corporate­Governance­
Berichts und des Berichts des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung vor. 
Zudem macht das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Beset­
zung von Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die Genehmigung 
von Verträgen und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen 
nahestehenden Personen oder Unternehmen.
Vergütungs-
6 Der Vergütungsausschuss bereitet insbesondere die Beschlussfassung des  Werner Wenning  
ausschuss Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem für den Vorstand ein­ (Vorsitzender)
schließlich der Umsetzung dieses Systems in den Vorstandsverträgen, die  Dr. iur. Gerhard Cromme
Festlegung der Zielvorgaben für die variable Vergütung, die Festsetzung  Michael Diekmann 
und Überprüfung der Angemessenheit der Gesamtvergütung der einzelnen 
Berthold Huber 
Vorstandsmitglieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor.
Robert Kensbock
Birgit Steinborn
Prüfungs-
6 Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere den Rechnungslegungs­ Dr. iur. Hans Michael Gaul 1  
ausschuss prozess. Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres­ und Konzernabschlusses  (Vorsitzender)
sowie des zusammengefassten Lageberichts. Auf der Grundlage des  Gerd von Brandenstein 
Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet  Dr. iur. Gerhard Cromme 
er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung des Jahresab­
Bettina Haller
schlusses der Siemens AG und zur Billigung des Konzernabschlusses durch 
Robert Kensbock 
den Aufsichtsrat. Dem Prüfungsausschuss obliegt es, zusätzlich zur Prü­
fung durch den Abschlussprüfer, die vom Vorstand aufgestellten Quartals­ Jürgen Kerner
abschlüsse und Halbjahresfinanzberichte sowie den Bericht des Abschluss­ Jim Hagemann Snabe 
prüfers über die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse und des  Birgit Steinborn
Halbjahresfinanzberichts (verkürzter Abschluss und Zwischenlagebericht) 
zu erörtern. Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungssystem des Unter­
nehmens und überwacht die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, 
insbesondere bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie die Wirk­
samkeit des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems. 
Die unternehmensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig an den 
Prüfungsausschuss. Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet 
dem Aufsichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungsausschuss 
erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung den Prüfungs­
auftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die Abschlussprüfung, 
 insbesondere die Unabhängigkeit und Qualifikation des Abschlussprüfers 
sowie dessen Leistungen.
 1   Erfüllt die Anforderungen gemäß §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 Aktiengesetz.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
352
Ausschüsse Sitzungen im  Aufgaben Mitglieder zum  
Geschäftsjahr  30.  September 2014
2014
Compliance- 
5 Der Compliance­Ausschuss befasst sich insbesondere mit der Einhaltung von  Dr. iur. Gerhard Cromme  
Ausschuss  Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unternehmensinternen  (Vorsitzender)
Richtlinien durch das Unternehmen (Compliance). Gerd von Brandenstein 
Dr. iur. Hans Michael Gaul
Bettina Haller
Harald Kern 
Jim Hagemann Snabe 
Birgit Steinborn
Sibylle Wankel
Innovations- 
4 Der Innovations­ und Finanzausschuss hat insbesondere die Aufgabe,  Dr. iur. Gerhard Cromme  
und Finanz- 1 Beschluss  auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unternehmens die Innovations­ (Vorsitzender)
ausschuss im schrift­ schwerpunkte des Unternehmens zu erörtern und die Verhandlungen  Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss 
lichen Umlauf und Beschlüsse des Aufsichtsrats über die finanzielle Lage und Ausstattung  Robert Kensbock
der Gesellschaft einschließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über 
Harald Kern
Sachanlageinvesti tionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber 
Jürgen Kerner
hinaus beschließt der Innovations­ und Finanzausschuss anstelle des 
 Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungspflichtigen Geschäften  Jim Hagemann Snabe 
und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung unter 600 Mio. € liegt. Birgit Steinborn
Werner Wenning
Nominierungs-
1 Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat für die  Dr. iur. Gerhard Cromme  
ausschuss 1 Beschluss   Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch  (Vorsitzender)
im schrift­ die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Dr. iur. Hans Michael Gaul
lichen Umlauf Dr. phil. Nicola Leibinger­ 
Kammüller
Werner Wenning 
Vermittlungs-
0 Der Vermittlungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge für  Dr. iur. Gerhard Cromme  
ausschuss    die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern,  (Vorsitzender)
gemäß §§ 27  wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der  Berthold Huber
Abs. 3, 31 Abs. 3  Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. Birgit Steinborn
und 5 Mit- Werner Wenning 
bestim mungs-
gesetz
 
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance b ei Siemens  finden Sie im Internet unter: 
 WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
353
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.7.2  Vorstand
Joe Kaeser Klaus Helmrich Prof. Dr. phil. nat.  Peter Y. Solmssen
Vorsitzender des Vorstands  Geburtsdatum: 24. Mai 1958    Hermann Requardt (bis 31. Dezember 2013)
der Siemens AG  Erste Bestellung: 1. April 2011   Geburtsdatum: 11. Februar 1955   Geburtsdatum: 24. Januar 1955  
Geburtsdatum: 23. Juni 1957   Bestellt bis: 31. März 2016 Erste Bestellung: 1. Mai 2006   Erste Bestellung: 1. Oktober 2007  
Erste Bestellung: 1. Mai 2006   Externe Mandate Bestellt bis: 31. März 2016 Ursprünglich bestellt bis:  
Bestellt bis: 31. Juli 2018 Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Externe Mandate 31. März 2017 
Externe Mandate > EOS Holding AG, Krailling Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > inpro Innovationsgesellschaft  > Software AG, Darmstadt Dr. rer. pol. Michael Süß
> Allianz Deutschland AG,  für fortgeschrittene Produk­ Konzernmandate (bis 6. Mai 2014)
 München tionssysteme in der Fahrzeug­
> Daimler AG, Stuttgart industrie mbH, Berlin Auslandsmandate:  Geburtsdatum: 25. Dezember 1963  
Auslandsmandate:  Konzernmandate > SJaiepmane n(Vs oJraspitazn)  Holding K.K.,  EUrrsstper üBnesgtleiclhlu nbegs: t1e.l Altp briisl :2  011  
> NXP Semiconductors B.V.,  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > Siemens Japan K.K., Japan  31. März 2016
 Niederlande > BSH Bosch und Siemens  ( Vorsitz)  Externe Mandate 2
Konzernmandate  Hausgeräte GmbH, München > Siemens S.A., Kolumbien 
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Auslandsmandate:  ( Vorsitz) > Herrenknecht AG, Schwanau
> Siemens Ltd., Indien Barbara Kux
(bis 16. November 2013) Prof. Dr.-Ing. Siegfried 
Dr. rer. pol. Ralf P. Thomas
Dr. rer. nat. Roland Busch Geburtsdatum: 26. Februar 1954   Russwurm
Geburtsdatum: 7. März 1961  
Geburtsdatum: 22. November 1964   Erste Bestellung:   Geburtsdatum: 27. Juni 1963   Erste Bestellung:  
Erste Bestellung: 1. April 2011   17. November 2008   Erste Bestellung: 1. Januar 2008   18. September 2013  
Bestellt bis: 31. März 2016 Bestellt bis: 16. November 2013 Bestellt bis: 31. März 2017 Bestellt bis: 17. September 2018
Externe Mandate Externe Mandate 1 Externe Mandate Konzernmandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: Deutsche Aufsichtsratsmandate: Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
> OSRAM Licht AG, München  > Henkel AG & Co. KGaA,  > Deutsche Messe AG, Hannover > BSH Bosch und Siemens 
 Düsseldorf
(stellv. Vorsitz)  Konzernmandate  Hausgeräte GmbH, München 
> Osram GmbH, München   Auslandsmandate:  (stellv. Vorsitz)
(stellv. Vorsitz) > Firmenich International SA,  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Auslandsmandate: 
Auslandsmandate:  > STochtawl eSi.zA., Frankreich > B HSaHu sBgoesrcähte u Gnmd SbiHe,m Meünns chen  > Siemens Aktiengesellschaft 
> Atos SE, Frankreich Österreich, Österreich
Auslandsmandate: 
Konzernmandate > Siemens AB, Schweden  > Siemens Corp., USA 
(stellv.  Vorsitz)
Auslandsmandate:  ( Vorsitz)
> Siemens Ltd., China (Vorsitz)  > Siemens Aktiengesellschaft 
> Siemens Ltd., Indien  Österreich, Österreich (Vorsitz)
> Siemens Schweiz AG, Schweiz  > Siemens Holdings plc, 
(Vorsitz)  Vereinigtes Königreich (Vorsitz)
> Siemens Ltd., Südafrika 
( Vorsitz) 
Lisa Davis > Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., 
Türkei
Geburtsdatum: 15. Oktober 1963  
> Siemens VAI Metals  
Erste Bestellung: 1. August 2014  
 Technologies GmbH, Österreich 
Bestellt bis: 31. Juli 2019
> Siemens W.L.L., Katar
Externe Mandate
Auslandsmandate: 
> Spectris plc., 
 Vereinigtes  Königreich 
Konzernmandate
Auslandsmandate: 
> Siemens Corp., USA (Vorsitz)
1  Stand: 16. November 2013.
  2  Stand: 6. Mai 2014.
Stand: 30. September 2014.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
354
D.7.2.1 AUSSCHÜSSE DES VORSTANDS
Ausschuss Sitzungen im  Aufgaben Mitglieder zum  
Geschäftsjahr  30.  September 2014
2014
Eigenkapital- 
6 Beschlüsse  Der Eigenkapital­ und Belegschaftsaktienausschuss ist insbesondere  Joe Kaeser  
und Beleg- im schrift­ zuständig für die Ausnutzung von Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe  (Vorsitzender) 
schaftsaktien- lichen Umlauf  von Belegschaftsaktien sowie für die Durchführung bestimmter Kapital­ Klaus Helmrich 1 
ausschuss maßnahmen.  Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang und zu wel­ Prof. Dr.­Ing. Siegfried 
chen Bedin gungen aktienbasierte Vergütungskomponenten beziehungs­ Russwurm 2
weise Ver gütungsprogramme für Mitarbeiter und Führungskräfte (mit  Dr. rer. pol. Ralf P. Thomas 
Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
1  Bis 30. September 2014.
2  Seit 1. Oktober 2014.
 259  D.  Konzernabschluss    357  E.  Weitere Informationen
355
 260  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  264  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 261  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  266  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 262  D.3  Konzernbilanz  350  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 263  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Wie haben sich die wesentlichen 
 Eckdaten zum Siemens­Konzern 
in den  vergangenen fünf Jahren 
ent wickelt, wann stehen in den 
nächsten zwölf Monaten wich­
tige Finanztermine an, wie sieht 
die Unternehmensstruktur aus ? 
All das erfahren Sie hier. 
 WWW.SIEMENS.COM/JB/WEITERE-INFORMATIONEN
356
E  
. Weitere 
 Informationen
358 E.1 Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
359 E.2 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
361 E.3 Erklärung des Vorstands
362 E.4 Unternehmensstruktur
364 E.5 Fünfjahresübersicht
365 E.6 Hinweise und zukunfts­
gerichtete Aussagen
366 E.7 Weiterführende Informationen 
und Impressum
367 E.8 Finanzkalender
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e  I
er
eit
W
E. 
357
E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu­ der Geschäftsverlauf e inschließlich des Geschäftsergebnisses 
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab­ und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns  wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus­
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage­ sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
München, den 26. November 2014
Siemens Aktiengesellschaft    
Der Vorstand
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch  Lisa Davis   Klaus Helmrich
Prof. Dr. Hermann Requardt  Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Dr. Ralf P. Thomas
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
358
E.2  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü­
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern­
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens  erlangen.  Die  Auswahl  der  Prüfungshandlungen  liegt  im 
 Aktiengesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochter­ pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
gesellschaften – bestehend aus Konzern­Gewinn­ und Verlust­ die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
rechnung, Konzern­Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz,  unbeabsichtigter  –  falscher  Darstellungen  im  Konzern­
Konzern­Kapitalflussrechnung, Konzern­Eigenkapitalverände­ abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
rungsrechnung und Konzern­Anhang für das Geschäftsjahr  der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
vom 1. Oktober 2013 bis zum 30. September 2014 – geprüft. ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter   Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch­
für den Konzernabschluss zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind  sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses.   internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Ab­
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in  schlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessen­
Übereinstimmung mit den International Financial Reporting  heit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu­ Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Han­ geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurtei­
delsgesetzbuchs (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz­ lung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
lichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht  Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs­
wurden, aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschrif­ nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  für unser Prüfungsurteil zu dienen.
der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns vermit­
telt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die  Prüfungsurteil
internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei   des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen g eführt hat.
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen Darstellungen ist.  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon­
nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
Verantwortung des Abschlussprüfers wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwen­
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein  den sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen­
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben un­ denden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS 
sere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, und ver­
 unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch­
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab­ lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­ und 
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter­ Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2014 sowie der 
national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach  Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschluss­
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
 259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen  
359
 358  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  364  E.5  Fünfjahresübersicht
 359  E.2   Bestätigungsvermerk des   365  E.6  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 unabhängigen Abschlussprüfers  366  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 361  E.3  Erklärung des Vorstands  367  E.8  Finanzkalender
 362  E.4  Unternehmensstruktur
VERMERK ZUM KONZERNLAGEBERICHT  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem  des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2013 bis 30. Septem­ Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
ber  2014  geprüft.  Die  gesetzlichen  Vertreter  der  Siemens  Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
Aktien gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des  Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a  Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif­ von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 
ten. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit  der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
§ 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des 
 Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  München, den 26. November 2014
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab­
schlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des  Ernst & Young GmbH   
Konzern lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern­
lagebericht mit dem K onzernabschluss sowie mit den bei der   
Abschlussprüfung  gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht,  insgesamt  ein  zutreffendes  Bild  von  der  Lage  des 
 Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünf­ Spannagl     Prof. Dr. Hayn 
tigen Entwicklung zutreffend darstellt. Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
360
E.3  Erklärung des Vorstands
Für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern­ eine Bestätigung über die Ordnungsmäßigkeit der an die Zen­
lageberichts ist der Vorstand der Siemens Aktiengesellschaft  trale berichteten Finanzdaten sowie über die Funktionsfähigkeit 
verantwortlich. Der Konzernabschluss wurde nach den Inter­ entsprechender Kontrollsysteme erhalten. Die Einhaltung der 
national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie  Richtlinien sowie die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den  Kontrollsysteme werden kontinuierlich von der Konzernrevision 
 ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzu­ konzernweit geprüft. Unser Risikomanagementsystem ist ent­
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzern­ sprechend den Anforderungen des Aktienrechts darauf ausge­
abschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International  richtet, dass der Vorstand potenzielle Risiken frühzeitig erken­
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der  nen und gegebenenfalls Gegenmaßnahmen einleiten kann. 
Konzernlagebericht steht mit dem Konzernabschluss in Ein­
klang und ist mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell­ Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat 
schaft zusammengefasst.  entsprechend dem Beschluss der Hauptversammlung den Kon­
zernabschluss und den Konzernlagebericht, der mit dem Lage­
Die bestehenden internen Kontrollsysteme und der Einsatz kon­ bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
zernweit einheitlicher Richtlinien und weiterer Maßnahmen  geprüft und einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk er­
einschließlich der entsprechenden Aus­ und Weiterbildung der  teilt. In Anwesenheit des Abschlussprüfers wurden der Konzern­
Mitarbeiter sollen die Ordnungsmäßigkeit und die Übereinstim­ abschluss, der Konzernlagebericht und der Prüfungsbericht in 
mung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts  der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats eingehend erörtert. Aus dem 
mit den gesetzlichen Vorschriften gewährleisten. Wir haben von  Bericht des Aufsichtsrats (  A.3 DES JAHRESBERICHTS) geht das 
den Mitgliedern des Managements der Unternehmenseinheiten   Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
München, den 3. Dezember 2014
Der Vorstand
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch  Lisa Davis   Klaus Helmrich
Prof. Dr. Hermann Requardt  Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Dr. Ralf P. Thomas
 259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen  
361
 358  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  364  E.5  Fünfjahresübersicht
 359  E.2   Bestätigungsvermerk des   365  E.6  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 unabhängigen Abschlussprüfers  366  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 361  E.3  Erklärung des Vorstands  367  E.8  Finanzkalender
 362  E.4  Unternehmensstruktur
E.4  Unternehmensstruktur
Vorstand der Siemens AG Joe Kaeser  Roland Busch  Lisa Davis  Klaus Helmrich  Hermann Requardt  Siegfried Russwurm  Ralf P. Thomas
Vorsitzender Arbeitsdirektor
Corporate Core
Corporate  Development Human Resources Controlling and Finance
Joe Kaeser Siegfried Russwurm Ralf P. Thomas
Governance & Markets Corporate Technology
Mariel von Schumann Siegfried Russwurm
Communications and 
Government Affairs
Stephan Heimbach
Legal and Compliance
Andreas Christian Hoffmann
Corporate Services
Global Services
Hannes Apitzsch
Regionen
Asien, Australien  Amerika  Europa, Afrika  Gemeinschaft 
U  nabhängiger Staaten, 
Australien I Jeffery Connolly  Brasilien I Paulo Ricardo Stark Belgien I André Bouffioux Naher und Mittlerer Osten 
China I Lothar Herrmann Kanada I Robert Hardt Deutschland I Rudolf Martin Siegers
Indien I Sunil Mathur Kolumbien I Daniel Fernández Frankreich I Christophe de Maistre  Russische Föderation I Dietrich Möller
Indonesien I Josef Winter Mexiko I Louise Koopman Goeser Italien I Federico Vilfredo Golla  Saudi-Arabien I Arja Talakar
Japan I Junichi Obata Vereinigte Staaten I Eric Spiegel Niederlande I Ab van der Touw Vereinigte Arabische Emirate I 
Republik Korea I JongKap Kim Österreich I Wolfgang Hesoun Dietmar Siersdorfer
Singapur I Armin Bruck Polen I Peter Baudrexl
Portugal I Carlos Melo Ribeiro 
Schweden I Ulf Troedsson
Schweiz I Siegfried Gerlach
Spanien I Rosa María García
Südafrika I Sabine Dall’Omo 
Tschechische Republik I Eduard Palisek
Türkei I Hüseyin Gelis
Vereinigtes Königreich I Jürgen Maier
Divisionen,  
Energy Management Power and Gas Digital Factory Healthcare Financial Services
eigenständig geführte Ralf Christian I Jan Mrosik Roland Fischer Anton Sebastian Huber Hermann Requardt Roland Chalons­Browne
Geschäftseinheit
Building Technologies Wind Power  Process Industries 
Matthias Rebellius  and Renewables and Drives
Markus Tacke Peter Herweck
Mobility
Jochen Eickholt Power Generation 
Services
Randy Zwirn
Stand: 1. Januar 2015.
Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel  
 D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf den Seiten 350 – 351.
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
362
Vorstand der Siemens AG Joe Kaeser  Roland Busch  Lisa Davis  Klaus Helmrich  Hermann Requardt  Siegfried Russwurm  Ralf P. Thomas
Vorsitzender Arbeitsdirektor
Corporate Core
Corporate D  evelopment Human Resources Controlling and Finance
Joe Kaeser Siegfried Russwurm Ralf P. Thomas
Governance & Markets Corporate Technology
Mariel von Schumann Siegfried Russwurm
Communications and 
Government Affairs
Stephan Heimbach
Legal and Compliance
Andreas Christian Hoffmann
Corporate Services
Global Services
Hannes Apitzsch
Regionen
Asien, Australien  Amerika  Europa, Afrika  Gemeinschaft 
 Unabhängiger Staaten, 
Australien I Jeffery Connolly  Brasilien I Paulo Ricardo Stark Belgien I André Bouffioux Naher und Mittlerer Osten 
China I Lothar Herrmann Kanada I Robert Hardt Deutschland I Rudolf Martin Siegers
Indien I Sunil Mathur Kolumbien I Daniel Fernández Frankreich I Christophe de Maistre  Russische Föderation I Dietrich Möller
Indonesien I Josef Winter Mexiko I Louise Koopman Goeser Italien I Federico Vilfredo Golla  Saudi-Arabien I Arja Talakar
Japan I Junichi Obata Vereinigte Staaten I Eric Spiegel Niederlande I Ab van der Touw Vereinigte Arabische Emirate I 
Republik Korea I JongKap Kim Österreich I Wolfgang Hesoun Dietmar Siersdorfer
Singapur I Armin Bruck Polen I Peter Baudrexl
Portugal I Carlos Melo Ribeiro 
Schweden I Ulf Troedsson
Schweiz I Siegfried Gerlach
Spanien I Rosa María García
Südafrika I Sabine Dall’Omo 
Tschechische Republik I Eduard Palisek
Türkei I Hüseyin Gelis
Vereinigtes Königreich I Jürgen Maier
Divisionen,  
Energy Management Power and Gas Digital Factory Healthcare Financial Services
eigenständig geführte Ralf Christian I Jan Mrosik Roland Fischer Anton Sebastian Huber Hermann Requardt Roland Chalons­Browne
Geschäftseinheit
Building Technologies Wind Power  Process Industries 
Matthias Rebellius  and Renewables and Drives
Markus Tacke Peter Herweck
Mobility
Jochen Eickholt Power Generation 
Services
Randy Zwirn
Stand: 1. Januar 2015.
Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel  
 D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf den Seiten 350 – 351.
 259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen  
363
 358  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  364  E.5  Fünfjahresübersicht
 359  E.2   Bestätigungsvermerk des   365  E.6  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 unabhängigen Abschlussprüfers  366  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 361  E.3  Erklärung des Vorstands  367  E.8  Finanzkalender
 362  E.4  Unternehmensstruktur
E.5  Fünfjahresübersicht
Umsatzerlöse und Ergebnis 1 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010
Umsatzerlöse in Mio. € 71.920 73.445 74.734 69.607 65.067
Bruttoergebnis vom Umsatz  in Mio. € 20.755 20.135 21.128 21.160 19.045
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  in Mio. € 5.400 4.179 4.565 6.469 3.991
Gewinn nach Steuern in Mio. € 5.507 4.409 4.282 5.899 3.881
Vermögens- und Kapitalstruktur  GJ 2014 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010
Kurzfristige Vermögenswerte  in Mio. € 48.076 46.937 52.128 52.540 50.179
Kurzfristige Verbindlichkeiten  in Mio. € 36.598 37.868 42.627 43.549 40.602
Finanzschulden in Mio. € 20.947 20.453 20.707 17.940 19.913
  Langfristige Finanzschulden in Mio. € 19.326 18.509 16.880 14.280 17.497
Nettoverschuldung 2 in Mio. € 12.008 10.663 9.292 4.995 5.560
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Mio. € 9.324 9.265 9.801 7.188 8.342
Eigenkapital (einschließlich nicht beherrschende Anteile) in Mio. € 31.514 28.625 31.424 32.271 29.222
  in % der Bilanzsumme in % 30 28 29 31 28
Bilanzsumme in Mio. € 104.879 101.936 108.251 104.210 102.791
Cashfow 1 GJ 2014 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten in Mio. € 7.230 7.186 6.992 7.979 8.640
  Abschreibungen und Wertminderungen 3 in Mio. € 2.406 2.735 2.625 2.379 2.454
Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten in Mio. € – 4.364 – 4.759 – 4.906 – 2.835 – 2.230
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen in Mio. € – 1.831 – 1.808 – 2.121 – 2.091 – 1.859
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten in Mio. € – 4.485 – 3.715 – 3.017 – 5.591 – 2.735
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € – 1.199 – 1.717 – 1.561 – 1.715 4.023
Free Cash Flow – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten in Mio. € 5.201 5.328 4.700 5.282 7.109
Free Cash Flow – fortgeführte Aktivitäten in Mio. € 5.399 5.378 4.871 5.889 6.781
Mitarbeiter 1 – fortgeführte Aktivitäten GJ 2014 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010
Mitarbeiter (30. September) in Tausend 343 348 352 341 316
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen GJ 2014 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010
Unverwässertes Ergebnis je Aktie – fortgeführte und  
nicht fortgeführte Aktivitäten in € 6,37 5,08 4,74 6,55 4,28
Unverwässertes Ergebnis je Aktie – fortgeführte Aktivitäten 1 in € 6,24 4,81 5,06 7,19 4,41
Verwässertes Ergebnis je Aktie – fortgeführte und  
nicht fortgeführte Aktivitäten in € 6,31 5,03 4,69 6,48 4,23
Verwässertes Ergebnis je Aktie – fortgeführte Aktivitäten 1 in € 6,18 4,76 5,01 7,12 4,37
Dividende je Aktie  in € 3,304 3,00 3,00 3,00 2,70
Börsenkurs der Siemens­Aktie (Xetra­Schlusskurs)
  Höchst in € 101,35 90,33 79,71 99,38 79,37
  Tiefst in € 88,71 76,00 63,06 64,45 60,20
  Geschäftsjahresende in € 94,37 89,06 77,61 68,12 77,43
Wertentwicklung der Siemens­Aktie im Vorjahresvergleich 
  im Vergleich zum DAX® in %­Punkten – 0,92 3,67 – 12,57 2,17 15,53
  im Vergleich zum MSCI World in %­Punkten – 2,89 2,55 – 3,01 – 5,16 18,53
Anzahl der ausgegebenen Aktien (30. September) in Mio. Stück 881 881 881 914 914
Börsenkapitalisierung 5 in Mio. € 78.823 75.078 66.455 59.554 67.351
Kreditrating für langfristige Finanzschulden
  Standard & Poor’s Ratings Services A+ A+ A+ A+ A+
  Moody ’s Investors Service Aa3 Aa3 Aa3 A1 A1
1   Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten   sowie die langfristigen Finanzschulden. Die Summe  Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 
werden die Vorjahresangaben auf vergleichbarer Basis  Liquidität besteht aus den Zahlungsmitteln und Zahlungs­ Vermögenswerte, nach Abzug von Wertaufholungen.
dargestellt. mitteläquivalenten sowie kurzfristigen zur Veräußerung  4   Vorschlag auf der Hauptversammlung.
2    Die Nettoverschuldung resultiert aus der Summe Finanz­ verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 5   Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
schulden abzüglich der Summe Liquidität. Die Summe  3   Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten 
Finanzschulden umfasst die kurzfristigen Finanzschulden  die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sach­ 
und kurzfristig fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden  anlagen, nach Abzug von Wertaufholungen, sowie die 
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
364
E.6  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf­ Dieses Dokument enthält – in IFRS nicht genau bestimmte – 
tigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leistungen so­ ergänzende Finanzkennzahlen, die sogenannte Non­GAAP­
wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick­ Measures sind oder sein können. Für die Beurteilung der 
lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen   Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage von Siemens sollten diese 
können. Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen  ergänzenden Finanzkennzahlen nicht isoliert oder als Alter­
wie »erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«,  native zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Ein­
»planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden«  klang mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
und »vorhersagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden  werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer 
gegebenenfalls auch in anderen Berichten, in Präsentationen,  ähn lichen Bezeichnung darstellen oder berichten, können 
in Unterlagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in  diese anders berechnen.
 Pressemitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des 
Weiteren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsge­ Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
richtete Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen beru­ Zahlen in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur 
hen auf den gegenwärtigen Erwartungen und bestimmten An­ angegebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozent­
nahmen des Siemens­Managements, von denen zahlreiche  angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf 
außerhalb des Einflussbereichs von Siemens liegen. Sie unter­ die sie sich beziehen.
liegen daher einer Vielzahl von Risiken, Ungewissheiten und 
Faktoren, die in Veröffentlichungen – insbesondere im Ab­ Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor, 
schnitt  Risiken dieses Jahresberichts – beschrieben werden,  bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung 
sich aber nicht auf solche beschränken. Sollten sich eines oder  des Dokuments der englischen Übersetzung vor.
mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten realisieren oder 
sollte es sich erweisen, dass die zugrunde liegenden Erwartun­ Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
gen nicht eintreten beziehungsweise Annahmen nicht korrekt  den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund 
waren, können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und   gesetzlicher  Vorgaben  veröffentlichten  Rechnungslegungs­
Erfolge von Siemens (sowohl negativ als auch positiv) wesent­ unterlagen kommen.
lich von denjenigen Ergebnissen abweichen, die ausdrücklich 
oder implizit in der zukunftsgerichteten Aussage genannt 
 worden sind. Siemens übernimmt keine Verpflichtung und 
 beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen 
zu aktuali sieren oder bei einer anderen als der erwarteten 
 Entwicklung zu korrigieren.
 259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen  
365
 358  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  364  E.5  Fünfjahresübersicht
 359  E.2   Bestätigungsvermerk des   365  E.6  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 unabhängigen Abschlussprüfers  366  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 361  E.3  Erklärung des Vorstands  367  E.8  Finanzkalender
 362  E.4  Unternehmensstruktur
E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
Informationen zum Inhalt Jahresbericht bestellen 
Anschrift   Siemens AG E­Mail  siemens@bek­gmbh.de
  Wittelsbacherplatz 2 Telefax  + 49 (0) 7237 ­ 1736 
  D ­ 80333 München Internet   WWW.SIEMENS.COM/ JAHRESBERICHT-BESTELLEN
Telefon   + 49 (0) 89 636 ­ 33443 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 ­ 32474 (Investor Relations) Jahresbericht bestellen  
Telefax   + 49 (0) 89 636 ­ 30085 (Media Relations) für Siemens-Mitarbeiter
  + 49 (0) 89 636 ­ 32830 (Investor Relations) Intranet    HTTPS://INTRANET.SIEMENS.COM/ 
E­Mail   press@siemens.com JAHRESBERICHT-BESTELLEN
  investorrelations@siemens.com Deutsch  Bestellnummer JB2014­D
Englisch  Bestellnummer AR2014­E
Weitere Informationen Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Die Online­Fassung des Siemens­Jahresberichts 2014   Versandanschrift und kompletter Org­ID.
finden Sie unter:
 WWW.SIEMENS.COM/JAHRESBERICHT  
Konzeption und Koordination
Communications and Government Affairs
Kombinierte Berichterstattung Dr. Johannes von Karczewski
Mit dem vorliegenden Siemens­Jahresbericht 2014 kombinieren  Annette Häfelinger
 wir die Geschäfts­ und Nachhaltigkeitsberichterstattung 
und bieten Ihnen so einen ganzheitlichen Blick auf wesentliche  Controlling and Finance 
Themen unseres Unternehmens. Ergänzende Informationen  Dr. Marcus Mayer
zum Nachhaltigkeitsengagement und zusätzliche Nachhaltig­
keitskennzahlen finden Sie unter:
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEIT Gestaltung / Produktion
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN hw.design GmbH
Zusätzlich zum Jahresbericht am Geschäftsjahresende ver­
öffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäfts zahlen  Rechtshinweis
in Form von Presseinformationen. Die Presseinforma tionen  Die in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 
werden durch Telefon­ und Pressekonferenzen ergänzt, die  können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 
Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit geben, die  Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
Geschäftsentwicklung nachzuvollziehen. Konzernzwischen­
berichte runden die Quartalsberichterstattung für die ersten 
drei Quartale ab. Die gesamte Finanzbericht erstattung finden  Umweltfreundliche Herstellung
Sie unter:  Bei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die Verwen­
 WWW.SIEMENS.COM/FINANZBERICHTE dung von chlorfrei gebleichten Materialien und klimaneutrale 
Produktionsprozesse besonderen Wert gelegt. Das Papier 
Ergänzende Informationen zu Forschung und Entwicklung  stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) nur aus kon­
sowie Innovationen von Siemens finden Sie unter: trollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. Die Papier­
 WWW.SIEMENS.DE/INNOVATION mühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach den Richt­
linien der ISO 9001, 14001 und 18001 zertifiziert. Sie verwendet 
Pictures of the Future, unser Medium für Forschung und  nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (ECF), der ohne Einsatz von 
 Innovation, finden Sie unter:  Elementarchlor gebleicht wurde.
 WWW.SIEMENS.DE/POF
© 2014 by Siemens AG, Berlin und München
 108  A.  An die Aktionäre  131  B.  Corporate Governance  171  C.  Zusammengefasster Lagebericht
366
E.8  Finanzkalender 1
27.01. Geschäftszahlen für 
das erste Quartal
2015
12.11. Vorläufige 
 Geschäftszahlen für das 
Geschäftsjahr 2015
2015
Hauptversammlung für 
das Geschäftsjahr 2014
07.05. Geschäftszahlen für 
das zweite Quartal
2015
28.01. Kurs ex Dividende
26.01. Hauptversammlung für 
2015 das Geschäftsjahr 2015
2016
30.07. Geschäftszahlen für 
das dritte Quartal
2015
1   Vorläufige Termine. Eine Aktualisierung 
 finden Sie unter:  
   WWW.SIEMENS.COM/FINANZKALENDER
 259  D.  Konzernabschluss  357  E.  Weitere Informationen  
367
 358  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  364  E.5  Fünfjahresübersicht
 359  E.2   Bestätigungsvermerk des   365  E.6  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 unabhängigen Abschlussprüfers  366  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 361  E.3  Erklärung des Vorstands  367  E.8  Finanzkalender
 362  E.4  Unternehmensstruktur
D
4-
1
0
2
B
J
er 
m
m
u
n
ell
st
e
B
siemens.com/jahresbericht