
Geschäftsbericht  
 2019
siemens.com
Inhalt 
 A B  C 
Zusammengefasster  Konzernabschluss Weitere Informationen
 Lagebericht
A.1  S. 2  B.1  S. 82  C.1  S. 162 
Organisation des Siemens-Konzerns  Konzern-Gewinn- und  Versicherung der 
und  Grundlagen der Berichterstattung  Verlustrechnung  gesetzlichen  Vertreter
A.2  S. 3  B.2  S. 83  C.2  S. 163 
Finanzielles Steuerungssystem Konzern-Gesamtergebnisrechnung  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
A.3  S. 5  B.3  S. 84 
Segmentinformationen Konzernbilanz C.3  S. 170 
Bericht des Aufsichtsrats
A.4  S. 18  B.4  S. 85 
Ertragslage Konzern-Kapitalflussrechnung C.4  S. 175 
Corporate Governance
A.5  S. 21  B.5  S. 86 
Vermögenslage Konzern-Eigenkapital- C.5  S. 187 
veränderungsrechnung Hinweise und 
A.6  S. 22   zukunftsgerichtete  Aussagen
Finanzlage B.6  S. 88 
Anhang zum Konzernabschluss
A.7  S. 26 
Gesamtaussage zur  
wirtschaftlichen Lage
A.8  S. 28 
Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
Chancen und Risiken
A.9  S. 43 
Siemens AG
A.10  S. 46 
Vergütungsbericht
A.11  S. 77 
Übernahmerelevante Angaben
Zusammengefasster 
Lagebericht
Seite 1 – 80
A.1  Organisation des Siemens-Konzerns 
und G  rundlagen der Berichterstattung 
Siemens ist ein in nahezu allen Ländern der Welt aktiver Tech­ Nichtfinanzielle Themen des Konzerns 
nologiekonzern. Unsere Schwerpunkte liegen auf den Gebieten  und der Siemens AG 
Automatisierung und Digitalisierung in den Prozess­ und Ferti­ Siemens verfügt unter anderem über Konzepte für Umwelt­, 
gungsindustrien, smarte Infrastruktur für Gebäude und dezen­  Arbeitnehmer­ und Sozialbelange sowie für die Achtung der 
trale Energiesysteme, konventionelle und erneuerbare Strom­ Menschenrechte und die Bekämpfung von Korruption und Beste­
erzeugung und ­verteilung, intelligente Mobilitätslösungen für  chung. Unser Geschäftsmodell ist in den Kapiteln    A.1 und A.3 
den Schienen­ und Straßenverkehr sowie Medizintechnik und  dieses zusammengefassten Lageberichts beschrieben. Die be­
digitale Gesundheitsdienstleistungen. richtspflichtigen Informationen, die erforderlich sind für das Ver­
ständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der 
Der Siemens­Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktien­ Lage sowie der Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf diese 
gesellschaft deutschen Rechts, als Muttergesellschaft und ihre  Aspekte, sind in diesem zusammengefassten Lagebericht ins­
Tochterunternehmen. Der Sitz unseres Unternehmens befindet  besondere in den Kapiteln    A.3 bis A.7 enthalten. Zukunftsge­
sich in Deutschland, mit der Konzernzentrale in München. Zum  richtete Aussagen, einschließlich der Darstellung von Risiken, sind 
30. September 2019 beschäftigte der Konzern rund 385.000 Mit­ im Kapitel    A.8 aufgeführt. Kapitel    A.9 beinhaltet zusätzliche 
arbeiter (aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wird die männ­ lageberichtspflichtige Informationen mit Blick auf die Mutter­
liche Form verwendet, sie steht stellvertretend für Personen  gesellschaft Siemens AG. Ergänzend sind im Konzern­ beziehungs­
jeglichen Geschlechts). weise Jahresabschluss ausgewiesene Beträge und zusätzliche 
 Erläuterungen dazu in    B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS, 
Zum Ende des Geschäftsjahrs 2018 gab Siemens seine Unterneh­  ZIFFERN 17, 18, 22, 26 und 27 und im   ANHANG ZUM JAHRESABSCHLUSS 
mensstrategie »Vision 2020+ « bekannt. Deren Hauptziel ist es,  DER SIEMENS AG ZUM 30. SEPTEMBER 2019, ZIFFERN 16, 17, 20, 21 und 25 
den einzelnen Siemens­Geschäften deutlich mehr unternehme­ enthalten. Zur fokussierten Information der Adressaten unserer 
rische Freiheit unter der starken Marke Siemens zu geben und  Finanzberichterstattung haben wir diesen Angaben – anders als in 
damit den Fokus auf die jeweiligen Märkte zu schärfen. Daher  unseren separaten »Nachhaltigkeitsinformationen 2019«, die auf 
haben wir unser Unternehmen im Geschäftsjahr 2019 neu auf­ den von der Global Reporting Initiative (GRI) erarbeiteten Stan­
gestellt. Unsere Unternehmensstruktur umfasst nun die drei Ope­ dards basieren – kein spezifisches Rahmenwerk zugrunde gelegt.
rativen Unternehmen Digital Industries, Smart Infrastructure 
und Gas and Power sowie die drei Strategischen Unternehmen 
Mobility, Siemens Healthineers und Siemens Gamesa Rene-
wable Energy. Diese sechs industriellen Geschäfte sind berichts­
pflichtige Segmente, die zusammen als »Industrielle Geschäfte« 
berichtet werden. Financial Services (SFS) unterstützt die Akti­
vitäten unserer industriellen Geschäfte und betreibt gleichzeitig 
eigene Geschäfte mit externen Kunden; Financial Services bleibt 
ein berichtspflichtiges Segment außerhalb unserer Industriellen 
Geschäfte. Darüber hinaus berichten wir in Portfolio Companies 
Geschäfte, die separat geführt werden, um ihre Leistung zu 
 verbessern. Weitere Informationen zur Neuorganisation unserer 
Geschäfte finden sich unter    A.3 SEGMENTINFORMATIONEN. In 
diesem Geschäftsbericht werden die Finanzinformationen zum 
Geschäftsjahr 2019 für das gesamte Jahr entsprechend unserer 
neuen Unternehmensstruktur berichtet. Die Werte der Vorperio­
den werden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
Unsere berichtspflichtigen Segmente sowie Portfolio Companies 
können miteinander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu 
 entsprechenden Auftragseingängen und Umsatzerlösen führen. 
Diese Auftragseingänge und Umsatzerlöse werden auf Konzern­
ebene konsolidiert.
2 Zusammengefasster Lagebericht 
A.2  Finanzielles Steuerungssystem
A.2.1  Überblick  Wir haben im Siemens Financial Framework folgende Margen­
bänder festgesetzt:
Das Siemens Financial Framework enthält Ziele, die wir über den 
Geschäftszyklus der jeweiligen Aktivitäten erreichen wollen. 
Margenbänder 
Margenband
A.2.2  Wachstum der Umsatzerlöse
Digital Industries 17 – 23 %
Smart Infrastructure 10 – 15 %
Im Siemens Financial Framework haben wir uns zum Ziel gesetzt,  Gas and Power 8 – 12 %
unsere Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis um 4 % bis 5 % pro  Mobility 9 – 12 %
Jahr zu steigern. Zur Steuerung des Wachstums unserer Umsatz­ Siemens Healthineers 17 – 21 %
erlöse verwenden wir als zentrale Messgröße das vergleichbare  Siemens Gamesa Renewable Energy 7 – 11 %
Wachstum. Es zeigt die Entwicklung in unserem Geschäft ohne    Industrielle Geschäfte 11 – 15 %
die Berücksichtigung von Währungsumrechnungseffekten, die 
aus dem von uns nicht beeinflussbaren externen Umfeld resultie­ Financial Services (ROE nach Steuern) 17 – 22 %
ren, sowie ohne Portfolioeffekte, die sich aus Geschäftsaktivitä­
ten ergeben, die entweder neu oder nicht länger Bestandteil des 
jeweiligen Geschäfts sind.  Die Margenbänder für Siemens Healthineers und Siemens Gamesa 
Renewable Energy spiegeln unsere Erwartungen als Mehrheits­
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschiedsbetrag zwi­ eigentümer wider.
schen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode zu Wechselkursen 
der Berichtsperiode abzüglich der Umsatzerlöse der Berichtsperi­ Die Kapitaleffizienz von Financial Services messen wir mit der in 
ode zu Wechselkursen der Vergleichsperiode. Um die prozentuale  der Finanzdienstleistungsbranche üblichen finanziellen Kennzahl 
Veränderung zum Vorjahr zu berechnen, wird dieser absolute  Eigenkapitalrendite (ROE) nach Steuern. Diese ist definiert als 
Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse der Vergleichsperi­ Ergebnis von Financial Services (nach Steuern), bezogen auf das 
ode geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im Fall einer Akquisition  Financial Services durchschnittlich zugeordnete Eigenkapital.
beziehungsweise einer Desinvestition und wird als Veränderung 
jener Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich berechnet, die dem  Für die Steuerung der Profitabilität auf Konzernebene ist der Ge­
erworbenen beziehungsweise abgegangenen Geschäft zure­ winn nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den bedeu­
chenbar sind. Um die prozentuale Veränderung zu berechnen,  tendsten Einfluss auf das in der Kapitalmarktkommunikation 
wird dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse  verwendete unverwässerte Ergebnis je Aktie für den Gewinn 
der Vergleichsperiode geteilt. Dieselbe Vorgehensweise verwen­ nach Steuern.
den wir auch für die Berechnung von Währungsumrechnungs­ 
und Portfolioeffekten beim Auftragseingang. Wir streben an, mit dem von unseren Aktionären und Kreditge­
bern zur Verfügung gestellten Kapital profitabel und so effizient 
wie möglich zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapitaleffizienz 
A.2.3  Profitabilität 
verwenden wir als zentrale Messgröße im Siemens Financial 
und  Kapitaleffizienz  Framework die Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE). 
Wir streben an, langfristig einen Wert zwischen 15 % und 20 % zu 
Im Rahmen des Siemens Financial Framework streben wir an,  erreichen.
Margen zu erreichen, die mit denen unserer wesentlichen Wett­
bewerber vergleichbar sind. Daher haben wir für unsere indus­
triellen Geschäfte Ergebnismargenbänder festgelegt, die auf den  A.2.4  Kapitalstruktur
Ergebnismargen der jeweiligen wesentlichen Wettbewerber be­
ruhen. Die Ergebnismarge ist definiert als Ergebnis des jeweiligen  Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb­
Geschäfts, geteilt durch seine Umsatzerlöse. Die Ergebnisgröße  nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
unserer industriellen Geschäfte ist EBITA, in welches das opera­ ist es im Rahmen des Siemens Financial Framework für uns von 
tive Finanzergebnis sowie Abschreibungen auf immaterielle Ver­ zentraler Bedeutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über ver­
mögenswerte, die nicht im Rahmen von Unternehmenszusam­ schiedene Fremdfinanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedie­
menschlüssen erworben wurden, wieder eingerechnet werden  nung unserer Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als 
(Angepasstes EBITA).  zentrale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden 
Zusammengefasster Lagebericht  3
wir den Quotienten aus der Industriellen Nettoverschuldung und  A.2.6  Berechnung der 
dem EBITDA (fortgeführte Aktivitäten). Diese finanzielle Mess­  Kapitalrendite (ROCE)
größe gibt den ungefähren Zeitraum in Jahren an, der benötigt 
würde, um die Industrielle Nettoverschuldung durch Gewinne 
aus fortgeführten Aktivitäten, ohne Berücksichtigung von Zinsen,  Berechnung des ROCE
Steuern und Abschreibungen, zurückzuzahlen. Wir streben einen 
Geschäftsjahr
Quotienten von bis zu 1,0 an. 
(in Mio. €) 2019 2018
Gewinn nach Steuern 5.648 6.120
A.2.5  Liquidität und Dividende Minus: Übriges Zinsergebnis 1 – 529 – 482
Plus: Übriges Zinsergebnis SFS  763 721
Plus: Zinsaufwendungen im Zusammenhang 
Wir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren­ mit Rückstellungen für Pensionen  
dite bieten. Im Rahmen des Siemens Financial Framework beab­ und ähnliche Verpflichtungen (netto) 148 164
sichtigen wir, eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüt­ Minus: Zinsanpassungen  
(nicht fortgeführte Aktivitäten) − −
tungsvolumen einem Anteil von 40 % bis 60 % des Gewinns nach 
Minus: Steuern auf Zinsanpassungen  
Steuern entspricht, der auf die Aktionäre der Siemens AG entfällt, 
(Pauschalsteuersatz 30 %) – 115 – 121
und der zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche 
nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt werden kann. Wie in  (I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern 5.916 6.401
der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüt­
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital 53.459 50.715
tung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren. Um eine Einschät­
zung unserer Fähigkeit zur Generierung von Zahlungsmitteln zu  (I) / (II) ROCE 11,1 % 12,6 %
 
ermöglichen – und letztlich Dividenden zu zahlen –, berichten 
wir die Cash Conversion Rate der Industriellen Geschäfte. Diese  1   Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen auf 
 Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
ist als Verhältnis der Kennzahl Free Cash Flow der Industriellen  und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Geschäfte zur Kennzahl Angepasstes EBITA der Industriellen 
 Geschäfte definiert. Da Wachstum entsprechende Investitionen  Zur Ermittlung des ROCE in Zwischenberichtsperioden wird der 
erfordert, streben wir für die Cash Conversion Rate einen Wert  Gewinn vor Zinsen nach Steuern annualisiert. Das durchschnitt­
von 1 abzüglich der jährlichen vergleichbaren Wachstumsrate der  lich eingesetzte Kapital errechnet sich als Durchschnitt der jewei­
Umsatzerlöse unserer Industriellen Geschäfte an.  ligen Werte zu den Quartalsstichtagen im Betrachtungszeitraum.
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim­
mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der  Berechnung eingesetztes Kapital
Siemens AG des Geschäftsjahrs 2019 folgendermaßen zu ver­
Summe Eigenkapital
wenden: Ausschüttung einer Dividende von 3,90 € für jede am 
Plus: Langfristige Finanzschulden
Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 
Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
dividendenberechtigte Stückaktie; Einstellung in die Gewinnrück­ langfristiger Finanzschulden
lagen in Höhe von 2.069 Mio. €; und Gewinnvortrag des verblei­ Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
benden Differenzbetrags. Die Zahlung dieser vorgeschlagenen  Minus: Kurzfristige zinstragende Wertpapiere
Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Siemens­Aktio­ Plus: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
näre auf der Hauptversammlung am 5. Februar 2020. Die Divi­ Minus: SFS­Finanzschulden
dende für das Geschäftsjahr 2018 betrug 3,80 € pro Aktie.  Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
Die vorgeschlagene Dividende von 3,90 € pro Aktie für das  und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
 Geschäftsjahr 2019 entspricht einer Gesamtausschüttung von 
Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte 
3,2 Mrd. €, basierend auf der geschätzten Anzahl der am Tag der   versicherungsmathematische Nettogewinne / ­verluste aus 
Hauptversammlung dividendenberechtigten Aktien. In Bezug auf   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
den Gewinn nach Steuern des Geschäftsjahrs 2019 in Höhe von  Eingesetztes Kapital  
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
5,2 Mrd. €, der auf die Aktionäre der Siemens AG entfällt, ent­
spricht dies einer Ausschüttungsquote von 61 %.
4 Zusammengefasster Lagebericht 
A.3  Segmentinformationen
A.3.1  Segmentübergreifende  A.3.2  Digital Industries
 wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Das Operative Unternehmen Digital Industries wurde im Ge­
Im Geschäftsjahr 2019 ließ die Wachstumsdynamik des weltwei­ schäftsjahr 2019 durch eine Zusammenlegung der ehemaligen 
ten Bruttoinlandsprodukts (BIP) nach. Nach einem BIP­Wachstum  Division Digital Factory (ohne das Geschäft mit Steuerungspro­
von 3,2 % im Kalenderjahr 2018 geht das Wachstum im Kalender­ dukten) mit den Geschäften Process Automation und Large Drives 
jahr 2019 voraussichtlich auf 2,6 % zurück. Diese Abkühlung  (ohne die Industrial­Applications­ und Traction­Geschäfte) der 
wurde zu Beginn des Geschäftsjahrs 2019 kaum erwartet. Im Ok­ ehemaligen Division Process Industries and Drives gebildet. Digi­
tober 2018 wurde ein BIP­Wachstum von 3,1 % für das Kalender­ tal Industries bietet ein umfassendes Produktportfolio und Sys­
jahr 2019 prognostiziert. temlösungen für die Automatisierung an, die in Fertigungs­ und 
 Prozessindustrien eingesetzt werden. Hierzu gehören Automati­
Der Hauptgrund für diese erhebliche Abkühlung der Weltwirt­ sierungssysteme und Software für Fabriken, numerische Steue­
schaft war der eskalierende Handelsstreit zwischen den USA und  rungssysteme, Motoren, Antriebe und Wechselrichter sowie 
China. Zusätzlich trugen geopolitische Spannungen im Nahen   integrierte Automatisierungssysteme für Werkzeug­ und Ferti­
und Mittleren Osten zur Unsicherheit bei und belasteten dadurch  gungsmaschinen. Zu den Angeboten von Digital Industries ge­
die Investitionsneigung. Der Welthandel begann im Oktober 2018  hören ebenfalls Prozessleitsysteme, Produkte für den automati­
zurückzugehen und führte zu einer nahezu stagnierenden Indus­ sierten Informationsaustausch zwischen Maschinen, Sensoren 
trieproduktion.  (einschließlich Sensoren zur Messung von Druck, Temperatur, 
Füllstand, Durchfluss, Entfernung oder Form) sowie Radio­ 
Daher traf die Eintrübung der Weltwirtschaft insbesondere Länder  Frequency­Identifikationssysteme. Darüber hinaus bietet das 
und Regionen, in denen Handel und Industrie von hoher Bedeu­ Operative Unternehmen Produkt­ und Produktionslebenszyklus­
tung sind. In Europa ist dies vor allem in Deutschland und Italien  software sowie Software für die Simulation und Prüfung mecha­
der Fall. Hier begann die Industrieproduktion (ohne Baugewerbe)  tronischer Systeme an. Ergänzt werden diese Angebote durch 
bereits im Kalenderjahr 2018 zurückzugehen. Zusätzlich litten die  das  elektronische  Designautomatisierungssoftware­Portfolio 
europäischen Volkswirtschaften unter der anhaltenden Unsicher­ von Mentor Graphics (Mentor) und das offene, cloud­basierte 
heit in Zusammenhang mit dem Austritt des Vereinigten König­ industrielle Internet­of­Things­(IIoT­)Betriebssystem MindSphere, 
reichs aus der Europäischen Union (Brexit) sowie dem Budgetstreit  das Maschinen und die physische Infrastruktur mit der digitalen 
zwischen der Europäischen Kommission und der italienischen  Welt verbindet. Um das Wachstum von MindSphere zu steigern 
Regierung. Beides belastete insbesondere das Umfeld für Unter­ und dessen Verbreitung zu beschleunigen, erwarb Digital Indus­
nehmensinvestitionen. In Amerika machte sich die Abschwächung  tries zu Beginn des Geschäftsjahrs 2019 den Mendix­Konzern 
besonders in Mexiko und Kanada und in geringerem Maß in der  (Mendix). Mendix ist ein Vorreiter und führend im Bereich der 
stärker konsumgetriebenen Volkswirtschaft der USA bemerkbar,  cloud­basierten Low­Code­Programmierplattformen. Diese kön­
wo ein fiskalpolitischer Schub der Wirtschaft half. In Asien setzte  nen die Entwicklungszeit von Anwendungen durch die visuelle 
China seine angekündigte schrittweise Neuausrichtung der Volks­ Abbildung des zugrunde liegenden Codes beträchtlich verrin­
wirtschaft fort. Dies schwächte das BIP­Wachstum insgesamt ab.  gern (für weitere Informationen zur Akquisition von Mendix 
Staatliche Konjunkturprogramme haben den Gegenwind aus dem  siehe    ZIFFER 3 in B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS). Digital 
Handelskonflikt für die chinesische Volkswirtschaft abgeschwächt.  Industries bietet seinen Kunden darüber hinaus lebenszyklus­
Dennoch wirkt sich der Konflikt negativ aus. In Indien trübte sich  bezogene und datenbasierte Dienstleistungen an. Zusammen­
die konjunkturelle Dynamik deutlich ein. Hier war der Rückgang  genommen ermöglicht dieses Angebotsspektrum den Kunden, 
des Inlandskonsums die größte Belastung für das Wachstum. Län­ ihre gesamten Wertschöpfungsketten zu optimieren – von Pro­
der, die vom Export von Grund­ und Rohstoffen abhängig sind,  duktdesign und ­entwicklung bis zu Produktion und Service 
insbesondere Chile, Brasilien und Argentinien, sahen sich sinken­ nach Verkauf. Insbesondere durch seine fortschrittlichen Soft­
den Rohstoffpreisen sowie anderen negativen Effekten wie innen­ warelösungen unterstützt Digital Industries Kunden in Ferti­
politischer und finanzieller Instabilität ausgesetzt. gungs­, Hybrid­ und Prozessindustrien auf ihrem Weg hin zum 
»Digitalen Unternehmen«, wodurch größere Flexibilität und 
Für die Industrieländer wird ein BIP­Wachstum von 1,6 % für das  Effizienz bei Produktionsprozessen sowie eine schnellere Markt­
Kalenderjahr 2019 erwartet. Dies sind 0,7 Prozentpunkte weniger  einführung neuer Produkte erreicht werden. Zu den wichtigsten 
als 2018. Für die Schwellenländer wird von einem Rückgang der  Kundensegmenten gehören die Automobilindustrie, die Maschi­
Wachstumsrate von 4,6 % im Kalenderjahr 2018 auf 4,1 % im Jahr  nenbauindustrie, die pharmazeutische und chemische Industrie, 
2019 ausgegangen. die Nahrungsmittel­ und Getränkeindustrie sowie die Elektronik­ 
und Halbleiterindustrie. Dabei werden die Kunden von Digital 
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP  Industries durch eine alle Geschäfte umfassende regionale Ver­
basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom 15. Oktober 2019. triebsorganisation betreut, wobei je nach Kunde oder Branche 
Zusammengefasster Lagebericht  5
unterschiedliche Vertriebskanäle genutzt werden. Schwankun­ Industries im Geschäftsjahr 2019 standen in Verbindung mit den 
gen in der Kundennachfrage – insbesondere nach Standard­ Fabrikautomatisierungs­, Motion­Control­Systems­ und Process­ 
produkten – sind stark durch Konjunkturzyklen beeinflusst und  Automation­Geschäften, einschließlich Investitionen in Produk­
können zu erheblichen kurzfristigen Veränderungen der Profita­ tionsstätten in China.
bilität des Operativen Unternehmens führen. Die Wettbewerber 
von Digital Industries können in zwei Gruppen eingeteilt werden: 
multinationale Unternehmen, die ein relativ breites Produktport­
Geschäftsjahr Veränderung in %
folio aufweisen, und Unternehmen, die nur an bestimmten regi­
(in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb. 
onalen oder produktbezogenen Märkten aktiv sind.
Auftragseingang 15.944 16.287 – 2 % – 4 %
Umsatzerlöse 16.087 15.587 3 % 2 %
Digital Industries sieht drei grundlegende Trends, die das 
   darin: Software­
 Geschäft beeinflussen und langfristige Wachstumsperspek­ geschäft 4.039 3.560 13 % 8 %
tiven eröffnen. Produzenten von Investitionsgütern müssen in  Angepasstes EBITA 2.880 2.898 – 1 %
dem heute zunehmend digitalen Umfeld ihre Produktions­ Angepasste EBITA­Marge 17,9 % 18,6 %
kapazitäten modernisieren, um wettbewerbsfähig zu bleiben.   
Dieses Umfeld spornt Produzenten zudem an, ihre Kernpro­
dukte um die Angebote vertikaler Lösungen und Dienstleistun­
gen zu ergänzen, die die Kunden entweder wünschen oder  Der Auftragseingang von Digital Industries sank aufgrund 
benötigen, um die Investitionsgüter optimal nutzen zu können.   geringerer Nachfrage in den kurzzyklischen Geschäften Factory 
Darüber hinaus zeichnet sich ein Trend von der Globalisierung   Automation und Motion Control. Diese Geschäfte waren im 
hin zur Regionalisierung ab, um entweder die heimische Wirt­  Geschäftsjahresverlauf zunehmend ungünstigeren Marktbedin­
schaft zu schützen oder um Lösungen besser an lokale Bedürf­ gungen ausgesetzt, besonders in der Automobilindustrie und im 
nisse anzupassen. Maschinenbau. Diese Rückgänge wurden nur teilweise ausge­
glichen durch deutliches Wachstum im Geschäft Process Auto­
Die  Forschungs-  und  Entwicklungsaktivitäten  (FuE)  von  mation sowie einen moderaten Anstieg im Softwaregeschäft, 
 Digital Industries zielen darauf ab, Technologien wie künstliche  der auf positiven Währungsumrechnungseffekten sowie zusätz­
Intelligenz (KI), Edge­Computing, industrielles 5G, autonome  lichem Volumen aus kürzlich erfolgten Akquisitionen, insbeson­
Handhabungssysteme und additive Fertigung in das umfas­ dere Mendix, beruhte. Die beiden letztgenannten Geschäfte 
sende Portfolio für industrielle Automatisierung und Digitalisie­ waren auch die Haupttreiber des Wachstums der Umsatzerlöse. 
rung von Digital Industries zu integrieren. Ein Beispiel dieses  Bei den kurzzyklischen Geschäften schlug ein Wachstum der Um­
integrativen Ansatzes ist ein neues Modul für die speicherpro­ satzerlöse in der ersten Hälfte des Geschäftsjahres in Umsatz­
grammierbare Steuerung Simatic S7­1500, in die ein KI­fähiger  erlösrückgänge in der zweiten Geschäftsjahreshälfte um. Geo­
Chip eingebaut ist, der die Optimierung roboterbasierter Hand­ grafisch betrachtet wurde ein Rückgang des Auftragseingangs in 
habungsprozesse ermöglicht. Ähnlich wurde auch die neueste  den Regionen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
Version der NX­Software von Digital Industries um maschinelles  sowie Amerika nur teilweise durch einen Anstieg in der Region 
Lernen und KI­Fähigkeiten erweitert. Dies ermöglicht es, anste­ Asien, Australien ausgeglichen. Die Umsatzerlöse nahmen in 
hende Schritte vorherzusehen, und hilft den Kunden, die Soft­  allen drei Berichtsregionen zu. Das Softwaregeschäft steigerte 
ware effizienter zu nutzen. In den Fabriken von Digital Industries  seinen Beitrag zum Angepassten EBITA mit einem prozentual 
hat sich KI bereits bewährt. Die Integration von Edge­Compu­ zweistelligen  Wachstum.  Höhere  Aufwendungen  für  neue 
ting, KI und MindSphere verminderte die Anzahl der Endkon­ cloud­basierte Angebote wurden teilweise durch einen Gewinn 
trollprozesse bei Röntgenuntersuchungen von Leiterplatten für  von 50 Mio. € aus dem Verkauf einer Beteiligung ausgeglichen. 
Simatic­Produkte. Digital Industries führt zudem gemeinsam mit  Das Process­Automation­Geschäft erzielte eine moderate Zu­
anderen Siemens­Einheiten Forschungsprojekte im Bereich in­ nahme des Angepassten EBITA, die vorwiegend auf die höheren 
dustrielles 5G durch und baut verschiedene 5G­Interoperabili­ Umsatzerlöse zurückzuführen war. Dennoch ging das Ange­
täts­Versuchszentren unter tatsächlichen technischen Betriebs­ passte EBITA für Digital Industries insgesamt aufgrund deutlicher 
bedingungen auf. Die neueste Werkzeugmaschinensteuerung  Rückgänge in den kurzzyklischen Geschäften leicht zurück. Die 
Sinumerik ONE wurde vollständig durch die Virtualisierung so­ Personalrestrukturierungsaufwendungen stiegen im Geschäfts­
wohl des Produktdesign­ als auch des Fertigungsprozesses ent­ jahr 2019 auf 92 (im Vj. 75) Mio. €. Der Auftragsbestand von Digital 
wickelt. Das neu entwickelte Prozessleitsystem PCS neo ermög­ Industries belief sich zum Ende des Geschäftsjahrs auf 5 Mrd. €. 
licht durch leichte und effiziente Skalierbarkeit den Einsatz der  Davon werden voraussichtlich 4 Mrd. € im Geschäftsjahr 2020 als 
Leittechnik in kleinen Prozessmodulen bis hin zu den größten  Umsatzerlöse realisiert.
Anlagen der Welt. Die wesentlichen Investitionen von Digital 
6 Zusammengefasster Lagebericht 
Digital Industries erzielte diese Ergebnisse in einem Marktum­ und Prosumption (gleichzeitiger Verbrauch und Produktion von 
feld, das im Verlauf des Geschäftsjahrs 2019 an Schwung verloren  Strom) sowie Infrastruktur für Elektrofahrzeuge und lokal abge­
hat. Insbesondere die Nachfrage nach Investitionsgütern ließ in  grenzte, kleine Stromnetze (Microgrids). Das Operative Unterneh­
der zweiten Geschäftsjahreshälfte spürbar nach. Alle Regionen  men bedient seine Kunden über verschiedenste Vertriebskanäle. 
waren von dieser Abschwächung betroffen. Stark investitions­ Hierzu gehören seine weltweite Produkt­ und Systemvertriebs­
güterorientierte Länder, die enge Exportverbindungen mit China  organisation,  Distributoren,  Schalttafelbauer,  Erstausrüster, 
haben, litten besonders. Während die Prozessindustrien noch   Mehrwert­Wiederverkäufer und Installateure sowie der weltweite 
immer von der positiven Entwicklung der Rohstoffpreise profi­  Direktverkauf über die Niederlassungen seiner regionalen Lö­
tierten, bekamen die Fertigungsindustrien Gegenwind aus gerin­ sungs­ und Dienstleistungseinheiten. Das Kundenspektrum von 
ger Nachfrage und dem Abbau von Lagerbeständen zu spüren.  Smart Infrastructure ist breit gefächert. Es umfasst Infrastruk­
Die Automobilindustrie sah sich Produktionskürzungen in Europa  turentwickler und Bauunternehmen, Eigentümer, Betreiber und 
und schwacher Nachfrage in China ausgesetzt. Dies belastete  Mieter öffentlicher und gewerblicher Gebäude (darunter Kran­
unter anderem auch die Maschinenbauindustrie, wobei Kunden  kenhäuser, Bildungseinrichtungen, Flughäfen, Rechenzen tren), 
in Deutschland und Japan besonders betroffen waren. Das Pro­ Versorgungsunternehmen und Betreiber von Stromverteilungs­
duktionswachstum in der chemischen und pharmazeutischen  netzen, Unternehmen der Schwerindustrie wie Öl und Gas, Berg­
Industrie flachte im Verlauf des Geschäftsjahrs 2019 ab. Dies war  bau und Chemie sowie Fertigungsindustrien wie Automobil­ und 
teilweise auf das Übergreifen der Entwicklung in der Automobil­ Maschinenbau. Die Hauptwettbewerber von Smart Infrastructure 
industrie auf die mit ihr verbundenen Chemiesegmente zurück­ sind hauptsächlich große international tätige Untern ehmen sowie 
zuführen. Die Nahrungsmittel­ und Getränkeindustrie wuchs  kleinere Produzenten in Schwellenländern. Das Lösungs­ und 
leicht, und die weltweite Produktion der Elektronik­ und Halb­ Dienstleistungsgeschäft steht darüber hinaus im Wettbewerb mit 
leiterindustrie nahm zu, wobei die Preise unter Druck waren. Im  lokalen Unternehmen wie Systemintegratoren und Gebäude­
Geschäftsjahr 2020 wird sich das Marktumfeld von Digital Indus­ managementunternehmen. Das Ausmaß, in dem die Geschäfte 
tries voraussichtlich weiter abschwächen. Die Anlageinvestitio­ von Smart Infrastructure von Veränderungen im allgemeinen 
nen dürften mindestens moderat schrumpfen, werden aber vor­  konjunkturellen Umfeld betroffen sind, unterscheidet sich in den 
aussichtlich in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs 2020  einzelnen Kundensegmenten. Während sich die Nachfrage der 
beginnen, sich zu stabilisieren. Eine allgemeine Eintrübung des  Kunden in der Fertigungsindustrie schnell und stark mit den kon­
Investitionsklimas, unter anderem aufgrund von globalen Han­ junkturellen Zyklen ändert, reagiert die Nachfrage im Infrastruk­
delskonflikten, dämpft die kurzfristigen Erwartungen und führt  turbereich, im Baugewerbe, in der Schwerindustrie und im Versor­
zu einer weltweit wachsenden Investitionszurückhaltung. Eine  gungssektor langsamer. Insgesamt gewährleisten die regionale 
Wachstumsabschwächung in China könnte sich auf andere asia­ und vertikale Diversifizierung, die Mischung aus Produkt­, System­, 
tische Länder und auch auf Europa auswirken. Lösungs­ und Dienstleistungsgeschäften sowie die Partizipation 
sowohl in kurz­ als auch langzyklischen Märkten eine ausgewo­
gene und robuste Zusammensetzung der Geschäfte. 
A.3.3  Smart Infrastructure
Die bedienten Märkte erfahren Veränderungen, die dort Chancen 
Das Operative Unternehmen Smart Infrastructure bietet Ener­ bieten, wo Gebäudetechnik­ und Elektrifizierungsmärkte aufein­
giesysteme und Gebäudetechnik an und führt sie intelligent zu­ andertreffen. Zu den wesentlichen Trends zählen Bevölkerungs­
sammen, um die Effizienz und Nachhaltigkeit beträchtlich zu  wachstum sowie Urbanisierung und der zunehmende Bedarf an 
steigern und die Kunden bei der Bewältigung von technologi­ sicheren und nachhaltigen Umgebungen mit interaktiven, kom­
schen Umbrüchen zu unterstützen. Smart Infrastructure wurde  fortablen Räumen sowie geringen Energie­, Betriebs­ und War­
im Geschäftsjahr 2019 aus einer Kombination der früheren Divi­ tungskosten. Diese Trends führen zu sektorübergreifenden Kopp­
sion Building Technologies, der Geschäfte mit Nieder­ und Mittel­ lungen wie Elektrifizierung von Wärme und Transport, um die 
spannungsprodukten und ­systemen und des Geschäfts mit digi­ Energieeffizienz zu erhöhen. Dekarbonisierung verändert den 
talen Netzen der früheren Division Energy Management sowie  Energieerzeugungs­Mix hin zu erneuerbaren Energiequellen, die 
des Geschäfts mit Steuerungsprodukten der früheren Division  mit der Tageszeit und den Wetterbedingungen schwanken. 
Digital Factory gebildet. Smart Infrastructure verbindet Energie­  Daher werden die Energiesysteme zunehmend dezentraler, stär­
versorgung – von der intelligenten Steuerung des Netzes und der  ker beeinflusst von Energiekonsumenten, die zugleich Produzen­
Nieder­ und Mittelspannungselektrifizierung bis hin zu Steue­ ten sind, und abhängiger von der Integration intermittierender 
rungsprodukten – mit Gebäudetechnik: von Gebäudeautomati­ und dezentraler Energiequellen wie Wind, Photovoltaik und Bio­
sierung bis Brandschutz und Sicherheit bis Energieeffizienz. Am  masse. Dies erhöht den Bedarf an intelligenter Speicherung 
»Grid Edge« gibt es Märkte, die hohe Wachstumsraten aufweisen.   sowie effizienten und zuverlässigen Stromnetzwerken. Sowohl 
Hierzu gehören Energiespeicherung, dezentrale Energiesysteme  intelligentere Gebäude als auch die Integration einer größeren 
Zusammengefasster Lagebericht  7
Zahl dezentraler Energiequellen in konventionelle Stromnetze  Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse von Smart Infra­
führen aufgrund wachsender Datenmengen sowie bidirektiona­ structure stiegen in allen drei Geschäften – dem Lösungs­ und 
ler Energie­ und Informationsflüsse zu steigender Komplexität,  Servicegeschäft, dem System­ und Softwaregeschäft und dem 
die sich nur durch Digitalisierung von Gebäuden, Transport und  Produktgeschäft – sowie in allen drei Berichtsregionen. Das 
Energiesystemen verlässlich steuern lässt.  größte Auftragswachstum erreichte das Lösungs­ und Service­
geschäft aufgrund eines sehr starken Anstiegs des Volumens aus 
Die FuE­Aktivitäten von Smart Infrastructure sind auf der einen  Großaufträgen in den Regionen Amerika sowie Europa, GUS, 
Seite darauf ausgerichtet, die Trends der Dezentralisierung,   Afrika, Naher und Mittlerer Osten. Die Umsatzerlöse stiegen am 
 Dekarbonisierung und Digitalisierung der Energiemärkte aufzu­ deutlichsten im System­ und Software­ sowie im Lösungs­ und 
greifen. Zum anderen stärken die FuE­Aufwendungen die Fähig­ Servicegeschäft,  insbesondere  in  der  Region  Amerika.  Das 
keiten von Smart Infrastructure, komfortable, sichere und  Wachstum der Umsatzerlöse im Produktgeschäft war auf die 
energieeffiziente Gebäude und Infrastrukturen zu schaffen, und   Niederspannungsprodukte zurückzuführen. Die Umsatzerlöse 
tragen dazu bei, die Effizienz von Gebäudenutzern, Ausrüstung  der anderen Produktgeschäfte lagen annähernd auf Vorjahres­
und Gebäudeflächennutzung zu steigern. Das Operative Unter­ niveau, was teilweise auf ein ungünstigeres Umfeld an den kurz­
nehmen erweitert seine digitalen Angebote innerhalb seiner  zyklischen Märkten zurückzuführen war. Ausschlaggebend für 
bestehenden  Geschäfte.  Gleichzeitig  werden  die  jüngsten  den Rückgang des Angepassten EBITA war das System­ und 
 Akquisitionen in den Bereichen kritische Stromsteuerungs­ Softwaregeschäft, das früh im Geschäftsjahr Belastungen in Zu­
systeme, Leistungselektronik und IoT in Gebäuden integriert.  sammenhang mit Projekten zur Stromnetzsteuerung verzeich­
Smart Infrastructure entwickelt darüber hinaus Technologien  nete. Das Angepasste EBITA enthielt zudem im Vorjahresvergleich 
für umweltfreundliche und zunehmend erneuerbare Energie­ höhere Aufwendungen für die Erweiterung von Smart­Building­ 
systeme. Diese Technologien reichen von Solarwechselrichtern  Lösungen und Grid­Edge­Aktivitäten. Die Personalrestrukturie­
zu Batteriespeichern und Ladelösungen für E­Mobilität. Hier  rungsaufwendungen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
sind Daten von Feldgeräten die Basis dafür, die Netzflexibilität  48 Mio. €, gegenüber 34 Mio. € im Vorjahr. Der Auftragsbestand 
auf intelligente Weise sicherzustellen sowie Energieangebot  von Smart Infrastructure belief sich zum Geschäftsjahresende auf 
und ­nachfrage permanent auszugleichen und dabei gleichzei­ 10 Mrd. €, von denen voraussichtlich 7 Mrd. € im Geschäftsjahr 
tig die Netzanlagen zu schützen. Im Bereich der elektrischen  2020 als Umsatzerlöse realisiert werden.
Verteilersysteme und Industrieanlagen treibt Smart Infrastruc­
ture die Digitalisierung der Schalt­ und Steuerungsprodukte  Smart Infrastructure erzielte seine Ergebnisse an Märkten, die 
durch integrierte Intelligenz, Cloud­Verbindung und zuneh­ im Geschäftsjahr 2019 insgesamt moderat wuchsen. Die Ent­
mend ferngesteuerte Diagnostik sowie Edge­Computing­Fähig­ wicklung an den Märkten für Netze profitierte vom Bedarf an 
keit kontinuierlich voran. Die digitalen Zwillinge von Produkten,  intelligenten  und  flexiblen  Energienetzwerken  sowie  vom 
Gebäudesystemen und Netzen nutzen den Kunden durch Online­   Bedarf an Automatisierung, insbesondere in Asien, Australien 
Konfigurations­Tools sowie Wartung und Servicemanagement.  sowie Amerika. Die Schwer­ und die Infrastrukturindustrie ent­
Smart Infrastructure entwickelt mit Mindsphere datengesteu­ wickelten sich im Geschäftsjahr 2019 ebenfalls günstig. Dies war 
erte Applikationen und digitale Dienstleistungen in unter­ insbesondere auf Investitionen an den Öl­ und Gasmärkten, in 
schiedlichen Cloud­Umgebungen. Die Investitionen von Smart  Datenzentren sowie in die Transportinfrastruktur wie E­Mobilität 
Infrastructure stehen zu einem großen Teil in Zusammen­ zurückzuführen. Die Fertigungsindustrien, die stark in das Ge­
hang mit den Produktgeschäften und den Fabriken, wobei der  schäftsjahr 2019 starteten, verzeichneten in der zweiten Hälfte 
Schwerpunkt auf der Innovation liegt. des Geschäftsjahrs einen Abschwung. Die Märkte der Bauindus­
trie setzten ihr stabiles Wachstum während des Geschäftsjahrs 
fort. Dies galt ins besondere für die USA und China sowie ins­
gesamt für die gewerblichen Immobilienmärkte. Das Wachstum 
Geschäftsjahr Veränderung in %
am wichtigen Gebäudeelektrifizierungs­ und ­automatisierungs­
(in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb. 
markt war bestimmt von der Nachfrage nach Angeboten im 
Auftragseingang 16.244 15.198 7 % 4 %
Bereich Gebäudeleistung und ­nachhaltigkeit, wobei eine starke 
Umsatzerlöse 15.225 14.445 5 % 3 %
Nachfrage nach Energieeffizienz und digitalen Dienstleistungen 
   darin: Produktgeschäft 5.530 5.302 4 % 2 %
bestand. Das allgemeine Marktwachstum dürfte im Geschäfts­
Angepasstes EBITA 1.500 1.574 – 5 %
jahr 2020 unter anderem bedingt durch den anhaltenden 
Angepasste EBITA­Marge 9,9 % 10,9 %
   Abschwung an den kurzzyklischen Märkten und die konjunk­
turelle Unsicherheit in einer Reihe von Ländern aufgrund von 
Handelskonflikten voraussichtlich schwächer ausfallen als im 
Geschäftsjahr 2019. 
8 Zusammengefasster Lagebericht 
Mit Wirkung zum Beginn des Geschäftsjahrs 2020 wird das Ge­ relativ kleine Anzahl von Erstausrüstern (Original Equipment 
schäft mit Verteilertransformatoren in das Operative Unterneh­ Manufacturer, OEM), von denen einige sehr starke Positionen 
men Gas and Power übertragen. Wenn diese Organisationsstruk­ an ihren Heimatmärkten haben, andererseits eine Vielzahl von 
tur bereits im Geschäftsjahr 2019 bestanden hätte, hätte Smart  EPC­Unternehmen. 
Infrastructure einen Auftragseingang von 15,590 Mrd. €, Umsatz­
erlöse von 14,597 Mrd. €, ein Angepasstes EBITA von 1,465 Mrd. €  Im  Geschäft  mit  Stromübertragung  enthält  das  Portfolio 
sowie eine Angepasste EBITA­Marge von 10,0 % verzeichnet.  Produkte, Systeme und Lösungen, die einen wechselseitigen 
Strom­ und Informationsfluss verschiedener Anbieter ermög­
lichen. Diese Angebote sind zentrale Bausteine für modernisierte 
A.3.4  Gas and Power Stromnetze, die erneuerbare Energiequellen mit ihrem schwan­
kenden Stromerzeugungsniveau integrieren und zudem effizi­
Das Operative Unternehmen Gas and Power bietet ein breites  ente Stromspeicherung und eine ausgereifte Belastungssteue­
Spektrum von Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung, zur  rung ermöglichen müssen. Das Portfolio umfasst darüber hinaus 
Förderung und zum Transport sowie für nachgelagerte Aktivitä­ Stromtransformatoren, Hochspannungsschalttechnik und zuge­
ten im Bereich Öl und Gas und zur Errichtung und zum Betrieb  hörige Komponenten, Hochspannungs­Gleichstromübertragungs­ 
von Strom übertragungsnetzen an. Darüber hinaus stellt es eine  (HGÜ)­Produkte und HGÜ­Stromnetzzugangslösungen, sowie ent­
umfangreiche Palette an Dienstleistungen für diese Produkte und  sprechende Übertragungsdienstleistungen. Das Übertragungs­
Lösungen bereit. Das Portfolio umfasst dabei Leistungserweite­ geschäft bedient ein breites Kundenspektrum.  Darunter sind 
rungen, Wartungs­ und Beratungsdienstleistungen sowie Kun­ Stromversorger, Betreiber von Übertragungs­ und Verteilungs­
denschulungen. Schließlich bietet Gas and Power umfassende  netzen sowie Industrieunternehmen und Infrastrukturentwickler 
schlüsselfertige Lösungen an, die die oben genannten Produkte  in Branchen wie Öl und Gas, Chemie, Bergbau, Rechenzentren, 
und Systeme integrieren. Gas and Power wurde im Geschäftsjahr  Flughäfen und Bahnbetreiber. Die Wettbewerber im Übertra­
2019 durch eine Kombination der früheren Divisionen Power and  gungsgeschäft sind vorwiegend wenige große, international 
Gas sowie Power Generation Services mit den Geschäften für   tätige Unternehmen. In zunehmendem Maße kommen kleinere, 
Stromübertragungsprodukte, ­systeme und ­lösungen der frühe­ schnell wachsende Produzenten aus Schwellenländern wie China, 
ren Division Energy Management gebildet. Aufgrund des breiten  Indien und Südkorea dazu. 
Angebots kann sich in den einzelnen Berichtsperioden eine un­
terschiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse von Gas and  Die Geschäfte des Operativen Unternehmens sind von verschie­
Power ergeben, je nachdem, welcher Anteil auf Produkte, Lösun­ denen  Trends  betroffen.  Im  Geschäft  mit  Stromerzeugung 
gen und Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatzerlös­  verschiebt das anhaltend starke Wachstum der Nachfrage nach 
quellen typischerweise unterschiedlich profitabel sind, hat die  Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und die damit in 
Zusammensetzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswirkun­ Zusammenhang stehenden kurzfristigen Schwankungen bei der 
gen auf das Angepasste EBITA von Gas and Power in der jeweili­ Stromerzeugung  gegenwärtig  die  Marktnachfrage  von  der 
gen Periode.  Grundlasterzeugung aus fossilen Brennstoffen hin zu flexibleren, 
hocheffizienten und preiswerten Gaskraftwerken mit niedrigen 
In den Geschäften mit Stromerzeugung sowie Öl und Gas ent­ Emissionen; dies ist insbesondere in Europa, Lateinamerika und 
hält das Portfolio Gasturbinen, Dampfturbinen, Generatoren für  Asien zu beobachten. Ein zweiter Trend geht dahin, dass die Pla­
den Einsatz in Gas­ oder Dampfkraftwerken, Turbo­ und Kolben­ nung und Durchführung großer Projekte zunehmend die Finan­
kompressorenstränge, Kolbenmotoren, Ausrüstung für modu­ zierung durch den OEM erfordert, unter anderem auch in Form 
lare Stromversorgung, integrierte Kraftwerkslösungen sowie  von Eigenkapitalbeteiligungen. Die Rolle des Kapitalgebers wird 
Instrumentierungs­ und Kontrollsysteme für die Stromerzeu­ für Gas and Power von Financial Services übernommen. Dadurch 
gung. Zu den Kunden zählen öffentliche Versorgungsunterneh­ kann den Kunden auf Basis einer fundierten Branchenexpertise 
men und unabhängige Stromproduzenten ebenso wie Unter­ eine Reihe von Fremd­ und Eigenkapitalfinanzierungsmodellen 
nehmen, die die Planung, Beschaffung und Errichtung von  angeboten werden. Im Allgemeinen sind die Märkte des Opera­
Kraftwerken für diese Unternehmen ausführen (Engineering,  tiven Unternehmens erheblich von Änderungen nationaler Ener­
Procurement and Construction, EPC), daneben auch staatliche  gievorschriften betroffen, beispielsweise in Zusammenhang mit 
und internationale Unternehmen der Ölbranche, Unternehmen  der Förderung erneuerbarer Energien, der Versorgungssicherheit 
im Midstream­Geschäft, unabhängige Unternehmen in den  durch Kapazitätsmärkte oder im Hinblick auf strategische Reser­
Branchen Öl und Gas, Petrochemie und Chemie sowie industri­ vekapazitäten, die CO ­Preise und Klimaschutzziele sowie durch 
2
elle Kunden, die Strom und Wärme für den Eigenverbrauch er­ die Modernisierung der Energie­ und Elektrizitätsmärkte. Es wird 
zeugen (Prosumer). Die Wettbewerber des Operativen Unter­ erwartet, dass Standards zur Effizienz von Treibstoffen im Ver­
nehmens umfassen vornehmlich zwei Gruppen: einerseits eine  kehrssektor in den USA und der Europäischen Union die künftige 
Zusammengefasster Lagebericht  9
Nachfrage nach fossilen Treibstoffen in diesen Regionen dämp­ Die FuE­Aktivitäten der Geschäfte mit Stromerzeugung sowie Öl 
fen werden. Dies steht im Gegensatz zu einem starken Wachstum  und Gas konzentrieren sich auf die Entwicklung von Produkten 
des Verbrauchs von Treibstoffen im Verkehrssektor in anderen  und Lösungen, die die Effizienz und Flexibilität bei der Energie­
Weltregionen, insbesondere in Asien.  erzeugung sowie in der Öl­ und Gasbranche verbessern und 
Treibhausgasemissionen verringern. Dabei handelt es sich unter 
Im Bereich Öl und Gas nimmt die Rolle von Erdgas im Vergleich  anderem um Turbomaschinen, insbesondere um hochleistungs­
zu anderen fossilen Energieträgern mittel­ bis langfristig an  fähige emissionsarme Gasturbinen für den Einzelbetrieb oder 
 Bedeutung zu, unterstützt durch seine geringere CO ­Bilanz.  den Einsatz in kombinierten Gas­ und Dampfturbinenkraftwer­
2
Zudem erfordert die nachlassende Förderung auf bereits stark  ken, sowie um Verdichterlösungen, die die Produktangebote aus 
ausgebeuteten  Öl­  und  Gasfeldern  beziehungsweise  deren  den Bereichen Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisie­
 Erschöpfung verbesserte Förderungstechnologien sowie zusätz­ rung für die Öl­ und Gas­ sowie die Prozessindustrien kombinie­
liche mechanische und elektrische Kraft, woraus sich ein laufen­ ren. Ein Tätigkeitsfeld liegt in der Verwendung von Wasserstoff 
der Investitionsbedarf ergibt. Zugleich konzentrieren sich Öl­  als erneuerbarem Kraftstoff in Gasturbinen. Gas and Power ver­
und Gasunternehmen zunehmend auf die Wirtschaftlichkeit  stärkt ebenso die Forschung und Entwicklung bei innovativen 
ihrer Anlagen sowie die Emissionsbilanz. Dies macht es erforder­ Materialien, fortschrittlichen Fertigungsmethoden und Werks­
lich, dass Produkte und Lösungen ein verbessertes Gleichgewicht  optimierungen. Im Geschäft mit Stromübertragung fokussieren 
zwischen hoher Produktivität der Anlagen und ihrer Sicherheit  sich die FuE­Aktivitäten darauf, das Portfolio auf ein deregulier­
sowie  Umweltleistung bieten. Im Allgemeinen profitiert unser  tes Umfeld vorzubereiten, in dem die Kosten über den gesamten 
Öl­ und  Gasgeschäft von diesen größeren Markttrends. Zugleich  Produktlebenszyklus entscheidend sind. Demzufolge konzentrie­
bietet unsere diversifizierte und globale Präsenz entlang der  ren sich die Innovationen auf die Digitalisierung von Produkten, 
Wertschöpfungskette für Öl und Gas sowie in anderen Bran­ die Leistungselektronik, die softwaregestützte Leistungsrege­
chen – die alle ihren eigenen Zyklen unterliegen – stabile Ge­ lung, auf umweltfreundliche Produkte und Systeme sowie auf die 
schäftsmöglichkeiten.  Netzstabilisierung. Die steigende Einspeisung erneuerbarer Ener­
gie in Stromnetze, bei zugleich wachsendem Anteil dezentraler 
Das Übertragungsgeschäft profitiert im Allgemeinen von größe­ Erzeugung, erfordert, dass diese Netze flexibler und effizienter 
ren Trends und Veränderungen bei den weltweiten Stromversor­ werden. Die Investitionen von Gas and Power konzentrieren sich 
gungssystemen. Dazu zählen insbesondere die Dekarbonisie­ auf Produktivitätssteigerungen durch Automatisierung und die 
rung, die Digitalisierung sowie die globale Elektrifizierung. Die  Erhöhung der Kundenähe durch eine strategische Regionalisie­
Dekarbonisierung verschiebt den Fokus in der Stromerzeugung  rung von Kapazitäten. Die Investitionen betreffen hauptsächlich 
sowohl auf zentrale als auch auf dezentrale Erzeugung aus rege­ Gasturbinen und Turbinenkomponenten.
nerativen Quellen. Diese Verschiebung erhöht die Nachfrage 
nach der Anbindung von Offshore­Stromerzeugung und nach 
Netzstabilität und erfordert dazu umweltfreundliche Produkte 
Geschäftsjahr Veränderung in %
und  Systeme.  Die  Integration  von  Windkraft,  Photovoltaik, 
(in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb. 
 Biomasse, Stromspeichern und anderen nicht kontinuierlichen 
Auftragseingang 19.975 18.451 8 % 7 %
beziehungsweise dezentralen Energieressourcen in effiziente 
Umsatzerlöse 17.663 18.125 – 3 % – 4 %
und zuverlässige Stromnetze erhöht die Komplexität der Netze. 
   darin: Servicegeschäft  8.025 7.756 3 % 2 %
Eine ganzheitliche Transparenz über die Anlagen, ermöglicht 
Angepasstes EBITA 679 722 – 6 %
durch den Einsatz von Digitalisierung, wird zunehmend wichti­
Angepasste EBITA­Marge 3,8 % 4,0 %
ger, um die Effizienz bestehender Netzanlagen und die Netz­  
leistung zu verbessern. Digitalisierung umfasst, Produkte und 
Systeme stärker digital zu verbinden sowie intelligente Lösungen 
für das Management komplexer Stromnetze zur Verfügung zu  Der Auftragseingang stieg im Vergleich zum Vorjahr im Wesent­
stellen. Verbundene Anlagen ermöglichen ein Potenzial zur Wert­ lichen aufgrund des Wachstums im Neuanlagengeschäft deutlich 
schaffung durch zusätzliche Dienstleistungen und erweiterten  an. Das Volumen aus Großaufträgen erhöhte sich im Vorjahres­
Anlagenbetrieb. Die weltweit kontinuierlich steigende Nach­ vergleich erheblich. Darunter waren ein 0,4­Mrd.­€­Auftrag für 
frage nach Elektrizität erfordert eine stabile Übertragung von  ein Gas­ und Dampfturbinenkraftwerk einschließlich Service in 
»grünem« Strom unter Volllast mit minimalen Verlusten vom Ort  Frankreich, ein HGÜ­Auftrag über 0,4 Mrd. € in Deutschland, ein 
der Stromerzeugung hin zu verschiedenen Lastschwerpunkten,  Auftrag über 0,3 Mrd. € für ein Großprojekt zum Netzanschluss 
von denen einige sogar in anderen Ländern liegen können.  von Offshore­Windparks im Vereinigten Königreich sowie ein 
0,3­Mrd.­€­Auftrag im Lösungsgeschäft in Brasilien. Der Auf­
tragseingang stieg in allen drei Berichtsregionen an; die Region 
10 Zusammengefasster Lagebericht 
Amerika berichtete dabei ein prozentual zweistelliges Wachstum.  wachsen werden, angetrieben von den Flüssigerdgas­ und den 
Die Umsatzerlöse von Gas and Power gingen in einem fortge­ Upstream­Märkten. Sowohl der Markt für Offshore­ wie auch der 
setzt schwierigen Marktumfeld im Vorjahresvergleich moderat  Markt für Onshore­Förderung werden sich nach unserer Erwar­
zurück, da im Neuanlagengeschäft als Folge des schwachen Auf­ tung, basierend auf einer wachsenden Anzahl von erwarteten 
tragseingangs in vergangenen Jahren ein Rückgang im Vergleich  Projektgenehmigungen, weiter erholen. Es wird zudem erwartet, 
zum Geschäftsjahr 2018 zu verzeichnen war. Regional betrachtet  dass sich der Markt für Pipelines, der Markt für nachgelagerte 
nahmen die Umsatzerlöse in den Regionen Europa, GUS, Afrika,  Geschäfte sowie die sonstigen öl­ und gasbezogenen Märkte im 
Naher und Mittlerer Osten sowie Asien, Australien ab, teilweise  Geschäftsjahr 2020 stabil entwickeln.
ausgeglichen von einem Anstieg in Amerika. Trotz eines anhal­
tend starken Beitrags des Servicegeschäfts und positiver Wirkun­ Die Märkte, die von unseren Übertragungsgeschäften bedient 
gen in Zusammenhang mit der Abarbeitung und dem Abschluss  werden, wuchsen im Geschäftsjahr 2019 leicht. Sie erholten sich 
von Projekten war das Angepasste EBITA aufgrund von niedrige­ damit von der Schwäche im Vorjahr, da Kunden ihre Anstrengun­
ren Umsatzerlösen, Preisrückgängen und verringerter Kapazitäts­ gen fortsetzten, Übertragungs­ und Verteilungsnetze zu stärken, 
auslastung niedriger als im Vorjahr. Darüber hinaus profitierte  um die zunehmende Menge an dezentraler Energie zu integrie­
das Angepasste EBITA im Geschäftsjahr 2018 von Gewinnen aus  ren. Wir erwarten, dass sich dieses Wachstum im Geschäftsjahr 
der Veräußerung von zwei Geschäften in Höhe von insgesamt  2020 fortsetzt; dabei wird erwartet, dass die Märkte in Asien die 
166 Mio. €. Im Geschäftsjahr 2019 betrugen die Aufwendungen  höchsten Wachstumsraten verzeichnen werden. Wir gehen da­
für Personalrestrukturierung 242 Mio. €, im Vergleich zu 374 Mio. €  von aus, dass der Nahe und Mittlere Osten von der Preiserholung 
im Geschäftsjahr 2018. Der Auftragsbestand belief sich zum Ge­ an den Öl­ und Gasmärkten und von Investitionen in große Infra­
schäftsjahresende auf 51 Mrd. €; es wird erwartet, dass davon  strukturprojekte profitieren wird. Strengere Dekarbonisierungs­
voraussichtlich 13 Mrd. € im Geschäftsjahr 2020 als Umsatzerlöse  ziele sowie Netzerweiterungen sollten die Wachstumstreiber in 
realisiert werden. Europa sein. Daneben wird erwartet, dass Stromversorger in 
Nordamerika stark in die Modernisierung und Optimierung von 
Diese Ergebnisse spiegeln ein sehr wettbewerbsintensives Markt­ Stromnetzen investieren werden.
umfeld wider. Wir erwarten, dass der Markt für Stromerzeugung 
im Allgemeinen herausfordernd bleiben und das Marktvolumen  Mit Wirkung zum Beginn des Geschäftsjahrs 2020 werden meh­
sich auf dem derzeitigen Niveau stabilisieren wird. Nach Jahren  rere Geschäfte auf Gas and Power übertragen. Dabei handelt es 
eines anhaltenden Rückgangs blieb das Volumen im Marktseg­ sich um bestimmte Geschäfte, die zuvor in Portfolio Companies 
ment für Gasturbinen im Geschäftsjahr 2019 auf Vorjahres­ enthalten waren, das Geschäft mit Verteilertransformatoren, das 
niveau. Erneut gab es Verzögerungen bei der Vergabe von  großen  zuvor in Smart Infrastructure enthalten war, sowie die Einheit für 
Projekten in der Berichtsregion Asien, Australien, insbesondere  Wasserstofflösungen und Forschungsaktivitäten aus dem Techno­
in China, sowie einen starken Preisdruck als Folge eines inten­ logiefeld Power 2X und Speicherung, die zuvor in Zentrale Posten 
siven Wettbewerbs. Kunden zeigten sich auch zurückhaltend  enthalten waren. Wenn diese Organisationsstruktur bereits im Ge­
 aufgrund des anhaltend schwachen Wachstums bei der Strom­ schäftsjahr 2019 bestanden hätte, hätte Gas and Power einen Auf­
nachfrage, zusammen mit Unsicherheiten hinsichtlich der regu­ tragseingang von 21,711 Mrd. €, Umsatzerlöse von 19,304 Mrd. €, 
latorischen Entwicklungen. Am Markt für Gasturbinen bestehen  ein Angepasstes EBITA von 732 Mio. € sowie eine Angepasste 
Überkapazitäten sowohl bei Erstausrüstern als auch bei EPCs, die  EBITA­Marge von 3,8 % verzeichnet.
eine Marktkonsolidierung fördern. Ausgehend von einer bereits 
niedrigen Vergleichsbasis war der Markt für große Dampfturbi­
nen zur Stromerzeugung weiter rückläufig. Ursächlich hierfür  A.3.5  Mobility
waren die anhaltende Verschiebung von kohlebefeuerter hin zu 
gasbefeuerter und erneuerbarer Stromerzeugung sowie Vor­ Im Strategischen Unternehmen Mobility sind alle Geschäfte von 
schriften zum Kohlendioxidausstoß. Wir erwarten, dass diese  Siemens zusammengefasst, die sich mit dem Transport von 
Entwicklungen im Geschäftsjahr 2020 anhalten werden. Im Ge­  Menschen und Gütern befassen. Hierzu gehören Schienenfahr­
gensatz dazu entwickelten sich die Märkte für Industriedampftur­ zeuge,  Bahnautomatisierung,  Bahnelektrifizierung,  Straßen­
binen im Geschäftsjahr 2019 stabil; es wird davon ausgegangen,  verkehrstechnik,  digitale  Lösungen  und  damit  verbundene 
dass dieses Marktsegment im Geschäftsjahr 2020 auf dem Vor­ Dienstleistungen. Mobility bietet seinen Kunden auch Beratung 
jahresniveau bleiben wird.  sowie die Planung, Finanzierung, Errichtung, den Service und 
den Betrieb schlüsselfertiger Mobilitätssysteme an. Integrierte 
Die Märkte für Öl und Gas entwickelten sich im Geschäftsjahr  Mobi litätslösungen zur Vernetzung unterschiedlicher Verkehrs­
2019 positiv, ausschlaggebend war eine Erholung bei Flüssig­ systeme runden das Angebot ab. Mobility vertreibt seine Pro­
erdgas. Es wird erwartet, dass sie auch im Geschäftsjahr 2020  dukte, Systeme und Lösungen über sein weltweites Netzwerk 
Zusammengefasster Lagebericht  11
von Vertriebseinheiten. Die Hauptkunden von Mobility sind  die Instandhaltung und Erweiterung der Produktionsstätten sowie 
 öffentliche und staatliche Unternehmen im Transport­ und Logis­ die Erfüllung von Projektanforderungen.
tiksektor. Die von Mobility bedienten Märkte sind daher vorwie­
gend von öffentlichen Ausgaben abhängig. Die Kunden von 
 Mobility haben in der Regel Planungs­ und Implementierungs­
Geschäftsjahr Veränderung in %
horizonte, die über viele Jahre reichen, und ihre Auftragsaus­
(in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb. 
schreibungen sind weitgehend unbeeinflusst von kurzfristigen 
Auftragseingang 12.894 11.025 17 % 16 %
wirtschaftlichen Entwicklungen. Die Hauptwettbewerber von 
Umsatzerlöse 8.916 8.821 1 % 0 %
Mobility sind multinationale Unternehmen. Die Konsolidierung 
Angepasstes EBITA 983 958 3 %
unter den Wettbewerbern von Mobility schreitet weiter voran. Im 
Angepasste EBITA­Marge 11,0 % 10,9 %
Februar 2019 gab die Europäische Kommission ihre Entscheidung   
bekannt, den vorgeschlagenen Zusammenschluss von Alstom 
SA, Frankreich (Alstom) mit dem Mobilitätsgeschäft von Siemens 
zu untersagen. Im August 2019 unterzeichnete ein großer Wett­ Der Auftragseingang von Mobility kletterte auf einen Rekord­
bewerber aus China einen Vertrag über den Kauf eines Loko­ wert. Dies war auf ein sehr stark gestiegenes Volumen aus Groß­
motivengeschäfts in Deutschland, um seiner ehrgeizigen Wachs­ aufträgen zurückzuführen, das Mobility auf breiter Basis, vor allem 
tums­  und  Internationalisierungsstrategie  folgend  auf  dem  aber bei Zügen und dem Kundenservicegeschäft, verzeichnen 
europäischen Markt Fuß zu fassen. Sollte diese Transaktion  konnte. Zu den bedeutendsten Aufträgen gehörten ein Auftrag 
durchgeführt werden, würde die zuvor beschriebene Abfolge von  über 1,6 Mrd. € für U­Bahnen im Vereinigten Königreich, ein Auf­
Ereignissen voraussichtlich den Wettbewerbsdruck auf alle euro­ trag über 1,2 Mrd. € für Hochgeschwindigkeitszüge einschließlich 
päischen Schienenverkehrsunternehmen, einschließlich Mobility,  Wartung in Russland, ein 0,8­Mrd.­€­Auftrag für Züge einschließ­
erheblich erhöhen. lich Service in Kanada, ein Auftrag über 0,7 Mrd. € für dieselelek­
trische Lokomotiven (einschließlich eines langfristigen Service­
Die Trends an den Märkten von Mobility sind geprägt von dem  vertrags) in den USA sowie zwei Aufträge in Deutschland im Wert 
Bedarf an Lösungen, die Mobilität im Alltag einfacher, schneller,  von 0,4 Mrd. € beziehungsweise 0,3 Mrd. € für Regionaltrieb­
flexibler, zuverlässiger und kostengünstiger machen. Städte und  züge. Auch im Geschäftsjahr 2018 gewann Mobility eine Reihe 
Länder stehen vor der Aufgabe, Kosten, Flächenbedarf und ver­ bedeutender Aufträge über die Berichtsregionen hinweg. Die 
kehrsbedingte Lärm­ und CO ­Emissionen zu senken. Der Druck  Umsatzerlöse nahmen leicht zu. Dabei wurde ein prozentual 
2
auf Mobilitätsanbieter und Entscheidungsträger, diese Mobili­ zweistelliges Wachstum im Kundenservicegeschäft großenteils 
täts­ und Transportbedürfnisse zu decken, nimmt aufgrund  durch einen Rückgang im Bahninfrastrukturgeschäft aufgewo­
des erwarteten weiteren Bevölkerungsanstiegs in urbanisierten  gen. Die Umsatzerlöse im Zuggeschäft blieben annähernd auf 
Strukturen zu. Vorjahresniveau. Dies war bedingt durch ungünstige Effekte aus 
der zeitlichen Abfolge bei der Abarbeitung großer Zugaufträge, 
Die FuE­Strategie von Mobility ist darauf fokussiert, eine maxi­ da deren Abwicklung erst spät im Geschäftsjahr anlief. Geogra­
male Verfügbarkeit von Zügen und Infrastrukturen zu gewähr­ fisch betrachtet wurde ein Wachstum der Umsatzerlöse in der 
leisten und dabei die Kapitalrentabilität der Kunden zu erhöhen  Region Asien, Australien durch leichte Rückgänge in den Regio­
sowie den Fahrgastkomfort zu verbessern. Dekarbonisierung und  nen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Ame­
nahtlos vernetzte (E­)Mobilität sind Schlüsselfaktoren für die Zu­ rika zurückgehalten. Mobility arbeitete im Geschäftsjahr 2019 
kunft des Transportwesens. Die wesentlichen FuE­Schwerpunkte  weiterhin mit hoher Profitabilität. Ein starker Beitrag zum Ange-
bei Mobility umfassen die Entwicklung effizienter Fahrzeugplatt­ passten EBITA kam dabei aus dem Servicegeschäft. Die Personal­
formen mit optimierten Lebenszykluskosten sowie maximaler  restrukturierungsaufwendungen betrugen 20 Mio. €, gegenüber 
kundenindividueller Flexibilität, umweltfreundliche alternative  14 Mio. € im Geschäftsjahr 2018. Der Auftragsbestand von Mobi­
Energieversorgungen für Züge (Batterien, Brennstoffzellen, Dual­ lity belief sich zum Geschäftsjahresende auf 33 Mrd. €, von denen 
modus) und Lastwagen (eHighway, Oberleitungen mit Strom),  voraussichtlich 8 Mrd. € im Geschäftsjahr 2020 als Umsatzerlöse 
digitale Dienstleistungen für Bahnen über die Railigent Applica­ realisiert werden.
tion Suite auf Grundlage von MindSphere, cloud­basierte Signal­
technik in Form einer neuen Systemarchitektur für Bahninfra­ Das Wachstum des Auftragseingangs spiegelte die insgesamt 
strukturen und IoT­ / cloud­basierte Konzepte, Lösungen für stärker  starken, regional in ihrer Dynamik aber unterschiedlichen Märkte 
automatisiertes und autonomes Fahren auf Schienen und Straßen  von Mobility im Geschäftsjahr 2019 wider. Die Marktentwicklung 
sowie digitale Technologien und Lösungen wie Cyber­Sicherheit,  in Europa war durch die fortgesetzte Vergabe von mittelgroßen 
Konnektivität, den digitalen Zwilling, künstliche Intelligenz sowie  und großen Aufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbesondere im 
additive Fertigung oder intermodale Apps und Plattformen. Die  Vereinigten Königreich, in Deutschland sowie in Österreich. In­
Investitionen von Mobility konzentrieren sich hauptsächlich auf  nerhalb der Gemeinschaft unabhängiger Staaten wurden große 
12 Zusammengefasster Lagebericht 
Projekte für Hochgeschwindigkeitszüge und Dienstleistungen in  Healthineers sind in bestimmtem Umfang unbeeinflusst von kurz­
Russland vergeben. Die Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren  fristigen Konjunkturentwicklungen, da ein Großteil der Umsatz­
Osten sowie aus Afrika wurde durch anhaltende Unsicherheiten  erlöse aus wiederkehrenden Geschäften stammt. Dagegen besteht 
in Zusammenhang mit Budgetbeschränkungen und dem politi­ eine direkte und indirekte Abhängigkeit von weltweiten Trends im 
schen Umfeld beeinträchtigt. Die stabile Investitionstätigkeit in  Gesundheitsmarkt und Entwicklungen in der Gesundheits politik, 
der Region Amerika wurde maßgeblich von der Nachfrage nach  einschließlich Erstattungssystemen sowie politischen Entwick­
Fern­ und Nahverkehrszügen getragen; dies galt insbesondere  lungen, inklusive dem Bereich Regulierung. 
für die USA und Kanada. In der Region Asien, Australien verzeich­
neten die Märkte in China anhaltende Investitionen in Hochge­ Die für Siemens Healthineers relevanten Märkte werden von 
schwindigkeitszüge, Nahverkehr, Frachtlogistik und Bahninfra­ mehreren wesentlichen Trends beeinflusst. Der erste ist die demo­
struktur. Indien investiert weiter in die Modernisierung der  grafische Entwicklung, insbesondere die weltweit wachsende 
Transportinfrastruktur des Landes. Im Geschäftsjahr 2020 erwar­ und alternde Bevölkerung. Diese Entwicklung stellt die welt­
ten wir, dass die von Mobility bedienten Märkte bei steigender  weiten Gesundheitssysteme vor große Herausforderungen und 
Nachfrage nach digitalen Lösungen moderat wachsen werden.  bietet gleichzeitig Chancen, da sich die Nachfrage nach kosten­
Insgesamt dürften Bahntransport und intermodale Mobilitäts­ effizienten Lösungen für die Gesundheitsversorgung weiter 
lösungen aufgrund der auf der ganzen Welt weiter voranschrei­ intensiviert. Der zweite Trend ist die wirtschaftliche Entwicklung 
tenden Urbanisierung im Fokus bleiben. In den Schwellenländern  in Schwellenländern, die vielen Menschen einen besseren Zu­
werden steigende Einkommen voraussichtlich zu einer größeren  gang zu einer Gesundheitsversorgung ermöglicht. Aufgrund der 
Nachfrage nach öffentlichen Transportlösungen führen. weiter wachsenden Mittelschicht werden weiterhin signifikante 
Investitionen in die Erweiterung der privaten und öffentlichen 
Gesundheitssysteme vorgenommen, die die allgemeine Nach­
A.3.6  Siemens Healthineers frage nach Produkten und Services im Gesundheitswesen erhö­
hen und somit das Marktwachstum fördern. Der dritte Trend ist 
Siemens als Mehrheitseigentümer hält 85 % der Aktien an  die Zunahme an chronischen Erkrankungen, bedingt durch eine 
der börsennotierten Siemens Healthineers AG, Deutschland  wachsende alternde Bevölkerung und umwelt­ und lebensstil­
(Siemens Healthineers). Siemens Healthineers ist ein weltweiter  bedingter Veränderungen. Diese Entwicklung setzt die Gesund­
Technologieanbieter im Gesundheitswesen. Es stellt Medizin­ heitssysteme zusätzlich unter Druck und führt zu erhöhten Kos­
technik, Softwarelösungen sowie Beratungsleistungen im Klinik­ ten, diese Herausforderungen anzugehen. Der vierte globale 
bereich zur Verfügung, unterstützt durch ein umfangreiches Set  Trend, die Transformation der Leistungserbringer, resultiert aus 
an Trainings­ und Serviceangeboten. In seinem Imaging­Geschäft  einer Kombination von gesellschaftlichen Entwicklungen und 
sind die wichtigsten Produkte Geräte auf den Gebieten Magnet­ Markteinwirkungen. Diese veranlassen Leistungserbringer im 
resonanz, Computertomographie, Röntgensysteme, molekulare  Gesundheitswesen dazu, ihre Leistungen in anderer Art und 
Bildgebung und Ultraschall. Das Diagnostics­Geschäft bietet Pro­ Weise zu planen und zu erbringen. Aufgrund des wachsenden 
dukte und Dienstleistungen für In­vitro­Diagnostika an, die Ge­ Kostendrucks im Gesundheitswesen werden neue Vergütungs­
sundheitsdienstleistern im Bereich der Labordiagnostik, moleku­ modelle für Gesundheitsdienstleistungen, wie beispielsweise 
laren Diagnostik und Point­of­Care­Diagnostik zur Verfügung  wertbasierte statt behandlungsbasierte Vergütung, eingeführt. 
gestellt werden. Die Produkte in seinem Advanced­Therapies­  Digitalisierung und KI werden voraussichtlich Schlüsselfaktoren 
Geschäft erleichtern die minimalinvasive Behandlung durch die  für Gesundheitsversorger sein, da sie sich zunehmend darauf 
Nutzung von bildgesteuerten Therapien in den Bereichen der  fokussieren, die ganzheitliche Patientenerfahrung zu verbessern, 
Kardiologie, interventionellen Radiologie, Chirurgie und Radio­ bei besseren Ergebnissen und einer allgemeinen Verringerung 
onkologie. Dieses umfassende Portfolio unterstützt Kunden ent­ der Behandlungskosten. Treiber dieser Entwicklung sind unter 
lang der Behandlungskette – von der Prävention und Früherken­ anderem zunehmende gesellschaftliche Widerstände gegenüber 
nung über die Diagnose bis zur Therapie und Nachsorge. Die  den Kosten der Gesundheitsversorgung, die wachsende Professi­
Kunden reichen von öffentlichen und privaten Gesundheits­ onalisierung der Kostenträger, Belastungen durch chronische 
dienstleistern bis hin zu Pharmaunternehmen und klinischen  Krankheiten sowie der rapide wissenschaftliche Fortschritt. Als 
Forschungsinstituten. Der Wettbewerb in den Imaging­ und  Folge davon schließen sich Gesundheitsdienstleister in Netzwer­
 Advanced­Therapies­Geschäften besteht hauptsächlich aus einer  ken zusammen, woraus größere Klinik­ und Laborketten resultie­
kleinen Zahl von großen multinationalen Unternehmen, wäh­ ren, oft auf internationaler Ebene, die mehr und mehr wie Groß­
rend der Diagnostikmarkt fragmentiert ist, mit globalen Wett­ unternehmen agieren. Die Anwendung dieser industriellen Logik 
bewerbern, die international und über Marktsegmente hinweg  auf den Gesundheitsmarkt kann zu systematischen Qualitäts­
konkurrieren, und die sich zudem mit mehreren regionalen  verbesserungen bei gleichzeitig niedrigeren Kosten führen. Auf­
 Akteuren und spezialisierten Unternehmen in Nischentechnolo­ grund der Notwendigkeit, dass Gesundheitssysteme weltweit 
gien konfrontiert sehen. Die Geschäftsaktivitäten von Siemens  bessere Ergebnisse zu geringeren Kosten erzielen müssen, ist die 
Zusammengefasster Lagebericht  13
Regulierung weltweit zunehmend darauf ausgerichtet, neue Ver­ insbesondere in China sowie in den USA, das von positiven 
gütungsmodelle für Gesundheitsdienstleistungen einzuführen.   Wirkungen aus der Währungsumrechnung profitierte. Das Ange-
Dies führt dazu, dass die Erstattungen im Gesundheitswesen nicht  passte EBITA lag im Vorjahresvergleich deutlich höher, mit An­
mehr anhand der Anzahl der Eingriffe, sondern auf Grundlage des  stiegen in den Imaging­ und Advanced­Therapies­Geschäften. 
Behandlungserfolgs ermittelt werden. Derzeit gibt es in den meis­ Das Diagnostics­Geschäft verzeichnete einen Rückgang im Ange­
ten Industrieländern Überlegungen, regulatorische Änderungen  passten EBITA, hauptsächlich aufgrund von höheren Kosten in 
innerhalb ihrer Gesundheitssysteme durchzuführen.  Zusammenhang mit der Atellica Solution­Plattform. Die Aufwen­
dungen für Personalrestrukturierung beliefen sich auf 57 Mio. €, 
Die FuE­Aktivitäten von Siemens Healthineers sind durchgehend  gegenüber 96 Mio. € im Geschäftsjahr 2018. Der Auftragsbe­
darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige Lösungen für  stand von Siemens Healthineers belief sich zum Geschäftsjahres­
seine Kunden zu schaffen und gleichzeitig seine Wettbewerbs­ ende auf 18 Mrd. €; es wird erwartet, dass davon 6 Mrd. € im 
fähigkeit zu sichern. Insbesondere im Umfeld der KI wurden  Geschäftsjahr 2020 als Umsatzerlöse realisiert werden.
die Aktivitäten weiter ausgebaut. Mittlerweile hat Siemens 
 Healthineers mehr als 40 KI­basierte Produkte und  Anwendun­ Während die Nachfrage in den Märkten von Siemens Healthineers 
gen im Markt, die die Produktivität der Kunden weiter steigern  im Geschäftsjahr 2019 weiterhin zunahm, waren gleichzeitig 
sowie präzisere und individuell auf den Patienten zugeschnittene  Preisdruck bei Neuanschaffungen sowie eine erhöhte Auslastung 
klinische Entscheidungen ermöglichen. Aber auch beim Labor­ der installierten Systeme zu beobachten. Alle größeren von 
system Atellica Solution kommt im Bereich der Probenhandha­ Siemens Healthineers bedienten Märkte befanden sich in einem 
bung und ­klassifizierung mittlerweile KI­basierte Technologie  gesunden Zustand. Dies trug zu einem leicht erhöhten Markt­
zum Einsatz. Als Teil des wachsenden digitalen Serviceportfolios  wachstum in den Regionen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt­
von Siemens Healthineers ist die systematische Erweiterung der  lerer Osten sowie Amerika bei. Dieses Wachstum war insbeson­
cloud­basierten Kollaborationsplattform Teamplay ein wichtiger  dere in den Imaging­ und Advanced­Therapies­Märkten spürbar. 
Schritt, seine Kunden bei der Umsetzung auf ergebnisorientierte  Die Märkte der Region Asien, Australien wuchsen moderat. In 
Gesundheitsversorgung zu unterstützen. Sie soll künftig klinische,  den USA wiesen die Märkte für Imaging ein leichtes und für Ad­
betriebliche und finanzielle Aufgabenstellungen und Funktionen  vanced Therapies ein deutliches Wachstum auf; die Märkte für 
im Gesundheitswesen abdecken und vernetzt Gesundheitsversor­ Diagnostics wuchsen wieder moderat. Das Marktumfeld in den 
ger und Lösungsanbieter sowie deren Daten, Anwendungen und  USA blieb dennoch herausfordernd, da der Druck auf die Erstat­
Dienstleistungen. Neben dieser kontinuierlichen Erneuerung des  tungssysteme sowie das Ziel einer erhöhten Auslastung der Ge­
Portfolios verbessert Siemens Healthineers auch bestehende Pro­ räte bei den Kunden nach wie vor bestand. Regierungsinitiativen 
dukte und Lösungen. Die Investitionen von Siemens Healthineers  und ­programme sowie ein wachsendes privates Marktsegment 
werden hauptsächlich zur Verbesserung der Wettbewerbs­ und  trugen in China zur Restabilisierung und dem Wachstum der 
Innovationsfähigkeit eingesetzt und bezogen sich im Wesent­ Märkte bei. Insgesamt setzte sich der Trend der Konsolidierung 
lichen auf die Fertigungslandschaft, um die Fertigungskapazitäten  im Gesundheitswesen im Geschäftsjahr 2019 fort. Dies führte zu 
und technischen Möglichkeiten zu erweitern, insbesondere in  erhöhten Auslastungsquoten der Geräte bei den Kunden, die die 
China und den USA, sowie auf immaterielle Vermögenswerte, ein­ Zunahme medizinischer Eingriffe in den Industrieländern aus­
schließlich aktivierter Entwicklungsaufwendungen für weitere  glichen. Der Wettbewerb unter den führenden Herstellern blieb 
Produkte in Zusammenhang mit Atellica Solution.  weiterhin auf einem hohen Niveau. Siemens Healthineers erwar­
tet, dass die Märkte für Imaging­ und Advanced­Therapies­Geräte 
im Geschäftsjahr 2020 auf einem moderaten Wachstumskurs 
bleiben werden, während erwartet wird, dass der Diagnostics­ 
Geschäftsjahr Veränderung in %
Markt deutlich wächst. Die Märkte von Siemens Healthineers 
(in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb. 
werden weiter von den oben erwähnten langfristigen Trends 
Auftragseingang 15.853 14.506 9 % 7 %
profitieren; Beschränkungen ergeben sich aber durch Sparzwänge 
Umsatzerlöse 14.517 13.425 8 % 6 %
der öffentlichen Haushalte sowie durch die Konsolidierung bei 
Angepasstes EBITA 2.461 2.221 11 %
Anbietern von Gesundheitsdienstleistungen. Regional betrachtet 
Angepasste EBITA­Marge 17,0 % 16,5 %
  rechnet Siemens Healthineers damit, dass die Märkte in der Re­
gion Asien, Australien der stärkste Wachstumstreiber sein wer­
den. Für China rechnet Siemens Healthineers aufgrund wachsen­
der staatlicher Gesundheitsausgaben, der Förderung des privaten 
Der  Auftragseingang  und  die  Umsatzerlöse  zeigten  im  Sektors, der Ausweitung des Zugangs zu Gesundheitsdienstleis­
 Geschäftsjahr 2019 eine ähnlich starke Entwicklung: deutli­ tungen auf Landesebene, der spürbaren Folgen der alternden 
ches Wachstum, Anstiege in allen Geschäften, angeführt vom  Bevölkerung und zunehmender chronischer Erkrankungen mit 
Imaging­ Geschäft, und Wachstum in allen drei Berichtsregionen,  einem starken Wachstum. Es wird erwartet, dass das Wachstum 
14 Zusammengefasster Lagebericht 
in den USA durch den anhaltenden Druck zur Erhöhung der Aus­ in den USA sowie die regulatorischen Rahmenbedingungen in 
lastung der bestehenden Geräte, die reduzierten Erstattungs­ der Europäischen Union. Mit fortgesetztem technologischem 
sätze sowie durch politische Unsicherheiten beeinträchtigt wird.  Fortschritt und Kostensenkungen wird jedoch eine weiter zu­
Für Europa sieht Siemens Healthineers ein leichtes Wachstum,  rückgehende Abhängigkeit von Subventionen erwartet.
wobei der Austausch bestehender Geräte sowie das Geschäft mit 
Großkunden wie Krankenhausketten weiter an Bedeutung ge­ Die FuE-Aktivitäten von SGRE konzentrieren sich auf die Entwick­
winnen dürften.  lung der nächsten Technologiegeneration, die zu verbesserten 
Produkten, Lösungen und Services mit höherer Kosteneffektivi­
tät führt. Dazu gehört der Anspruch, ein führendes Unterneh­
A.3.7  Siemens Gamesa 
men hinsichtlich der Fähigkeit zu werden, die Energieerzeugung 
 Renewable Energy und Energienachfrage im Bereich der erneuerbaren Energien 
bestmöglich ins Gleichgewicht zu bringen. Um dieses Ziel zu er­
Siemens hält als Mehrheitseigentümer 59 % der Anteile an der  reichen, entwickelt SGRE kosteneffektive Energiespeicherlösun­
börsennotierten Siemens Gamesa Renewable Energy, S. A.,  gen sowie Hybridlösungen, die den Kunden aus der Versorger­
Spanien (SGRE). SGRE konzipiert, entwickelt und fertigt Windtur­ branche helfen sollen, die Nutzung von erneuerbaren Energien 
binen für unterschiedliche Windbedingungen. Zudem entwi­ zu optimieren und damit ihre Profitabilität zu steigern. Ein wei­
ckelt, errichtet und vertreibt das Unternehmen Windparks. Dar­ teres Schwerpunktthema ist die Digitalisierung: Es wird erwartet, 
über hinaus werden Dienstleistungen zur Verwaltung, zum Betrieb  dass Fortschritte in diesem Bereich eine intelligentere Überwa­
und zur Wartung von Windparks angeboten. Die Hauptkunden  chung und Analyse des Turbinenzustands sowie intelligentere 
sind große Energieversorger und unabhängige Stromproduzen­ Diagnosedienstleistungen ermöglichen. Die Investitionen von 
ten. Die Wettbewerbssituation bei der Windenergieerzeugung ist  SGRE konzentrierten sich im Geschäftsjahr 2019 auf Produktions­
in den beiden großen Marktsegmenten unterschiedlich: An den  anlagen für neue Arten von Rotorblättern sowie auf die Kapazi­
Märkten für Onshore­Windparks gibt es eine Vielzahl von Anbie­ tätserweiterung von Produktionsanlagen. Weitere Investitionen 
tern, von denen keiner eine dominierende Marktposition auf­ bezogen sich auf Logistik­ und Konstruktionsinstrumente im 
weist. Die Märkte für Offshore­Windparks hingegen werden wei­ Onshore­Geschäft sowie Spezialausrüstung für die Prüfung und 
terhin  von  einigen  wenigen,  erfahrenen  Marktteilnehmern  Installation neu eingeführter Produkte im Offshore­Geschäft. 
bedient. Die Konsolidierung schreitet in der Onshore­ wie in der 
Offshore­Windenergie voran. Haupttreiber der Konsolidierung 
sind Größe sowie Herausforderungen hinsichtlich der Techno­
Geschäftsjahr Veränderung in %
logie wie auch beim Markteintritt. Die Zusammensetzung der 
(in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb. 
Umsatzerlöse kann sich zwischen den Berichtszeiträumen än­
Auftragseingang 12.749 11.875 7 % 7 %
dern, je nachdem, wie sich die Aufteilung zwischen Onshore­ 
Umsatzerlöse 10.227 9.122 12 % 12 %
und Offshore­Projekten in der jeweiligen Periode entwickelt.
Angepasstes EBITA 482 483 0 %
Angepasste EBITA­Marge 4,7 % 5,3 %
Es wird allgemein erwartet, dass der Anteil der erneuerbaren   
Energien am weltweiten Energie­Mix steigen wird. Jedoch übt 
der Trend zur Bewertung miteinander im Wettbewerb stehen­
der Stromquellen auf Basis von Lebenszykluskosten weiterhin  Der Auftragseingang erhöhte sich im Vorjahresvergleich auf­
Preisdruck auf die Windkraftbetreiber aus. Darüber hinaus ent­ grund eines gestiegenen Volumens aus Großaufträgen in allen 
steht Preisdruck aus der Einführung von Auktionen als Mecha­ Geschäften. Das sehr starke Auftragswachstum in der Region 
nismus zur Verteilung von Produktionskapazitäten für erneuer­ Asien, Australien enthielt zwei Großaufträge für Offshore­Wind­
bare Energie in den Elektrizitätsmärkten und dem daraus  parks einschließlich Serviceleistungen in Taiwan über insgesamt 
resultierenden steigenden Wettbewerb der Windturbinenher­ 2,3 Mrd. €. In der Region Amerika verzeichnete SGRE ebenfalls 
steller. Um mit diesem Trend Schritt zu halten, konzentriert sich  ein sehr starkes Auftragswachstum. Maßgeblich dafür waren 
SGRE darauf, seine Lieferkette zu verbessern und die Kosten si­ mehrere Großaufträge im Onshore­Geschäft, überwiegend in 
gnifikant zu reduzieren. Dies geschieht durch eine Optimierung  den USA. Im Gegensatz dazu war der Auftragseingang in der 
der Fertigungslandschaft ebenso wie durch eine Straffung des   Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten stark rück­
Produktportfolios. Ein höherer Anteil erneuerbarer Energien in  läufig. Dort war im Vorjahr ein Auftrag für einen Offshore­Wind­
Stromnetzen erhöht zudem den Bedarf bezüglich der Planbar­ park (einschließlich Service) im Vereinigten Königreich in Höhe 
keit der Energieversorgung und an besseren Möglichkeiten,  von 1,3 Mrd. € enthalten. Die Umsatzerlöse stiegen im Vor­
diese Stromproduktion in den gesamten Energie­Mix zu inte­ jahresvergleich beträchtlich an, mit starkem Wachstum in den 
grieren. Die Marktentwicklung hing in der Vergangenheit stark von  Offshore­ und Service­Geschäften und deutlichem Wachstum im 
der Energiepolitik ab. Hierzu gehörten Steuervergünstigungen  Onshore­Geschäft. Regional betrachtet war ein starkes Wachstum 
Zusammengefasster Lagebericht  15
in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten zu 
verzeichnen, während die Umsatzerlöse in den anderen beiden 
Geschäftsjahr
Regionen deutlich rückläufig waren. Das Angepasste EBITA lag 
(in Mio. €) 2019 2018
auf dem Vorjahresniveau, da positive Wirkungen aus verbesserter 
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 632 633
Produktivität und höheren Umsatzerlösen durch Preisrückgänge, 
Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern) 19,1 % 19,7 %
eine weniger günstige Zusammensetzung des Projektportfolios 
und höhere Aufwendungen für Integration und Kapazitätsanpas­ 30. Sep.
sungen (einschließlich Personalrestrukturierung) ausgeglichen  (in Mio. €) 2019 2018
wurden. Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung belie­ Gesamtvermögen 29.901 27.628
fen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 32 Mio. €; im Geschäftsjahr   
2018 waren es 77 Mio. €. Der Auftragsbestand von SGRE belief 
sich zum Geschäftsjahresende auf 26 Mrd. €; es wird erwartet, 
dass davon 9 Mrd. € im Geschäftsjahr 2020 als Umsatzerlöse rea­ Financial Services lieferte erneut ein starkes Ergebnis vor 
lisiert werden.  Ertragsteuern ab. Während das Beteiligungsgeschäft ein höhe­
res Ergebnis verzeichnete, ging es im Fremdfinanzierungsge­
Diese Ergebnisse wurden in Märkten erzielt, die im Geschäfts­ schäft zurück, unter anderem aufgrund höherer Kreditvorsorgen. 
jahr  2019  aufgrund  gestiegener  Nachfrage  sowohl  an  den  Das Gesamtvermögen nahm zu, aufgrund des Wachstums im 
Onshore­ als auch an den Offshore­Märkten hinsichtlich der in­ Fremdfinanzierungsgeschäft und zum Teil bedingt durch positive 
stallierten Kapazität stark wuchsen, wobei die Offshore­Märkte  Effekte aus der Währungsumrechnung.
stärker zunahmen. Das Marktvolumen gemessen in Euro unterlag 
einer negativen Preisentwicklung. Geografisch betrachtet wurde  Financial Services ist auf die industriellen Geschäfte von Siemens 
das Wachstum im Onshore­Bereich erneut in erster Linie von  und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist Financial Services un­
China getragen – dem weltweit größten nationalen Windenergie­ ter anderem von der wirtschaftlichen Entwicklung der von den 
markt, der ausländischen Anbietern nach wie vor weitgehend  industriellen Geschäften bedienten Märkte beeinflusst. Financial 
verschlossen bleibt –, gefolgt von den USA. Im Gegensatz dazu  Services wird ihr Geschäft weiter auf Bereiche fokussieren, die 
ging der Onshore­Markt in Deutschland beträchtlich zurück. Das  erhebliches Expertenwissen erfordern.
Wachstum im Offshore­Markt wurde vom Vereinigten Königreich 
und von China getragen. Für das Geschäftsjahr 2020 geht SGRE 
von einer deutlich höheren Zahl an Onshore­Installationen aus,  A.3.9  Portfolio Companies
angetrieben von einer höheren Nachfrage in den USA und In­
dien. Für die Offshore­Windenergie wird erwartet, dass die welt­ Portfolio Companies wurde im Geschäftsjahr 2019 gebildet und 
weiten Märkte wachsen werden. China als Wachstumstreiber  besteht weitestgehend aus Geschäften, die vormals den Divisio­
wird einen leichten Rückgang in den europäischen Märkten kom­ nen Process Industries and Drives (mechanische Getriebe, Lösungs­
pensieren. Es wird davon ausgegangen, dass das Marktvolumen  geschäft für die Prozessindustrie, Großantriebssysteme) sowie 
(gemessen in Euro) sowohl durch die Preisentwicklung im  Energy  Management  (Unterseesysteme)  zugeordnet  waren. 
Offshore­Geschäft, aufgrund der oben dargestellten Trends, als  Hinzu kommen bestimmte andere Aktivitäten, die vormals unter 
auch durch die Währungsumrechnung negativen Wirkungen  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten berichtet wurden (Ge­
unterl iegen wird. schäft von Siemens Logistics und die nach der Equity­Methode 
bilanzierte Beteiligungen: Valeo Siemens eAutomotive GmbH, 
Primetals Technologies Limited, Ethos Energy Group Limited 
A.3.8  Financial Services  sowie Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG). Nichtrealisierte 
 Potenziale dieser eigenständig geführten Geschäfte erfordern 
Financial Services unterstützt ihre Kunden bei Investitionsvorha­ eine angepasste Vorgehensweise. Dies geschieht über bestimmte 
ben mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzierungen sowie  Maßnahmen,  wie  beispielsweise  interne  Umorganisationen, 
Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte. Dies erfolgt durch   Digitalisierung, Kostenverbesserungen und Optimierung des Ein­
die Bereitstellung von Fremd­ und Eigenkapital. Dabei bringt Fi­ kaufs, der Produktion und des Service. Nach Erreichung bestimm­
nancial Services sowohl profundes Finanzierungs­Know­how als  ter Leistungsziele können die Geschäfte in die industriellen Ge­
auch technologisches Expertenwissen aus den Geschäftsgebieten  schäfte von Siemens übertragen werden, mit externen Geschäften 
von Siemens ein. Financial Services bietet Finanzlösungen für  in der jeweiligen Branche kombiniert werden oder eine externe 
Siemens­Kunden sowie andere Unternehmen.  Private­Equity­Partnerschaft eingehen.
16 Zusammengefasster Lagebericht 
Portfolio Companies beinhaltet ein breites Spektrum an Geschäf­ Die Märkte von Portfolio Companies werden allgemein durch 
ten, das zum Ende des Geschäftsjahrs 2019 hauptsächlich aus den  zunehmende Unsicherheiten hinsichtlich der geopolitischen und 
folgenden vollkonsolidierten Einheiten bestand: spezifische Sys­ wirtschaftlichen Entwicklungen geprägt, die die Investitionsnei­
temlösungen (Lösungsgeschäft für die Prozessindustrie), Elektro­ gung schwächen. Obwohl das breite Spektrum von Geschäften 
motoren, Umrichter und Generatoren (Großantriebssysteme),  unterschiedliche Märkte betrifft, wird in den nächsten Jahren 
Getriebe und Kupplungen (mechanische Getriebe) sowie Sortier­ insgesamt mit einem moderaten Wachstum in den Hauptmärk­
technik und ­lösungen für Post, Paket, Gepäck und Fracht (Siemens  ten, die von Portfolio Companies bedient werden, gerechnet.
Logistics). Die Nachfrage innerhalb der Branchen, die durch voll­
konsolidierte Einheiten bedient werden, reagiert im Allgemeinen  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2020 werden die Beteiligungen 
verzögert auf Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld.  an Ethos Energy Group Limited sowie Voith Hydro Holding 
Die Ergebnisse der vollkonsolidierten Einheiten sind allerdings  GmbH & Co. KG, das Unterseesystemgeschäft sowie der größte Teil 
stark von den Investitionszyklen der Kunden ihrer Hauptbranchen  des Lösungsgeschäfts in das Operative Unternehmen Gas and 
abhängig. In rohstoffnahen Industrien wie Öl und Gas oder Berg­  Power übertragen. Wenn diese Organisationsstruktur bereits im Ge­
bau werden diese Zyklen vor allem durch Schwankungen der Roh­ schäftsjahr 2019 bestanden hätte, hätte Portfolio Companies einen 
stoffpreise bestimmt. Das breite Spektrum der vollkonsolidierten  Auftragseingang von 4,746 Mrd. €, Umsatzerlöse von 4,558 Mrd. € 
Einheiten mit ihrem heterogenen industriellen Kundenstamm  sowie ein Angepasstes EBITA von – 115 Mio. € verzeichnet.
drückt sich auch durch ihre Vertriebskanäle aus. Während beim 
Geschäft mit mechanischen Getrieben und Siemens Logistics ein  Mitsubishi­Hitachi Metals Machinery (MHMM) und die Siemens AG 
spezieller Verkaufsansatz basierend auf profundem Verständnis  haben im September 2019 eine Übereinkunft getroffen, wonach 
der spezifischen Industrie­ und Kundenanforderungen erforder­ MHMM den Anteil von Siemens an Primetals Technologies über­
lich ist, kann beim Großantriebssystem geschäft und im Lösungs­ nehmen wird. Der Abschluss der Transaktion unterliegt den 
geschäft für die Prozessindustrie die gemeinsame regionale  üblichen Vorbehalten und wird zu Beginn des Kalenderjahrs 
Vertriebsorganisation der Operativen Unternehmen von Siemens  2020 erwartet.
wirksam genutzt werden. 
A.3.10  Überleitung Konzernabschluss
Geschäftsjahr Veränderung in %
(in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb. 
Ergebnis
Auftragseingang 5.806 5.569 4 % 3 %
Umsatzerlöse 5.526 4.930 12 % 11 % Geschäftsjahr
Angepasstes EBITA – 71 – 305 77 % (in Mio. €) 2019 2018
Angepasste EBITA­Marge – 1,3 % – 6,2 % Real Estate Services 145 140
  Zentrale Posten – 562 631
Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 264 – 423
Abschreibungen auf immaterielle Vermögens­
Unterstützt durch eine Erholung an den rohstoffbezogenen Märkten  werte, die im Rahmen von Unternehmens­
zusammenschlüssen erworben wurden – 1.133 – 1.164
stiegen der Auftragseingang und die Umsatzerlöse gegenüber 
Konsolidierungen, Konzern­Treasury und  
dem Vorjahr auf breiter Basis an. Das stärkste Wachstum verzeich­
sonstige Überleitungspositionen – 215 – 318
nete dabei das Geschäft mit mechanischen Getrieben. Insgesamt 
Überleitung Konzernabschluss – 2.028 – 1.135
gesehen machten die Geschäfte von Portfolio Companies einen gu­  
ten Fortschritt im Hinblick auf das Erreichen ihrer Zielvorgaben. Das 
Angepasste EBITA aller vollkonsolidierten Einheiten verbesserte 
sich und wurde in Summe positiv. Ausschlaggebend dafür war das  Der negative Umschwung bei Zentrale Posten war hauptsäch­
Geschäft mit Großantriebssystemen. Daneben verbesserte sich auch  lich auf die erheblichen positiven Wirkungen im Vorjahr zurückzu­
das E rgebnis aus Beteiligungen in Summe leicht, blieb aber, wie im  führen – den Gewinn in Höhe von 900 Mio. € aus der Übertragung 
Vorjahr, im negat iven Bereich. Die Personalrestrukturierungsaufwen­ von Siemens­Anteilen an Atos SE an den Siemens Pension­ 
dungen gingen auf 14 Mio. € gegenüber 86 Mio. € im Geschäftsjahr  Trust e. V. und den Gewinn von 655 Mio. € aus dem Verkauf von 
2018 zurück. Der Auftragsbestand von Portfolio Companies belief  Anteilen an der OSRAM Licht AG. Diese Wirkungen überwogen 
sich zum Geschäftsjahresende auf 5 Mrd. €; es wird erwartet, dass  deutlich ein positives Ergebnis im Geschäftsjahr 2019 aus der Be­
davon voraussichtlich 3 Mrd. € im Geschäftsjahr 2020 als Umsatz­ wertung einer wesentlichen Rückbau­, Stilllege­ und ähnlichen 
erlöse realisiert werden. Bei den nach der Equity­Methode bilanzier­ Verpflichtung (vorher berichtet unter Zentral gesteuerte Port­
ten Beteiligungen von Portfolio Companies werden in den kommen­ folioaktivitäten). Die Aufwendungen für Personalrestrukturie­
den Quartalen volatile Ergebnisse erwartet. rung in Zentrale Posten betrugen 99 (im Vj. 159) Mio. €.
Zusammengefasster Lagebericht  17
A.4  Ertragslage
A.4.1  Auftragseingang und  zur Entwicklung in der gesamten Region stieg der Auftragsein­
 Umsatzerlöse nach Regionen gang in Deutschland deutlich an, insbesondere aufgrund von 
sehr starkem Wachstum bei Gas and Power, das unter anderem 
einen Großauftrag für Hochspannungs­Gleichstrom­Übertragung 
Positive Währungsumrechnungseffekte erhöhten das Wachstum  erhielt. Mobility erzielte in Deutschland einen beträchtlichen Zu­
des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse um jeweils einen  wachs beim Auftragseingang, während die übrigen industriellen 
Prozentpunkt; Portfoliotransaktionen hatten nur geringfügige  Geschäfte Rückgänge verzeichneten.
Auswirkungen auf die Volumenentwicklung im Vorjahresver­
gleich. Das sich ergebende Verhältnis von Auftragseingang zu  Der Auftragseingang in der Region Amerika stieg im Vergleich 
Umsatzerlösen (Book­to­Bill) betrug im Geschäftsjahr 2019 für  zum Vorjahr erheblich an, begünstigt von positiven Effekten aus 
Siemens starke 1,13 und lag damit wieder deutlich über 1. Der  der Währungsumrechnung. Ein prozentual zweistelliges Wachs­
Auftragsbestand zum 30. September 2019 betrug 146 Mrd. € –  tum in nahezu allen industriellen Geschäften wurde von SGRE 
ein neuer Höchststand.  und Mobility angeführt, die besonders starke Zuwächse erziel­
ten. In der Auftragsentwicklung in den USA war im Großen und 
Ganzen ein ähnliches Muster zu verzeichnen wie in der Region 
Auftragseingang (Sitz des Kunden) Amerika.
Geschäftsjahr Veränderung in % 
(in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb. Auch in der Region Asien, Australien stieg der Auftragseingang 
Europa, GUS ,  Afrika,   durch Wachstum in nahezu allen industriellen Geschäften erheb­
Naher und Mittlerer Osten 46.086 46.495 – 1 % – 1 % lich an. Der Hauptwachstumstreiber war SGRE, das ein sehr stark 
 darin:  Deutschland 12.021 11.254 7 % 7 % gestiegenes Volumen aus Großaufträgen verzeichnete. Darin 
Amerika 29.812 25.060 19 % 14 % enthalten waren zwei Großaufträge für Offshore­Windparks 
  darin: USA 21.166 18.106 17 % 10 %  einschließlich  Serviceleistungen  in  Taiwan  über  insgesamt 
Asien, Australien 22.101 19.742 12 % 11 % 2,3 Mrd. €. Der Auftragseingang bei Mobility war stark rückläufig. 
  darin: China 8.989 8.459 6 % 6 % Das deutliche Wachstum in China wurde von der Mehrzahl der 
Siemens 97.999 91.296 7 % 6 % industriellen Geschäfte getragen. 
  darin: Schwellenländer 1 31.720 30.564 4 % 4 %
 
1   Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds. Umsatzerlöse (Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr Veränderung in % 
Der Auftragseingang von externen Kunden stieg im Vorjahres­ (in Mio. €) 2019 2018 Ist Vglb.
vergleich deutlich an, mit Wachstum in nahezu allen industriellen  Europa, GUS ,  Afrika,  
Geschäften, angeführt von Mobility. Gas and Power, Siemens  Naher und Mittlerer Osten 44.360 42.782 4 % 4 %
Healthineers, Smart Infrastructure und SGRE erzielten ein deu­   darin:  Deutschland 12.282 11.729 5 % 4 %
tliches Wachstum, während der Auftragseingang bei Digital In­ Amerika 23.796 22.115 8 % 3 %
dustries leicht rückläufig war. Das Volumen aus Großaufträgen   darin: USA 17.993 16.012 12 % 6 %
für die Industriellen Geschäfte insgesamt stieg stark an. Aus­ Asien, Australien 18.693 18.147 3 % 2 %
schlaggebend dafür waren eine sehr starke Zunahme bei Mobi­  darin: China 8.405 8.102 4 % 3 %
lity, aber auch beträchtliche Zuwächse bei SGRE sowie Gas and  Siemens 86.849 83.044 5 % 3 %
Power. Das Wachstum in den Schwellenländern war geprägt von   darin: Schwellenländer 1 27.607 28.272 – 2 % – 2 %
 
Aufträgen in China sowie in Russland, wo Mobility einen Auftrag 
über 1,2 Mrd. € für Hochgeschwindigkeitszüge einschließlich  1   Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Wartung gewann.
Die Umsatzerlöse mit externen Kunden stiegen im Vorjahresver­
Die Entwicklung des Auftragseingangs in der Region Europa,  gleich moderat an, mit Wachstum in nahezu allen industriellen 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten zeigte ein gemischtes  Geschäften. SGRE und Siemens Healthineers verzeichneten die 
Bild. Die Mehrzahl der industriellen Geschäfte erzielte einen An­ höchsten Wachstumsraten, während die Umsatzerlöse bei Gas 
stieg, angeführt von prozentual zweistelligem Wachstum bei  and Power in einem schwierigen Marktumfeld moderat rückläu­
Mobility, das im Berichtsjahr mehrere Großaufträge erhielt. Die­ fig waren. Die Abnahme der Umsatzerlöse in den Schwellenlän­
ser Anstieg wurde überwogen durch einen starken Rückgang bei  dern war hauptsächlich auf niedrigere Umsatzerlöse in Ägypten 
SGRE, aufgrund eines niedrigeren Volumens aus Großaufträgen,  zurückzuführen, wo Gas and Power im Geschäftsjahr 2018 we­
sowie durch eine Abnahme bei Digital Industries. Im Gegensatz  sentlich höhere Umsatzerlöse aus Großaufträgen erzielt hatte.
18 Zusammengefasster Lagebericht 
Die Umsatzerlöse in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer  SGRE in der Region deutlich niedrigere Umsatzerlöse verzeich­
Osten stiegen durch Wachstum bei der Mehrzahl der industriel­ nete. In den USA erzielten alle industriellen Geschäfte höhere 
len Geschäfte moderat an, wobei SGRE eine starke Zunahme  Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich. Dabei berichteten SGRE und 
verzeichnete. Gas and Power verzeichnete einen deutlichen  Smart Infrastructure die höchsten Wachstumsraten.
Rückgang in einem schwierigen Marktumfeld. In Deutschland 
nahmen die Umsatzerlöse moderat zu, mit erheblichem Wachs­ Die Umsatzerlöse in Asien, Australien legten im Vergleich zum 
tum bei Mobility sowie Gas and Power; gegenläufig wirkte ein  Vorjahr moderat zu. Dabei erzielte die Mehrzahl der industriellen 
Rückgang bei SGRE.  Geschäfte ein Wachstum, angeführt von Siemens Healthineers 
und Digital Industries. Gas and Power sowie SGRE verzeichneten 
In der Region Amerika lagen die Umsatzerlöse deutlich über dem  im Vorjahresvergleich einen Rückgang. Auch in China berichtete 
Vorjahresniveau, begünstigt durch positive Effekte aus der Wäh­ die Mehrzahl der industriellen Geschäfte eine Zunahme der Um­
rungsumrechnung. Siemens Healthineers, Smart Infrastructure  satzerlöse, allen voran Siemens Healthineers. SGRE verzeichnete 
sowie Gas and Power erzielten die größten Anstiege, während  dort hingegen niedrigere Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich.
A.4.2  Ergebnis 
Geschäftsjahr Veränderung 
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) 2019 2018 in %
 Digital Industries 2.880 2.898 – 1 %
 Smart Infrastructure 1.500 1.574 – 5 %
 Gas and Power 679 722 – 6 %
 Mobility 983 958 3 %
 Siemens Healthineers 2.461 2.221 11 %
 Siemens Gamesa Renewable Energy 482 483 0 %
Industrielle Geschäfte 8.986 8.857 1 %
  Angepasste EBITA­Marge Industrielle Geschäfte 10,9 % 11,1 %
Financial Services 632 633 0 %
Portfolio Companies – 71 – 305 77 %
Überleitung Konzernabschluss – 2.028 – 1.135 – 79 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.518 8.050 – 7 %
Ertragsteueraufwendungen – 1.872 – 2.054 9 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.646 5.996 – 6 %
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern  3 124 – 98 %
Gewinn nach Steuern 5.648 6.120 – 8 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 6,41 7,12 – 10 %
ROCE 11,1 % 12,6 %
 
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  Die Steuerquote von 25 % für das Geschäftsjahr 2019 lag unter 
nahm infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklun­ der Steuerquote von 26 % im Vorjahr und profitierte im Wesent­
gen um 7 % ab. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen der  lichen von der Auflösung von Ertragsteuerrückstellungen außer­
fortgeführten Aktivitäten betrugen 619 Mio. €; davon entfielen  halb Deutschlands. Im Ergebnis nahm der Gewinn aus fortge-
492 Mio. € auf Industrielle Geschäfte. Dementsprechend belief  führten Aktivitäten um 6 % ab.
sich die Angepasste EBITA­Marge Industrielle Geschäfte ohne 
Aufwendungen für Personalrestrukturierung im Geschäftsjahr  Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
2019 auf 11,5 %. Im Vorjahr betrugen die Personalrestrukturie­ enthielt im Vorjahr positive Effekte aus der Auflösung einer Rück­
rungsaufwendungen der fortgeführten Aktivitäten 923 Mio. €;  stellung in Verbindung mit dem ehemaligen Communications­ 
davon entfielen 669 Mio. € auf Industrielle Geschäfte. Geschäft.
Zusammengefasster Lagebericht  19
Der Rückgang des unverwässerten Ergebnisses je Aktie spie­ Die Weiterentwicklung von Technologien betreiben wir auch 
gelt den Rückgang des auf die Aktionäre der Siemens AG entfal­ durch unser Open­Innovation­Konzept. Dabei arbeiten wir eng 
lenden Gewinns nach Steuern wider, der sich von 5,807 Mrd. € im  mit Wissenschaftlern von führenden Hochschulen und For­
Vorjahr auf 5,174 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 verminderte. Mit  schungsinstituten zusammen, sowohl im Rahmen bilateraler 
Blick auf das unverwässerte Ergebnis je Aktie wirkte gegenläufig  Kooperationen als auch in öffentlich geförderten Verbundprojek­
die Verringerung des gewichteten Durchschnitts der Anzahl im  ten. Im Fokus stehen dabei unsere strategischen Forschungs­
Umlauf gewesener Aktien. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie  partner und insbesondere die acht Wissensaustauschzentren 
ohne Personalrestrukturierungsaufwendungen betrug 6,93 €. (Center of Knowledge Interchange), die wir an führenden Uni­
versitäten weltweit unterhalten.
Mit 11,1 % lag der ROCE, wie erwartet, unterhalb des in unserem 
Siemens Financial Framework festgelegten Bands. Dies spiegelt  Next47, die weltweite Venture­Capital­Einheit von Siemens, stellt 
im Wesentlichen die Effekte aus Portfoliotransaktionen in vergan­ Kapital zur Verfügung, damit Start­ups wachsen und sich weiter­
genen Jahren wider, unter anderem die Erwerbe von Mentor und  entwickeln können. Sie trägt zur Entwicklung der künftigen Ge­
Mendix bei Digital Industries sowie den Zusammenschluss des  schäfte von Siemens bei, indem sie innovative Firmen auf allen 
Windkraftgeschäftes von Siemens mit Gamesa Corporación Tec­ Entwicklungsstufen aufbaut, erwirbt und mit ihnen kooperiert. 
nológica, S. A., aus dem SGRE entstand. Der Rückgang im Vor­ Next47 konzentriert sich darauf, zu antizipieren, wie neu entste­
jahresvergleich war sowohl auf einen niedrigeren Gewinn vor  hende Technologien unsere Zielmärkte beeinflussen werden. 
Zinsen nach Steuern als auch auf ein höheres durchschnittlich  Durch diese Erkenntnisse können Siemens und unsere Kunden 
eingesetztes Kapital zurückzuführen. wachsen und sich im Zeitalter der Digitalisierung erfolgreich 
weitere ntwickeln.
A.4.3  Forschung und Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2019 betrugen unsere Aufwendungen für For­
schung und Entwicklung (FuE) 5,7 Mrd. €, gegenüber 5,6 Mrd. € 
im Geschäftsjahr 2018. Die Forschungsintensität, die sich aus 
dem Verhältnis von FuE­Aufwendungen zu Umsatzerlösen ergibt, 
lag bei 6,5 % (im Vj. 6,7 %). Die Zugänge zu aktivierten Entwick­
lungskosten betrugen im Geschäftsjahr 2019 0,4 Mrd. €, im Ver­
gleich zu 0,3 Mrd. € ein Jahr zuvor. Zum 30. September 2019 hielt 
Siemens  in  seinen  fortgeführten  Aktivitäten  weltweit  rund 
68.300 erteilte Patente. Zum 30. September 2018 waren es rund 
65.000. Wir beschäftigten im Geschäftsjahr 2019 im Durchschnitt 
45.100 FuE­Mitarbeiter.
Unsere FuE­Aktivitäten sind letztlich darauf ausgerichtet, innova­
tive und nachhaltige Lösungen für unsere Kunden – und die 
Siemens­Geschäfte – zu entwickeln und damit zugleich unsere 
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die gemeinsame Umsetzung 
durch die operativen Einheiten und Corporate Technology, unsere 
zentrale FuE­Abteilung, stellt sicher, dass Forschungsaktivitäten 
und Geschäftsstrategien eng aufeinander abgestimmt sind und 
alle Einheiten gleichermaßen und schnell von technologischen 
Entwicklungen profitieren. Im Geschäftsjahr 2019 fokussierten 
wir uns wie im Geschäftsjahr 2018 auf die folgenden Technologie­
felder: additive Fertigung, autonome Robotik, Blockchain­Anwen­
dungen, vernetzte (E­)Mobilität, Konnektivität und Edge Devices, 
Cyber­Sicherheit, Datenanalytik und künstliche Intelligenz, ver­
teilte Energiesysteme, Energiespeicher, Zukunft der Automatisie­
rung, Materialien, Leistungselektronik, Simulation und digitale 
Zwillinge sowie Softwaresysteme und ­prozesse. 
20 Zusammengefasster Lagebericht 
A.5  Vermögenslage
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2019 2018 in %
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 12.391 11.066 12 %
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 18.894 18.455 2 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 10.669 9.427 13 %
 Vertragsvermögenswerte 10.309 8.912 16 %
 Vorräte 14.806 13.885 7 %
 Laufende Ertragsteuerforderungen 1.103 1.010 9 %
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.960 1.707 15 %
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 238 94 154 %
Summe kurzfristige Vermögenswerte 70.370 64.556 9 %
 Geschäfts­ oder Firmenwerte 30.160 28.344 6 %
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 9.800 10.131 – 3 %
 Sachanlagen 12.183 11.381 7 %
 Nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen 2.244 2.579 – 13 %
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 19.843 17.774 12 %
 Aktive latente Steuern 3.174 2.341 36 %
 Sonstige Vermögenswerte 2.475 1.810 37 %
Summe langfristige Vermögenswerte 79.878 74.359 7 %
Bilanzsumme 150.248 138.915 8 %
 
Unsere Bilanzsumme zum Ende des Geschäftsjahrs 2019 war  Aktive latente Steuern stiegen im Wesentlichen aufgrund von 
durch positive Währungsumrechnungseffekte von 4,0 Mrd. €  Ertagsteuerwirkungen in Verbindung mit der Neubewertung von 
(insbesondere bei den Geschäfts- oder Firmenwerten) beein­ leistungsorientierten Plänen.
flusst, vor allem bedingt durch den US­Dollar. 
Die Zunahme der sonstigen Vermögenswerte resultierte haupt­
Der Anstieg der sonstigen kurzfristigen finanziellen Ver- sächlich aus höheren Nettovermögenswerten der leistungsorien­
mögenswerte war auf höhere Darlehensforderungen bei SFS  tierten Pläne infolge versicherungsmathematischer Gewinne.
zurückzuführen, die hauptsächlich aus Neugeschäft sowie der 
Umgliederung von langfristigen Darlehensforderungen aus den 
sonstigen finanziellen Vermögenswerten resultierten. Höhere 
Darlehensforderungen  und  Forderungen  aus  Finanzierungs­
leasing aus Neugeschäft bei SFS trugen auch zur Erhöhung der 
sonstigen finanziellen Vermögenswerte bei, wobei der An­
stieg insgesamt zu einem großen Teil auf gestiegene beizule­
gende Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten zurück­
zuführen war. 
Die Vorräte stiegen in mehreren industriellen Geschäften, am 
deutlichsten war der Aufbau bei SGRE, Mobility und Siemens 
 Healthineers.
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte erhöhten 
sich im Wesentlichen aufgrund der Umgliederung zweier Beteili­
gungen aus den nach der Equity-Methode bilanzierten Betei-
ligungen.
Der Anstieg der Geschäfts- oder Firmenwerte beinhaltete die 
Akquisition von Mendix.
Zusammengefasster Lagebericht  21
A.6  Finanzlage
A.6.1  Kapitalstruktur
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2019 2018 in %
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 6.034 5.057 19 %
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 11.409 10.716 6 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1.743 1.485 17 %
 Vertragsverbindlichkeiten 16.452 14.464 14 %
 Kurzfristige Rückstellungen 3.682 3.931 – 6 %
 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.378 3.102 – 23 %
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 9.023 9.118 – 1 %
 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 2 1 54 %
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 50.723 47.874 6 %
 Langfristige Finanzschulden 30.414 27.120 12 %
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9.896 7.684 29 %
 Passive latente Steuern 1.305 1.092 19 %
 Rückstellungen 3.714 4.216 – 12 %
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 986 685 44 %
 Sonstige Verbindlichkeiten 2.226 2.198 1 %
Summe langfristige Verbindlichkeiten 48.541 42.995 13 %
Summe Verbindlichkeiten 99.265 90.869 9 %
 Fremdkapitalquote 66 % 65 %
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 48.125 45.474 6 %
 Eigenkapitalquote 34 % 35 %
 Nicht beherrschende Anteile 2.858 2.573 11 %
Bilanzsumme 150.248 138.915 8 %
 
Der Anstieg der kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig  Der Anstieg der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
fälligen  Anteile  langfristiger  Finanzschulden  war  haupt­ Verpflichtungen resultierte überwiegend aus einem niedrigeren 
sächlich auf Umgliederungen langfristiger Euro­ und US­Dollar­  Abzinsungssatz. Dies wurde unter anderem durch positive Er­
Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt 3,9 Mrd. € aus  träge aus Planvermögen teilweise ausgeglichen. 
den langfristigen Finanzschulden zurückzuführen. Dies wurde in 
Höhe von 3,3 Mrd. € durch die Rückzahlung von US­Dollar­Schuld­ Die Hauptgründe für den Anstieg der Summe Eigenkapital der 
verschreibungen ausgeglichen. Aktionäre der Siemens AG waren ein auf die Aktionäre der 
Siemens AG entfallender Gewinn nach Steuern in Höhe von 
Der Rückgang der laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten  5,2 Mrd. €, die Ausgabe eigener Anteile in Höhe von 1,6 Mrd. € 
war im Wesentlichen auf die Auflösung von Ertragsteuerrückstel­ und ein positives sonstiges Ergebnis nach Steuern von 0,4 Mrd. €, 
lungen außerhalb Deutschlands und Steuerzahlungen in Zusam­ hauptsächlich aufgrund positiver Währungsumrechnungseffekte 
menhang mit den Ausgliederungsaktivitäten in Verbindung mit  von 1,8 Mrd. €, denen negative Effekte aus Neubewertungen von 
Siemens Healthineers zurückzuführen. leistungsorientierten Plänen in Höhe von 1,1 Mrd. € gegenüber­
standen. Gegenläufig wirkten 3,1 Mrd. € Dividendenzahlungen 
Die langfristigen Finanzschulden erhöhten sich hauptsächlich  (für das Geschäftsjahr 2018) und der Rückkauf von 13.532.557 
aufgrund der Ausgabe von Euro­Schuldverschreibungen in Höhe  eigenen Anteilen zu durchschnittlichen Anschaffungskosten von 
von insgesamt 6,5 Mrd. € und aufgrund von Währungsum­ 99,78 € je Aktie, im Gesamtbetrag von 1,4 Mrd. € (einschließlich 
rechnungseffekten bei US­Dollar­Schuldverschreibungen. Gegen­ Erwerbsnebenkosten). 
läufig wirkten die oben genannten Umgliederungen von Euro­ 
und US­Dollar­Schuldverschreibungen.
22 Zusammengefasster Lagebericht 
Kapitalstrukturkennzahl Aktienrückkäufe
Zum 30. September 2019 stieg unsere Kapitalstrukturkennzahl  Von den oben genannten Aktienrückkäufen im Geschäftsjahr 
von 0,4 im Vorjahr auf 0,6. Beide Werte waren im Einklang mit  2019 wurden 3.343.479 eigene Anteile im Rahmen des im Novem­
dem in unserem Siemens Financial Framework festgelegten Ziel.  ber 2015 initiierten Aktienrückkaufprogramms zurückerworben, 
Die Veränderung im Vorjahresvergleich war hauptsächlich auf  das wir damit mit einem Gesamtvolumen von 3,0 Mrd. € beende­
den oben genannten Anstieg der langfristigen Finanzschulden  ten. Im Rahmen des im November 2018 angekündigten Aktien­
und der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtun­ rückkaufprogamms von bis zu 3,0 Mrd. € bis spätestens zum 
gen zurückzuführen.  15. November 2021 kauften wir 10.189.078 eigene Anteile zurück. 
Finanzschulden und Kreditlinien
Zum 30. September 2019 betrugen die Anleihen und Schuldver­
schreibungen (mit Fälligkeit bis 2047) in Summe 33,2 Mrd. €, die 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (mit Fälligkeit bis 
2037) 2,3 Mrd. €, die sonstigen Finanzschulden (mit Fälligkeit bis 
2029) 0,9 Mrd. € sowie die Verbindlichkeiten aus Finanzierungs­
leasing 0,1 Mrd. €. Die Anleihen und Schuldverschreibungen 
 waren vorwiegend in US­Dollar und Euro sowie in geringerem 
Umfang in britischen Pfund begeben. 
Uns stehen Kreditlinien mit einem Gesamtvolumen von 10,0 Mrd. € 
zur Verfügung, davon waren zum 30. September 2019 9,5 Mrd. € 
nicht in Anspruch genommen. 
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe 
  ZIFFER 16 in B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Für weitere 
 Informationen zu den Aufgaben und Zielen des Finanzrisiko­
managements siehe    ZIFFER 25 in B.6 ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS.
Außerbilanzielle Verpflichtungen
Zum 30. September 2019 betrug der nicht abgezinste maximale 
Haftungsbetrag, überwiegend für Kreditgarantien / ­bürgschaf­
ten und Vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften für Leistun­
gen Dritter, insgesamt 3,1 Mrd. €.
Zusätzlich zu diesen Verpflichtungen haben wir weitere Garan­
tien / Bürgschaften übernommen. Die maximale Inanspruchnahme, 
die sich aus diesen Verpflichtungen ergeben könnte – soweit 
sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde –, betrug 
0,4 Mrd. €. 
Die künftigen Zahlungsverpflichtungen aus unkündbaren Opera­
ting­Leasing­Verträgen betrugen 3,5 Mrd. €.
Die unwiderruflichen Kreditzusagen betrugen 3,1 Mrd. €. Ein 
 beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus vermögens­
basierten Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei denen die 
entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen 
werden können, wenn ausreichend Sicherheiten vom Kreditneh­
mer gestellt wurden. 
Zusammengefasster Lagebericht  23
A.6.2  Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern 5.648
 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen 636
 Übrige Überleitungspositionen zum Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 2.198
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 8.482
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 27
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 8.456
Cashflow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.610
 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 958
 Erwerb von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerten – 1.971
 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS – 1.161
 Übrige Abgänge von Vermögenswerten 1.689
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 5.012
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  1
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.011
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile – 1.407
 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 1.044
 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 6.471
 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 3.205
 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten – 753
 Gezahlte Zinsen – 1.123
 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 3.060
 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 246
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 2.277
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten −
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 2.277
 
Die größten Beiträge zum Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit  Die Zahlungsmittelabflüsse für den Erwerb von Finanzanlagen 
kamen von Digital Industries, gefolgt von Siemens Healthineers  und von zu Investitionszwecken gehaltenen finanziellen Ver-
und Smart Infrastructure, entsprechend ihren Beiträgen zum  mögenswerten  betrafen  in  erster  Linie  Zugänge  von  Ver­
 Angepassten EBITA. Die Zahlungsmittelzuflüsse aufgrund eines  mögenswerten, die als notenbankfähige Sicherheiten genutzt 
Abbaus des operativen Nettoumlaufvermögens waren haupt­ werden können, sowie Auszahlungen in Zusammenhang mit 
sächlich durch eine Erhöhung der Vertragsverbindlichkeiten be­  Finanzanlagen wie Fremd­ oder Eigenkapitalinvestitionen in ver­
stimmt. Gegenläufig wirkten Zahlungsmittelabflüsse in Verbin­ schiedene Projekte.
dung mit der Zunahme bei Vertragsvermögenswerten und ein 
Aufbau von Vorräten, vor allem bei SGRE. Die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistun-
gen von SFS resultierte aus dem Wachstum des Fremdfinanzie­
Die Zahlungsmittelabflüsse aus Akquisitionen von Geschäfts- rungsgeschäfts von SFS.
einheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel beinhal­
teten vor allem Auszahlungen in Höhe von 0,5 Mrd. € in Zusam­ Die Zahlungsmittelzuflüsse aus übrigen Abgängen von Vermö-
menhang mit der Akquisition von Mendix. genswerten beinhalteten vor allem Abgänge der oben erwähn­
ten notenbankfähigen Sicherheiten und, in geringerem Umfang, 
Zuflüsse aus dem Abgang von Immobilien sowie aus dem Verkauf 
von Geschäften oder anderen Beteiligungen.
24 Zusammengefasster Lagebericht 
Die Zahlungsmittelzuflüsse aus der Ausgabe eigener Anteile 
sowie sonstigen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern resul­
tierten hauptsächlich aus 1,1 Mrd. € aufgrund der Ausübung von 
Optionsscheinen in Verbindung mit den 1,5 Mrd. US$­Options­
schuldverschreibungen.
Die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige 
 Finanzierungstätigkeiten beinhaltete in erster Linie Zahlungs­
mittelabflüsse aufgrund der Rückzahlung von Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten.
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi­
tätskennzahl:
Free Cash Flow
Geschäftsjahr 2019
Fortgeführte   Nicht fortgeführte   Fortgeführte und nicht 
(in Mio. €) Aktivitäten Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 8.482 – 27 8.456
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.610 − – 2.610
Free Cash Flow 5.872 – 27 5.845
     
Der Free Cash Flow für die Industriellen Geschäfte betrug  Kapazitäten zur Entwicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer 
8.000 Mio. €, der zu einer Cash Conversion Rate von 0,89 führte. Lösungen einschließlich strategischer Regionalisierung, Produk­
tivitätsverbesserungen sowie den Ersatz von Anlagevermögen. 
Siemens  wird  IFRS 16,  Leasingverhältnisse,  mit  Beginn  des  Diese Investitionen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 Geschäftsjahrs 2020 modifiziert retrospektiv anwenden. Für  2,1 Mrd. €. Die übrigen Investitionen betrafen vor allem Real 
mehr Details siehe    ZIFFER 2 in B.6 ANHANG ZUM KONZERNAB- Estate Services; sie beinhalteten unter anderem bedeutende 
SCHLUSS. Die sich daraus ergebende Verschiebung von Leasing­  Beträge für Projekte wie neue Bürogebäude in Deutschland. Real 
zahlungen aus dem Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit in den  Estate Services ist verantwortlich für ein einheitliches und umfas­
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit wird eine positive Wirkung  sendes weltweites Immobilienmanagement bei Siemens und 
auf den Free Cash Flow zur Folge haben. unterstützt die Industriellen Geschäfte und zentrale Aktivitäten 
mit kundenspezifischen Immobilienlösungen; ausgenommen 
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus betrieblicher Geschäfts­ sind Siemens Healthineers, SGRE und die ausgegliederten Immo­
tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (definiert als  bilien von Mobility. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zuzüglich kurz­
fristig zinstragender Schuldinstrumente) von 13,7 Mrd. €, unse­ Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir 
ren nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien und den beste­ für das Geschäftsjahr 2020 einen erheblichen Anstieg. In den 
henden Kreditratings am Geschäftsjahresende sind wir der  kommenden Jahren sollen bis zu 0,6 Mrd. € in »Siemensstadt 
Überzeugung, dass wir über ausreichende Flexibilität verfügen,  2.0« investiert werden. Dieses neue Projekt hat zum Ziel, das be­
um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir sind außerdem  stehende Siemens­Industrieareal in Berlin in einen modernen 
der Überzeugung, dass unser operatives Nettoumlaufvermögen  und von vielfältiger Nutzung geprägten urbanen Stadtteil zu 
für unsere derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist. wandeln und Schlüsseltechnologien zu stärken. Weitere Investi­
tionen sind in Zusammenhang mit dem Siemens Campus Erlan­
Investitionen gen geplant. Zusätzlich beabsichtigen wir, in den kommenden 
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanla­ Jahren beträchtliche Beträge in attraktive Innovationsfelder über 
gen aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr  Next47, die weltweite Venture­Capital­Einheit von Siemens, zu 
2019 insgesamt 2,6 Mrd. €. Innerhalb der industriellen Geschäfte  investieren.
betrafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich technolo­
gische Innovationen, die Instandhaltung und Erweiterung von 
Zusammengefasster Lagebericht  25
A.7  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Im Rahmen unserer neuen Unternehmensstrategie »Vision 2020+ «  (ROCE) war mit 11,1 % zweistellig, und unsere Kapitalstruktur­
haben wir im Geschäftsjahr 2019 die Weichen für den künftigen  kennzahl betrug 0,6.
Weg von Siemens gestellt, indem wir eine neue Organisations­
struktur eingeführt haben. Sie besteht aus drei Operativen Unter­ Der Auftragseingang legte im Vorjahresvergleich um 7 % auf 
nehmen – Digital Industries, Smart Infrastructure und Gas and  98,0 Mrd. € zu. Das Book­to­Bill­Verhältnis belief sich auf 1,13 und 
Power – sowie aus drei Strategischen Unternehmen – Mobility,  erfüllte damit unsere Erwartung eines Werts von über 1. Fünf 
Siemens Healthineers und SGRE. Mit dieser neuen Aufstellung  unserer sechs industriellen Geschäfte steigerten ihren Auftrags­
vertiefen wir unsere Eigentümerkultur und geben unseren  eingang im Vorjahresvergleich. Angeführt wurde das Wachstum 
 Geschäften deutlich mehr unternehmerische Freiheit und Ver­ von einem prozentual zweistelligen Anstieg bei Mobility, das er­
antwortung unter der starken Marke Siemens. »Vision 2020+ «  neut bedeutende Aufträge gewann, darunter den für die neue 
ist ein vorwiegend auf Wachstum ausgerichtetes Strategiekon­ Generation von Zügen für die London Tube und für Velaro­ RUS­
zept, das darauf abzielt, die Profitabilität der Unternehmen von  Hochgeschwindigkeitszüge einschließlich Service in Russland. 
Siemens durch Innovation und Effizienzsteigerung weiter zu ver­ Mobility verzeichnete den höchsten Auftragseingang seiner 
bessern. Als Bestandteil von »Vision 2020+ « haben wir uns noch   Geschichte. Das Auftragswachstum bei Gas and Power war be­
ehrgeizigere Ziele für das Wachstum der Umsatzerlöse und die  stimmt durch das Neuanlagengeschäft und umfasste im Vorjah­
Zielbänder für die Angepasste EBITA­Marge unserer Unterneh­ resvergleich ein erheblich höheres Volumen aus Großaufträgen. 
men gesetzt. Mit »Vision 2020+ « wollen wir auch unser Portfolio  Siemens Healthineers und Smart Infrastructure erzielten ein Auf­
durch Investitionen in neue Wachstumsfelder stärken. Beispiele  tragswachstum auf breiter Basis, Siemens Healthineers mit einer 
hierfür  sind  IoT­Integration­Services,  dezentrales  Energie­ besonders starken Nachfrage nach seinen Imaging­Lösungen 
management und Lösungen für die Infrastruktur der Elektro­ und Smart Infrastructure mit großen Aufträgen im Lösungs­ und 
mobilität. Im Rahmen dieser Strategie haben wir im Verlauf des  Servicegeschäft. Der Auftragseingang bei Digital Industries ging 
Geschäftsjahrs mehrere Akquisitionen durchgeführt, die wich­ leicht zurück, vorwiegend aufgrund zunehmend ungünstigerer 
tigste davon war der Kauf von Mendix. Dieses Unternehmen  Marktbedingungen in wichtigen Fertigungsindustrien. Ohne 
ist ein Vorreiter und führend im Bereich der cloud­basierten  Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte stieg der Auftrags­
Low­Code­Programmierplattformen.  Durch  den  Erwerb  von  eingang von Siemens um 6 %. 
Mendix und den Einstieg in das Geschäft mit IoT­Integration­ 
Services können wir unsere führende Marktposition in der in­ Die Umsatzerlöse legten ebenfalls in fünf unserer industriellen 
dustriellen Digitalisierung weiter ausbauen. Als nächsten Schritt  Geschäfte zu und stiegen um 5 % auf 86,8 Mrd. €. Mit einem pro­
der »Vision 2020+ « haben wir unseren Plan angekündigt, Gas  zentual zweistelligen Wachstum verzeichnete SGRE den größten 
and Power auszugliedern und unter dem Namen Siemens  Anstieg. Ausschlaggebend waren das Offshore­ und das Service­
Energy bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2020 an die Börse zu  geschäft. Siemens Healthineers erzielte eine deutliche Zunahme 
bringen, um dem Unternehmen noch mehr Unabhängigkeit und  der Umsatzerlöse, wobei alle Geschäfte zum Wachstum beitrugen, 
unternehmerische Freiheit in einem sich schnell verändernden  allen voran das Imaging­Geschäft. Nach schwachen Auftragsein­
Marktumfeld zu geben. Im Rahmen dieser Transaktion soll die  gängen in den Vorjahren verminderten sich die Umsatzerlöse von 
Beteiligung an SGRE in Siemens Energy eingebracht werden. Die  Gas and Power moderat. Bereinigt um Währungsumrechnungs­ 
nächste Generation von Siemens wird dann aus drei Siemens­  und Portfolioeffekte stiegen die Umsatze rlöse von Siemens um 
Unternehmen bestehen: dem industriellen Siemens (mit Digital  3 %. Für das Geschäftsjahr 2019 hatten wir ein moderates Wachs­
Industries, Smart Infrastructure und Mobility), daneben Siemens  tum der um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte berei­
Healthineers, das wir im Geschäftsjahr 2018 erfolgreich an die  nigten Umsatzerlöse prognostiziert.
Börse gebracht haben, sowie Siemens Energy.
Das Angepasste EBITA Industrielle Geschäfte stieg leicht auf 
Trotz des im Verlauf des Geschäftsjahrs zunehmenden kon­ 9,0 Mrd. €. Dies war insbesondere auf ein prozentual zweistelli­
junkturellen Gegenwinds, insbesondere für unsere kurzzykli­ ges Wachstum bei Siemens Healthineers aufgrund der Stärke 
schen Geschäfte, erzielten Siemens insgesamt sowie die meis­ der Geschäfte Imaging und Advanced Therapies zurückzuführen. 
ten unserer industriellen Geschäfte und Financial Services  In geringerem Maße trug auch Mobility mit einem moderaten 
erneut starke Ergebnisse. Wir haben alle von uns für das Ge­ Anstieg zum Wachstum des Angepassten EBITA bei. Gegenläufig 
schäftsjahr 2019 gesetzten Ziele für unsere zentralen Mess­ wirkten Rückgänge bei Gas and Power und Smart Infrastructure. 
größen erreicht. Wir erzielten ein Wachstum der Umsatzerlöse  Die Rückgänge waren bei Gas and Power vorwiegend auf eine 
von 3 %, bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolio­ niedrigere Kapazitätsauslastung und Preisverfall zurückzuführen 
effekte, und ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (Gewinn nach  und bei Smart Infrastructure hauptsächlich durch Belastungen in 
Steuern) von 6,41 €, das durch Personalrestrukturierungsauf­ Zusammenhang mit Projekten zur Stromnetzsteuerung zu Be­
wendungen von 0,52 € je Aktie belastet war. Die Kapitalrendite  ginn des Geschäftsjahrs 2019 bedingt. Das Angepasste EBITA von 
26 Zusammengefasster Lagebericht 
Digital Industries erreichte trotz des im Verlauf des Geschäfts­ Der ROCE belief sich für das Geschäftsjahr 2019 auf 11,1 %, ge­
jahrs zunehmenden Gegenwinds an den Märkten seiner kurz­ genüber 12,6 % im vorherigen Geschäftsjahr. Dieser Rückgang ist 
zyklischen Geschäfte fast das starke Vorjahresniveau. Insgesamt  auf den niedrigeren Gewinn nach Steuern und einen Anstieg des 
war das Angepasste EBITA Industrielle Geschäfte durch Personal­ durchschnittlich eingesetzten Kapitals zurückzuführen, in dem 
restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 0,5 Mrd. € belas­ sich die jüngsten Akquisitionen widerspiegelten, darunter die 
tet, die damit stark rückläufig gegenüber dem Vorjahr waren.  Akquisition von Mendix. Wir erfüllten damit unsere Prognose, 
Rund die Hälfte der Personalrestrukturierungsaufwendungen  die lautete, einen prozentual zweistelligen Wert zu erreichen, 
hatte Gas and Power zu tragen. Wie geplant haben wir die  der unter der von uns langfristig angestrebten Bandbreite von 
FuE­Aufwendungen in unseren industriellen Geschäften weiter  15 % bis 20 % liegt.
gesteigert, um unsere Innovationsfähigkeit zu stärken. 
Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von indus­
Die Angepasste EBITA­Marge Industrielle Geschäfte belief sich  trieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Für das Geschäftsjahr 2019 
auf 10,9 % (im Vj. 11,1 %). Vier unserer sechs industriellen Ge­ belief sich dieses Verhältnis auf 0,6, nach 0,4 im Vorjahr. Wir er­
schäfte lagen im oder – wie im Fall von Smart Infrastructure –  füllten damit unsere Prognose, die lautete, einen Wert von bis zu 
dicht am jeweiligen Zielband. Ohne Berücksichtigung von Perso­ 1,0 zu erreichen.
nalrestrukturierungsaufwendungen belief sich die Angepasste 
EBITA­Marge Industrielle Geschäfte auf 11,5 % und lag damit  Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten Ak­
deutlich in der Bandbreite von 11 % bis 12 %, die wir erwartet hat­ tivitäten belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 5,8 Mrd. € 
ten. Financial Services – nicht Teil der Industriellen Geschäfte –  und bewegte sich damit auf Vorjahresniveau.
beendete ein weiteres starkes Geschäftsjahr mit einer Eigen­
kapitalrendite (nach Steuern) von 19,1 %, die innerhalb des  Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Zielb ands lag. Rendite bieten. Der Vorstand der Siemens AG schlägt in Überein­
stimmung mit dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von 3,90 (im 
Das negative Ergebnis außerhalb der Industriellen Geschäfte er­ Vj. 3,80) € je Aktie auszuschütten.
höhte sich im Vorjahresvergleich stark, trotz einer Reihe positiver 
Entwicklungen. So wirkte sich im abgelaufenen Geschäftsjahr ein 
Effekt aus der Bewertung einer wesentlichen Rückbau­, Stilllege­ 
und ähnlichen Verpflichtung günstig aus. Darüber hinaus verrin­
gerten sich sowohl das negative Ergebnis von Portfolio Compa­
nies als auch Zentral getragene Pensionsaufwendungen im 
Vorjahresvergleich, und das Ergebnis der Konzern­Treasury stieg. 
Jedoch waren die positiven Faktoren im Geschäftsjahr 2018 we­
sentlich höher: Enthalten war insbesondere ein Gewinn von 
0,9 Mrd. € aus der Übertragung der Siemens­Anteile an Atos SE an 
den Siemens Pension­Trust e. V. sowie ein Gewinn von 0,7 Mrd. € 
aus dem Verkauf von Aktien der OSRAM Licht AG.
Der Gewinn nach Steuern ging um 8 % auf 5,6 Mrd. € zurück und 
das entsprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie um 0,71 € 
auf 6,41 €. Die Rückgänge waren vorwiegend auf die zuvor ge­
nannten weitgehend steuerfreien Portfoliogewinne zurückzu­
führen, die das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Gewinn nach 
Steuern) im Vorjahr um 1,87 € erhöhten. Das unverwässerte Er­
gebnis je Aktie (Gewinn nach Steuern) im Geschäftsjahr 2019 
war durch Personalrestrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
0,52 € je Aktie belastet. Mit einem um Personalrestrukturie­
rungsaufwendungen bereinigten unverwässerten Ergebnis je 
Aktie (Gewinn nach Steuern) von 6,93 € haben wir somit unsere 
Prognose erreicht, die lautete, ein um die Aufwendungen aus 
Personalrestrukturierung bereinigtes unverwässertes Ergebnis je 
Aktie (Gewinn nach Steuern) in einer Bandbreite von 6,30 € bis 
7,00 € zu erreichen.
Zusammengefasster Lagebericht  27
A.8  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
A.8.1  Prognosebericht A.8.1.2 SIEMENS-KONZERN
Der Prognose des Siemens­Konzerns und seiner berichtspflichti­
A.8.1.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG gen Segmente für das Geschäftsjahr 2020 legen wir die oben 
Der Ausblick für die Weltwirtschaft im Geschäftsjahr 2020 war zu  genannten Erwartungen und Annahmen zur allgemeinen Wirt­
Beginn des Geschäftsjahrs verhalten. Für das weltweite BIP wird  schaftsentwicklung sowie die in    A.3 SEGMENTINFORMATIONEN 
im Kalenderjahr 2020 ein Wachstum von 2,5 % prognostiziert.  beschriebenen spezifischen Branchenentwicklungen, die wir für 
Das wäre die geringste Wachstumsrate seit der globalen Finanz­ unsere jeweiligen industriellen Geschäfte erwarten, zugrunde. 
krise in den Jahren 2008 und 2009. Die Anlageinvestitionen wer­ Insgesamt erwarten wir, dass die weltwirtschaftliche Entwick­
den voraussichtlich wie im Vorjahr um 2,9 % zunehmen.  lung im Geschäftsjahr 2020 verhalten bleiben wird. Risiken erge­
ben sich insbesondere aus geopolitischen und geoökonomischen 
Die größten Belastungen für die Weltwirtschaft werden voraus­ Unsicherheiten. Wir unterstellen ein moderat rückläufiges Volu­
sichtlich der anhaltende Handelskonflikt zwischen den USA und  men der Märkte, die von unseren kurzzyklischen Geschäften be­
China sowie verbleibende Unsicherheiten aus dem Brexit sein.  dient werden. Außerdem basiert unsere Prognose auf der An­
Die zum Teil aufgrund inverser Zinsstrukturkurven in den USA im  nahme, dass der Börsengang von Siemens Energy planmäßig bis 
Kalenderjahr 2019 geschürten Befürchtungen einer globalen  zum Ende des Geschäftsjahrs 2020 abgeschlossen sein wird.
 Rezession scheinen jedoch übertrieben. In den meisten Ländern 
dürfte die Inlandsnachfrage solide bleiben. Die Arbeitslosigkeit  Von dieser Prognose sind Belastungen aus rechtlichen und regu­
ist auf einem niedrigen Niveau, die Inflation gering, und die  latorischen Themen ausgenommen. 
Löhne steigen, bei einer gleichzeitig wieder stärkeren Unterstüt­
zung durch die Geldpolitik.  Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem 
beim US­Dollar, beim britischen Pfund und bei Währungen von 
Trotz einer leichten Abschwächung wird die US­Wirtschaft vor­ Schwellenländern, insbesondere beim chinesischen Yuan. Wir er­
aussichtlich solide und eine Hauptstütze des globalen Wachs­ warten, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärkten 
tums sein. Unterstützt von einer starken Inlandsnachfrage, gerin­ im Geschäftsjahr 2020 fortsetzen wird. Durch die weltweite Ver­
ger Arbeitslosigkeit und steigenden verfügbaren Einkommen  teilung unserer Produktionsstätten haben wir in den vergangenen 
dürfte das BIP der USA um 2 % zunehmen. Für die chinesische  Jahren unsere natürliche Sicherung global gesehen verbessert. Da 
Wirtschaft wird eine deutliche Abkühlung erwartet. Prognosti­ Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur aus der Eurozone 
ziert wird ein Rückgang des BIP­Wachstums auf 5,7 % im Kalen­ in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro grundsätzlich 
derjahr 2020, gegenüber 6,2 % im Jahr 2019. Die Möglichkeiten  vorteilhaft auf unser Geschäft aus, während ein starker Euro in der 
für eine geldpolitische Lockerung sind durch ein hohes Schulden­ Regel nachteilig ist. Über unsere eben genannte natürliche Siche­
niveau in der Wirtschaft eingeschränkt. Für Europa wird ebenfalls  rungsstrategie hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unserem 
mit einem weiteren Rückgang des BIP­Wachstums auf 1,0 % ge­ Exportgeschäft auch durch derivative Finanzinstrumente ab. Wir 
rechnet, nach einem Wachstum von 1,2 % im Kalenderjahr 2019.  rechnen damit, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, 
Die industrielle Rezession in Europa dürfte im Laufe des Kalen­ Ergebniswirkungen aus Währungsthemen im Geschäftsjahr 2020 
derjahrs 2020 enden. zu begrenzen. Auf Basis der Wechselkurse von Anfang November 
2019 erwarten wir für das Geschäftsjahr 2020, dass negative Wäh­
Für die Industrienationen wird für das Kalenderjahr 2020 ein  rungsumrechnungseffekte das nominale Wachstum des Auf­
BIP­Wachstum von 1,4 % prognostiziert, nach 1,6 % in 2019. Für  tragseingangs und der Umsatzerlöse leicht verringern werden. 
die Schwellenländer wird ein Wachstum von 4,2 % erwartet, im  Voraussichtlich noch geringer werden sich währungsbedingte 
Vergleich zu 4,1 % im Kalenderjahr 2019. Vorausgesetzt wird bei  Belastungen auf die Angepasste EBITA­Marge unserer Industriel­
diesen Prognosen, dass Risikofaktoren wie eine weitere Eskala­ len Geschäfte im Geschäftsjahr 2020 auswirken.
tion des Handelsstreits oder des Brexits, eine Finanzkrise in 
Schwellenländern oder in Ländern der Eurozone oder geopoliti­ Auf Basis dieser Annahmen und Ausnahmen lautet unsere Pro­
sche Konflikte nicht eintreten und die industrielle Rezession nicht  gnose wie folgt:
auf den Rest der Wirtschaft übergreift.
Segmente
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlageinves­ Digital Industries erwartet für das Geschäftsjahr 2020, dass 
titionen basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom 15. Okto­ die Umsatzerlöse vergleichbar auf Vorjahresniveau liegen wer­
ber 2019. den und damit die allgemeine Marktentwicklung übertroffen 
wird, trotz der anhaltenden Schwäche an seinen wichtigsten 
kurz zyklischen Märkten, insbesondere der Automobil­ und der 
28 Zusammengefasster Lagebericht 
 Maschinenbauindustrie. Die Angepasste EBITA­Marge wird zwi­ Zum 30. September 2019 belief sich unser Auftragsbestand auf 
schen 17 % und 18 % erwartet. 146 Mrd. €. Wir erwarten, dass die Abarbeitung unseres Auftrags­
bestands das Wachstum der Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2020 
Smart Infrastructure erwartet, im Geschäftsjahr 2020 ein modera­ deutlich unterstützen wird. Dabei gehen wir davon aus, dass 
tes Umsatzerlöswachstum auf vergleichbarer Basis zu erreichen,  rund 50 Mrd. € des Auftragsbestands als Umsatzerlöse im Ge­
vorangetrieben durch das längerzyklische Lösungs­ und Service­ schäftsjahr 2020 realisiert werden. Informationen zur Realisie­
geschäft und obwohl das kurzzyklische industrielle Produktge­ rung der Umsatzerlöse aus dem Auftragsbestand auf Segment­
schäft dem Gegenwind einer Marktabschwächung ausgesetzt ist.  ebene finden sich unter    A.3 SEGMENTINFORMATIONEN.
Die Angepasste EBITA­Marge wird zwischen 10 % und 11 % erwartet.
Profitabilität
Konjunkturzyklen haben einen nur geringen Einfluss auf die  Zusätzlich zu den zuvor genannten Annahmen für unsere Seg­
Märkte von Mobility. Das Strategische Unternehmen erwartet im  mente gehen wir davon aus, dass unsere vollkonsolidierten 
Geschäftsjahr 2020 auf vergleichbarer Basis einen Anstieg der Um­  Einheiten innerhalb Portfolio Companies profitabel sein werden. 
satzerlöse im prozentual mittleren einstelligen Bereich. Ausschlag­ Die Ergebnisse aus den Beteiligungen von Portfolio Companies 
gebend dafür dürfte das Zuggeschäft sein, in dem zum Ende des  werden voraussichtlich weiterhin volatil sein und im negativen 
Geschäftsjahrs 2019 mehrere große Bahnprojekte anliefen. Die  Bereich bleiben. Wir gehen davon aus, dass Real Estate Services 
Angepasste EBITA­Marge wird zwischen 10 % und 11 % erwartet. seine Trennung von Immobilien, in Abhängigkeit vom Markt­
umfeld, weiter fortsetzen wird. Für Zentrale Posten sowie Zentral 
Siemens Healthineers geht davon aus, im Geschäftsjahr 2020 ein  getragene Pensionsaufwendungen rechnen wir für das Geschäfts­
vergleichbares Wachstum der Umsatzerlöse im prozentual mitt­ jahr 2020 mit Aufwendungen in einer Bandbreite von zusammen 
leren einstelligen Bereich zu erreichen, wobei das Wachstum  rund 1,2 Mrd. € bis 1,4 Mrd. €, einschließlich beträchtlicher Auf­
 voraussichtlich von den Geschäften Imaging und Advanced The­ wendungen im Zuge der Ausgliederung von Gas and Power. Die 
rapies angeführt wird. Die Angepasste EBITA­Marge wird, berei­ Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rah­
nigt um Personalrestrukturierungsaufwendungen und akquisiti­ men von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
onsbezogene Transaktionskosten, zwischen 17 % und 18 % erwartet. beliefen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 1,1 Mrd. €, und das nega­
tive Ergebnis aus Konsolidierungen, Konzern­Treasury und sons­
Die Energiemärkte werden voraussichtlich herausfordernd blei­ tige Überleitungspositionen betrug 0,2 Mrd. €; für das Geschäfts­
ben, wobei es einige Anzeichen einer Stabilisierung gibt. In die­ jahr 2020 erwarten wir für diese beiden Positionen ein Ergebnis 
sem Umfeld erwartet Gas and Power einen moderaten vergleich­ jeweils in annähernd gleicher Höhe. Wir gehen davon aus, dass 
baren Anstieg der Umsatzerlöse, insbesondere aufgrund der  der Gewinn nach Steuern und das entsprechende unverwässerte 
Abarbeitung seines großen Auftragsbestands. Die Angepasste  Ergebnis je Aktie durch erheblich höhere Steueraufwendungen 
EBITA­Marge wird zwischen 2 % und 5 % erwartet. belastet sein wird, die vorwiegend in Zusammenhang mit der 
geplanten Ausgliederung von Gas and Power stehen.
SGRE rechnet im Geschäftsjahr 2020 mit einem Anstieg der 
 Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis im prozentual niedrigen  Wie bereits angekündigt, planen wir, Gas and Power auszuglie­
einstelligen  Bereich.  Ausschlaggebend  hierfür  dürfte  das  dern und unseren 59 %­Anteil an SGRE einzubringen, um ein 
Onshore­ Geschäft sein. Das Angepasste EBITA wird voraussicht­ neues Unternehmen – Siemens Energy – zu bilden. Wir planen, 
lich durch Integrations­ und Restrukturierungskosten in Höhe von  Siemens Energy abzuspalten und vor dem Ende des Geschäfts­
200 Mio. € belastet. Daher wird unterstellt, dass die Angepasste  jahrs 2020 an die Börse zu bringen. Vor der Abspaltung werden 
EBITA­Marge im Geschäftsjahr 2020 unter dem Zielband von 7 %  wir Siemens Energy in die nicht fortgeführten Aktivitäten umglie­
bis 11 % liegen wird. dern. Wir erwarten hieraus beträchtliche positive Effekte inner­
halb der nicht fortgeführten Aktivitäten, einschließlich eines er­
Für Financial Services wird im Geschäftsjahr 2020 eine Eigen­ heblichen Ertrags aus der Abspaltung, der derzeit noch nicht 
kapitalrendite (nach Steuern) innerhalb des Zielbands von 17 %  verlässlich quantifiziert werden kann.
bis 22 % erwartet.
Für unsere Prognose des Ergebnisses je Aktie unterstellen wir, 
Wachstum der Umsatzerlöse dass diese positiven Effekte die im Geschäftsjahr 2020 in Zusam­
Wir rechnen damit, dass die Umsatzerlöse des Siemens­K onzerns  menhang mit der Abspaltung stehenden Ausgliederungskosten 
auf vergleichbarer Basis, also bereinigt um Währungsumrechnungs­  und Steueraufwendungen sowie die konzernweit anfallenden 
und Portfolioeffekte, erneut moderat ansteigen werden und das  Personalrestrukturierungsaufwendungen ausgleichen werden. 
Book­to­Bill­Verhältnis im Geschäftsjahr 2020 über 1 liegen wird. Dies wird – zusammen mit den zuvor genannten Erwartungen 
Zusammengefasster Lagebericht  29
für das Geschäftsjahr 2020 – voraussichtlich zu einem unverwäs­ erneut moderat ansteigen und das Book­to­Bill­Verhältnis über 1 
serten Ergebnis je Aktie für den Gewinn nach Steuern in der  liegen werden. 
Bandbreite von 6,30 € bis 7,00 € führen. Im Geschäftsjahr 2019 
betrug dieser Wert 6,41 €. Wie bereits angekündigt, planen wir, Gas and Power auszuglie­
dern und unseren 59 %­Anteil an SGRE einzubringen, um ein 
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das ent­ neues Unternehmen – Siemens Energy – zu bilden. Wir planen, 
sprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer  Siemens Energy abzuspalten und vor dem Ende des Geschäfts­
Reihe weiterer Annahmen: Wir gehen davon aus, dass wir die  jahrs 2020 an die Börse zu bringen. Vor der Abspaltung werden 
solide Projektabwicklung im Geschäftsjahr 2020 fortsetzen wer­ wir Siemens Energy in die nicht fortgeführten Aktivitäten umglie­
den. Außerdem planen wir, die FuE­Aufwendungen im Vorjahres­ dern. Wir erwarten hieraus beträchtliche positive Effekte inner­
vergleich leicht zu erhöhen, um unsere Innovationsfähigkeit zu  halb der nicht fortgeführten Aktivitäten, einschließlich eines er­
stärken. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen, die sich  heblichen Ertrags aus der Abspaltung, der derzeit noch nicht 
im Geschäftsjahr 2019 auf 619 Mio. € beliefen, erwarten wir im  verlässlich quantifiziert werden kann.
Geschäftsjahr 2020 in ähnlicher Höhe. 
Für unsere Prognose des Ergebnisses je Aktie unterstellen wir, 
Kapitaleffizienz dass diese positiven Effekte die im Geschäftsjahr 2020 in Zusam­
Unser langfristiges Ziel ist es, eine Kapitalrendite (ROCE) in einer  menhang mit der Abspaltung stehenden Ausgliederungskosten 
Bandbreite von 15 % bis 20 % zu erreichen. Vorwiegend aufgrund  und Steueraufwendungen sowie die konzernweit anfallenden 
von Faktoren, die gegenwärtig den Gewinn nach Steuern sowie  Personalrestrukturierungsaufwendungen ausgleichen werden. 
das durchschnittlich eingesetzte Kapital beeinflussen – insbeson­ Dies wird – zusammen mit den zuvor genannten Erwartungen 
dere die jüngsten Akquisitionen –, erwarten wir, dass der ROCE  für das Geschäftsjahr 2020 – voraussichtlich zu einem unverwäs­
im Geschäftsjahr 2020 weiter prozentual zweistellig sein, aber  serten Ergebnis je Aktie für den Gewinn nach Steuern in der 
unter unserem Zielband liegen wird. Darüber hinaus erwarten  Bandbreite von 6,30 € bis 7,00 € führen. Im Geschäftsjahr 2019 
wir Auswirkungen auf den ROCE in Verbindung mit der zuvor  betrug dieser Wert 6,41 €.
genannten geplanten Abspaltung und dem Börsengang von 
Siemens Energy, die sich derzeit aber noch nicht verlässlich quan­ Von diesem Ausblick sind Belastungen aus rechtlichen und regu­
tifizieren lassen. latorischen Themen ausgenommen.
Kapitalstruktur Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmen­
Wir definieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das Verhältnis  ten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risi­
von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA (fortgeführte  ken oder für den Fall, dass unsere Erwartungen und Annahmen 
 Aktivitäten). Dabei streben wir im Allgemeinen einen Wert von  nicht eintreten, sowohl positiv als auch negativ von unseren Pro­
bis zu 1,0 an. Dies erwarten wir im Geschäftsjahr 2020 zu errei­ gnosen abweichen.
chen. Die Erstanwendung von IFRS 16, Leasingverhältnisse, mit 
Beginn des Geschäftsjahrs 2020 führt – wie in    ZIFFER 2 in B.6 
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS näher beschrieben – zu einem  A.8.2  Risikomanagement
Anstieg der Kapitalstrukturkennzahl. Darüber hinaus erwarten 
wir Auswirkungen auf die Kapitalstruktur in Verbindung mit der  A.8.2.1 GRUNDPRINZIPIEN DES 
zuvor genannten geplanten Abspaltung und dem Börsengang  RISIKOMANAGEMENTS
von Siemens Energy, die sich derzeit aber noch nicht verlässlich  Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig zu 
quantifizieren lassen. wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und dabei 
angemessene Risiken und Chancen zu steuern und unangemes­
A.8.1.3 GESAMTAUSSAGE ZUR  sene Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein inte­
VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG graler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Geschäfts­
Wir  erwarten,  dass  die  weltwirtschaftliche  Entwicklung  im  strategien,  wobei  unsere  Risikopolitik  durch  den  Vorstand 
 Geschäftsjahr 2020 verhalten bleiben wird. Risiken ergeben sich  vorgegeben wird. Entsprechend der Organisations­ und Verant­
insbesondere aus geopolitischen und geoökonomischen Unsicher­ wortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management 
heiten. Wir unterstellen ein moderat rückläufiges Volumen der  unserer Organisationseinheiten verpflichtet, ein Risikomanage­
Märkte, die von unseren kurzzyklischen Geschäften bedient  mentsystem zu implementieren, das auf ihre spezifischen Ge­
 werden. Unter diesen Voraussetzungen erwarten wir, dass die  schäfte und Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei 
Umsatzerlöse des Siemens­Konzerns auf vergleichbarer Basis,  den übergreifenden Grundsätzen entspricht. Dies umfasst auch 
also bereinigt um Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekte,  unsere börsennotierten Strategischen Unternehmen Siemens 
30 Zusammengefasster Lagebericht 
 Healthineers und SGRE, die ebenfalls unseren konzernweiten  Risikovorsorge) berücksichtigt wurden, sollen sie bereits mit ih­
Grundsätzen für das Risikomanagement unterliegen und jeweils  ren finanziellen Auswirkungen in den Geschäftszielen der ein­
für die Einhaltung dieser Grundsätze verantwortlich sind. zelnen Einheiten berücksichtigt sein. Als Konsequenz sollten nur 
zusätzliche Risiken aus dem gleichen Thema, wie zum Beispiel 
A.8.2.2 PROZESS DES UNTERNEHMENS- Abweichungen von Geschäftszielen oder im Falle von unter­
WEITEN RISIKOMANAGEMENTS   schiedlichen Risikodimensionen, erfasst werden. Um einen um­
(E  NTERPRISE-R  ISK-MANAGEMENT-PROZESS)  fassenden Blick über unsere Geschäftsaktivitäten zu ermög­
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko­ lichen, werden Risiken und Chancen in einem strukturierten 
management­ und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent­ Prozess identifiziert, der Elemente eines Top­down­ und eines 
wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden  Bottom­up­Ansatzes kombiniert. Die Berichterstattung erfolgt 
können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben dabei  grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstat­
unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh­ tungsprozess durch eine Ad­hoc­Berichterstattung ergänzt wird, 
mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi­ um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken 
sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken  und Chancen werden aus verschiedenen Perspektiven wie 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschätzen.   Geschäftszielen, Reputation und regulatorischen Anforderun­
Das interne Berichtswesen soll es uns ermöglichen, solche Risi­ gen nach Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit priorisiert. 
ken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere interne  Der Bottom­up­Identifizierungs­ und Priorisierungsprozess wird 
Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die Angemes­ durch Arbeitstreffen mit dem jeweiligen Management unserer 
senheit und Effektivität unseres Risikomanagements. So können,  Organisationseinheiten unterstützt. Dieses Top­down­Element 
falls Mängel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu  stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und Chancen auf 
 deren Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir   Managementebene zur Diskussion gestellt und danach bei Rele­
sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständig und  vanz in die Berichterstattung aufgenommen werden. Die berich­
zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden. teten Risiken und Chancen werden nach möglichen kumulativen 
Effekten analysiert und auf der jeweiligen Organisationsebene, 
Das Risikomanagementsystem von Siemens fußt auf einem um­ wie oben dargestellt, aggregiert.
fassenden, interaktiven und managementorientierten Enterprise­ 
Risk­Management­(ERM­)Ansatz, der in die Unternehmensorga­ Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwortlich­
nisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken als auch mit  keiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der Ver­
Chancen befasst. Unser ERM­Ansatz basiert auf dem weltweit  antwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos bezie­
anerkannten COSO Standard (Committee of Sponsoring Organi­ hungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten Schritt 
zations of the Treadway Commission) »Enterprise Risk Manage­ erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spezifisches 
ment – Integrating with Strategy and Performance« (2017) und  Risiko oder eine spezifische Chance die Zuordnung einer unserer 
dem ISO (International Organization for Standardization) Stan­ allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 
dard 31000 (2018) und ist an die Anforderungen von Siemens  unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken vermeiden, 
angepasst. Die Rahmenwerke verknüpfen den ERM­Prozess mit  übertragen, vermindern oder akzeptieren. Bezogen auf Chancen 
unserem Finanzberichterstattungsprozess und unserem inter­ ist unsere allgemeine Reaktionsstrategie, sie vollständig zu reali­
nen Kontrollsystem. Sie messen der Unternehmensstrategie,  sieren. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko­ bezie­
der Effizienz und Effektivität der operativen Geschäftsaktivi­ hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, Initiie­
täten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie auch  ren und Überwachen angemessener Maßnahmen entsprechend 
der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen gleicherma­ der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risikosteue­
ßen Bedeutung bei.  rung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaßnahmen spe­
zifisch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund haben wir eine 
Unser ERM­Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizierung,  Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen Aus­
 Bewertung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das  prägungen entwickelt. So versuchen wir zum Beispiel, das Risiko 
Erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und Com­ aus Wechselkurs­ und Zinsschwankungen durch den Abschluss 
pliance­bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem  von Sicherungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer lang­
Maß beeinflussen können. Der Betrachtungszeitraum beträgt  fristigen Projekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
üblicherweise drei Jahre und basiert auf einem Nettoprinzip, bei  umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Projekt­
dem die Risiken und Chancen adressiert werden, die nach Durch­ meilensteinen, einschließlich vorläufiger Abnahmen während 
führung bestehender Kontrollmaßnahmen verbleiben. Falls Risi­ der Projektabwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Geneh­
ken bereits in der Planung, in Budgets, in der Prognose oder im  migungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken 
Konzernabschluss (zum Beispiel in Form einer Rückstellung oder  frühzeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 
Zusammengefasster Lagebericht  31
und diesen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle  A.8.3.1 STRATEGISCHE RISIKEN
Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene Versicherun­ Wettbewerbsumfeld: Die weltweiten Märkte für unsere Pro­
gen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu vermindern  dukte, Lösungen und Dienstleistungen sind hinsichtlich Preisbil­
und mögliche Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu mini­ dung, Produkt­ und Servicequalität, Produktentwicklungs­ und 
mieren. Dem Risiko von Konjunktur­ und Nachfrageschwankun­ Einführungszeiten, Kundenservice und Finanzierungsbedingun­
gen begegnen wir beispielsweise dadurch, dass wir die Entwick­ gen sowie Verschiebungen im Marktbedarf hochgradig wettbe­
lung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der  werbsintensiv. Wir sind mit starken etablierten Wettbewerbern 
für uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erfor­ konfrontiert und auch mit aufsteigenden Wettbewerbern aus 
derlich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen  Schwellenländern und neuen Industrien, die eine günstigere 
und Kostensparmaßnahmen initiieren. Kostenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, in 
denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer 
A.8.2.3 ORGANISATION DES  Verstärkung des Wettbewerbs, einer Veränderung unserer rela­
RISIKOMANAGEMENTS UND DER  tiven Marktposition, einem Bestandsaufbau bei (un)fertigen 
VERANTWORTLICHKEITEN Erzeugnissen  oder  einer  unerwarteten  Preiserosion  führen 
Zur Überwachung des ERM­Prozesses und um die Integration und  könnten. Wir sehen das Risiko, vor allem im Energiemarkt, dass 
Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Einklang  langfristige Kundenverträge Gegenstand von Neuverhandlun­
mit den rechtlichen und operativen Anforderungen weiter voran­ gen werden, was zu ungünstigeren Konditionen für Siemens 
zutreiben, hat der Vorstand eine vom Head of Assurance geleitete  führen könnte. Darüber hinaus gibt es das Risiko, dass wichtige 
Risikomanagement­ und interne Kontrollorganisation etabliert.  Zulieferer von unseren Wettbewerbern übernommen werden 
Um eine aussagekräftige Risikodiskussion auf Siemens­K onzern­ und dass Wettbewerber verstärkt Dienstleistungen für unsere 
ebene führen zu können, werden durch diese Organisation indi­ installierte Basis anbieten. Wir begegnen diesen Risiken mit ver­
viduelle Risiken und Chancen, die einen ähnlichen Ursache­  schiedenen Maßnahmen, wie beispielsweise Benchmarking­ 
Wirkungs­Zusammenhang  haben,  zu  breiteren  Risiko­  und  Aktivitäten, strategischen Initiativen, Vertriebsinitiativen, der 
Chancenthemen aggregiert. Im Zuge dieser Aggregation kommt  Umsetzung von Produktivitätsmaßnahmen und Projekten zur 
es naturgemäß zu einer Mischung von Risiken mit primär qualita­ Erreichung der Zielkosten, Anpassungen bei unseren Standor­
tiven und primär quantitativen Risikobewertungen. Dementspre­ ten, Outsourcing, Fusionen sowie Gemeinschaftsunternehmen, 
chend ist eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen  dem Export aus Niedrigkostenländern in preissensitive Märkte 
nicht vorgesehen. Thematische Risiko­ und Chancen bewertungen  und der Optimierung unseres Produkt­ und Serviceportfolios. 
dienen anschließend zur Evaluierung der unternehmensweiten  Wir überwachen und analysieren kontinuierlich Wettbewerbs­, 
Risiko­ und Chancensituation. Der Head of Assurance berichtet  Markt­ und Branchendaten, um ungünstige Entwicklungen des 
vierteljährlich an den Vorstand bezüglich Umsetzung, Durchfüh­ Wettbewerbsumfelds besser voraussehen zu können, anstatt 
rung und Überwachung des Risikomanagement­ und internen  lediglich auf sie zu reagieren.
Kontrollsystems und unterstützt ihn beispielsweise bei der Be­
richterstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.  Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmenbe-
dingungen (makroökonomisches Umfeld): Wir sehen zuneh­
mende Unsicherheit hinsichtlich der globalen Konjunkturaussich­
A.8.3  Risiken ten. Trotz der jüngsten Entspannung im Handelskonflikt besteht 
das Hauptrisiko für den globalen Konjunkturzyklus in einer wei­
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige  teren Eskalation des handelspolitischen Konflikts zwischen den 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ (ein­ USA und China zu einem ausgewachsenen globalen Handelskrieg 
schließlich Auswirkungen auf Vermögenswerte, Verbindlichkei­ mit einer erheblichen Verschlechterung des globalen Wachs­
ten und Cashflows) und Ertragslage sowie unsere Reputation  tums. Zumal die bisher ergriffenen protektionistischen Maßnah­
haben können. Die Reihenfolge der dargestellten Risiken inner­ men dem globalen Wachstum bereits immensen wirtschaftlichen 
halb der vier Kategorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung  Schaden  zugefügt  haben.  Negative  Auswirkungen  auf  das 
des relativen Risikoausmaßes für Siemens wider und bietet daher   Vertrauen und die Investitionstätigkeit würden das Siemens­ 
einen Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser Risiken  Geschäft stark treffen. Steigende Handelshemmnisse würden 
für uns. Zusätzliche Risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt  sich negativ auf die Produktionskosten und die Produktivität 
sind, oder Risiken, die wir jetzt noch als unwesentlich einschät­  entlang unserer vielen Wertschöpfungsketten auswirken. Die 
zen, können unsere Geschäftsaktivitäten und ­ziele ebenfalls  jüngste Einigung zwischen dem Vereinigten Königreich und der 
negativ beeinflussen. Sofern nicht anderslautend angegeben,  Europäischen Union über ein überarbeitetes Austrittsabkommen 
beziehen sich die nachfolgenden Risiken auf alle unsere Organi­ verringerte das Risiko eines »No­Deal«­Brexits. Die erneute Ver­
sationseinheiten. längerung nach Artikel 50 des Vertrags über die Europäische 
32 Zusammengefasster Lagebericht 
Union lässt jedoch schädliche Auswirkungen auf die Wirtschafts­ Langzeitprojekten, was sich negativ auf unsere Finanzsituation 
tätigkeit bis ins Jahr 2020 fortleben. Wenn das Risiko eines  auswirken  könnte.  Die  weltweite  Geschäftsaufstellung  von 
»No­Deal«­Brexits wieder steigt, würde die zunehmende Unsicher­ Siemens in nahezu allen relevanten Volkswirtschaften, unser um­
heit bei Unternehmen und Verbrauchern, insbesondere in der  fangreiches Angebot, das unterschiedlichen Geschäftszyklen 
Europäischen Union (EU) und im Vereinigten Königreich, die In­ folgt, und unsere ausgewogene Mischung verschiedenartiger 
vestitionstätigkeit verringern und ein Risiko für die Finanzmärkte  Geschäftsmodelle – zum Beispiel Ausrüstungs­, Komponenten­, 
darstellen. Ein weiterer und massiver Verlust wirtschaftlicher  System­, Software­, Service­ und Lösungsgeschäft – helfen uns, 
Zuversicht sowie eine längere Phase der Zurückhaltung bei Inves­ die Folgen ungünstiger Entwicklungen auf einzelnen Märkten 
titionsentscheidungen und der Vergabe neuer Aufträge würden  auszugleichen.
sich negativ auf unsere Geschäfte auswirken. Wir haben eine 
Arbeitsgruppe eingerichtet, die den Austrittsprozess kontinuier­ Konzernumbau: Risiken sind verbunden mit wesentlichen Ver­
lich überwacht und unsere lokalen und globalen Maßnahmen zur  änderungen von Strukturen, Richtlinien oder des Managements 
Risikominderung koordiniert. Wir sind von der wirtschaftlichen  des Unternehmens, um unsere Schnelligkeit, Agilität oder 
Dynamik bestimmter Branchen abhängig, insbesondere betrifft   Unternehmenskultur zu verbessern. Diese beinhalten erhöhte 
uns die anhaltende Schwäche des Automobilsektors, die sowohl  Kosten, verfehlte Finanz­ oder Leistungsziele, den Verlust von 
durch zyklische als auch durch strukturelle Kräfte verursacht ist.  qualifiziertem Personal, den Verlust von (Kosten­)Synergien 
Ein weiteres Geschäftsrisiko resultiert aus einer abrupten Ab­ und Vertrauensverlust seitens der Kunden und Investoren. Dies 
schwächung des chinesischen Wirtschaftswachstums. Ein terro­ gilt insbesondere für Gas and Power, das im Geschäftsjahr 2020 
ristischer Mega­Angriff oder ein wesentlicher Fall von Cyber­  abgespalten werden soll. Wir haben eine Arbeitsgruppe einge­
Kriminalität oder eine Reihe solcher Angriffe oder Vorfälle in  richtet, die den Transformationsprozess der »Vision 2020+ « eng 
großen Volkswirtschaften könnte die weltweite Wirtschaftstätig­ überwacht. Dazu gehören zum Beispiel die aktive Überwa­
keit dämpfen und das Vertrauen der Verbraucher und Unterneh­ chung der Mitarbeiterfluktuationsraten und die Durchführung 
men schwächen. Weitere wesentliche Risiken ergeben sich aus  angemessener Gegenmaßnahmen sowie eine verstärkte Betei­
geopolitischen Spannungen (insbesondere im Nahen und Mittle­ ligung des Managements unter Beibehaltung eines aktiven Dia­
ren Osten, aber auch in Hongkong), aus der wirtschaftlichen An­ logs mit den Mitarbeitern. Darüber hinaus haben wir einen 
fälligkeit mehrerer Schwellenländer (unter anderem Argentinien,  kontinuierlichen Qualitätsüberwachungsprozess für kritische 
Türkei, Venezuela), aus politischen Umwälzungen und einer zu­ IT­Lösungen (Infrastruktur, Anwendungen und Plattformen) 
nehmenden Anfälligkeit der vernetzten Weltwirtschaft gegen­ und Projekte implementiert.
über Naturkatastrophen.
Disruptive Technologien: Die Märkte, in denen wir agieren, 
Im Allgemeinen besteht aufgrund des signifikanten Anteils lang­ sind infolge der Einführung innovativer und disruptiver Techno­
zyklischer Geschäfte in unseren operativen Einheiten sowie der  logien rasanten und signifikanten Änderungen unterworfen. Auf 
Bedeutung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine  dem Gebiet der Digitalisierung (beispielsweise Internet der 
zeitliche Verzögerung zwischen den Veränderungen makro­ Dinge, künstliche Intelligenz, Cloud­Computing, Industrie 4.0) 
ökonomischer Rahmenbedingungen und deren Auswirkungen  entstehen Risiken in Zusammenhang mit neuen Wettbewerbern, 
auf unsere Finanzergebnisse. Demgegenüber reagieren die kurz­ der Substitution von existierenden Produkten / Lösungen / Dienst­
zyklischen Geschäfte von Digital Industries schnell auf Nachfra­ leistungen, neuen Geschäftsmodellen (zum Beispiel bei der 
geschwankungen. Falls das moderate Wachstum bestimmter   Preisbildung, Finanzierung, bei erweiterten Leistungs umfängen 
Märkte wieder zum Erliegen kommt und wir unsere Produktions­  im Projektgeschäft oder Abonnementmodellen im Software­
und Kostenstrukturen nicht erfolgreich an das geänderte Markt­ geschäft) sowie das Risiko, dass unsere Wettbewerber aufgrund 
umfeld anpassen können, kann nicht garantiert werden, dass  überlegener Time­to­Market­Strategien ihre disruptiven Produkte 
dies keine negativen Auswirkungen haben wird. Zum Beispiel  und  Lösungen schneller vermarkten können als Siemens. Unsere 
könnten Kaufabsichten bezüglich unserer Produkte, Lösungen   Geschäftsergebnisse hängen wesentlich von unserer Technolo­
und Dienstleistungen sich ändern, sich verzögern oder beendet  gieführerschaft sowie unserer Fähigkeit ab, Änderungen in unse­
werden beziehungsweise Käufe oder Verträge, die bereits begon­ ren Märkten zu antizipieren und uns an sie anzupassen sowie 
nen wurden, nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten die  unsere Kostenbasis zu optimieren. Die Einführung neuer Pro­
Preise unserer Produkte, Lösungen und Dienstleistungen stärker  dukte und Technologien erfordert ein starkes Engagement in 
fallen, als wir dies gegenwärtig vorhersehen. Des Weiteren könn­ Forschung und Entwicklung, das mit einem beträchtlichen Ein­
ten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden ver­ satz finanzieller Mittel verbunden ist und nicht immer erfolgreich 
schlechtern. Vertraglich festgelegte Zahlungsbedingungen könn­ sein muss. Unsere Ertragslage könnte negativ von Investitionen 
ten sich nachteilig verändern, insbesondere im Hinblick auf die  in Technologien beeinflusst werden, die nicht wie erwartet funk­
Höhe an uns zu leistender Kundenanzahlungen im Rahmen von  tionieren oder integriert werden können, nicht die erwartete 
Zusammengefasster Lagebericht  33
Marktakzeptanz finden oder davon, dass unsere Produkte, Lösun­ führen. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwicklun­
gen und Systeme, insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbe­ gen ausgesetzt sein oder bei akquirierten Aktivitäten nicht so 
werbern, nicht rechtzeitig am Markt eingeführt oder sogar obso­ erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies Wert­
let werden. Wir beantragen ständig neue Patente und pflegen  berichtigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, ein­
aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um unsere Technolo­ schließlich Geschäfts­ oder Firmenwerte, zur Folge haben, mit 
gieposition zu sichern. Unsere Patente und anderen Rechte an  negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts­, Vermögens­, 
geistigem Eigentum können jedoch nicht verhindern, dass Wett­ Finanz­ und Ertragslage. Unser Anlageportfolio umfasst Beteili­
bewerber selbst Produkte und Dienstleistungen entwickeln und  gungen, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, und 
verkaufen, die unseren gleichen oder Duplikate sind. sonstige Beteiligungen. Alle Faktoren, die die Vermögens­, 
 Finanz­ und Ertragslage unserer nach der Equity­Methode bilan­
Restrukturierungen: Wir sehen Risiken, dass wir nicht flexibel  zierten Beteiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ 
genug sind, unsere Organisation und Fertigungslandschaft anzu­  beeinflussen, könnten unseren Ergebnisanteil aus diesen Betei­
passen, um schnell auf sich ändernde Marktbedingungen zu re­ ligungen beeinträchtigen oder zu einer Wertminderung dieser 
agieren. Die notwendigen Restrukturierungen könnten nicht in  Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere Geschäfts­, Ver­
dem geplanten Maße und Zeitrahmen umgesetzt werden (zum  mögens­, Finanz­ und Ertragslage auch in Zusammenhang mit 
Beispiel aufgrund lokaler Mitbestimmungsgesetze), was die Ver­ Darlehen, Garantien oder der Nichteinhaltung von Finanzkenn­
besserungen unserer Kostenposition mit negativen Ergebnisaus­ zahlen (Financial Covenants) in Verbindung mit diesen nach der 
wirkungen begrenzen sowie zu einem Verlust von qualifiziertem  Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen negativ beeinflusst 
Personal führen kann. Streiks und Auseinandersetzungen mit Ge­ werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risi­
werkschaften und Betriebsräten könnten zu negativen Schlagzei­ ken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen negati­
len und Lieferschwierigkeiten führen. Darüber hinaus könnte sich  ven Auswirkungen auf unser Geschäft durch ausreichende Ein­
die öffentliche Kritik an Restrukturierungen negativ auf das Anse­ flussnahme auf Prozesse der Unternehmensführung (Corporate 
hen von Siemens auswirken. Wir minimieren diese Risiken, indem  Governance) oder Geschäftsentscheidungen unserer Beteiligun­
wir die Umsetzung der geplanten Maßnahmen genau überwa­ gen, sonstigen Beteiligungen und strategischen Allianzen ent­
chen, ein striktes Kostenmanagement pflegen und laufende Ge­ gegenzuwirken. Zudem beinhalten auch Gemeinschaftsunter­
spräche mit allen betroffenen Interessengruppen führen. nehmen Risiken in Zusammenhang mit der Integration von 
Mitarbeitern, Abläufen, Technologien und Produkten. Auch 
Portfoliomaßnahmen,  nach  der  Equity-Methode  bilan- strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbunden 
zierte Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategi- sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im 
sche Allianzen: Unsere Strategie umfasst in einigen Geschäfts­ Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen einge­
feldern  Desinvestitionen  und  die  Stärkung  anderer  durch  gangen sind. Neben anderen Maßnahmen begegnen wir diesen 
Portfoliomaßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammen­ Risiken sowohl mit standardisierten Prozessen als auch mit de­
schlüsse und Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das  zidierten Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Umfeld von 
Risiko, bestimmte Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräu­ Unternehmenszusammenschlüssen,  Käufen,  Verkäufen  und 
ßern zu können. Außerdem könnten sich durch realisierte Des­ Ausgliederungen. Dies beinhaltet die systematische Behand­
investitionen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts­,  lung aller vertraglichen Verpflichtungen und Ansprüche nach 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage sowie Reputation ergeben.  Abschluss einer Transaktion.
Unternehmenszusammenschlüsse  und  Akquisitionen  bergen 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integration  A.8.3.2 OPERATIVE RISIKEN
von Mitarbeitern, Abläufen, Technologien und Produkten be­ Cyber- und Informationssicherheit: Digitale Technologien 
inhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene  sind ein tief verwurzelter Teil unseres Geschäftsportfolios. Die 
Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vorge­ von uns beobachtete weltweite Zunahme von Bedrohungen für 
sehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach der In­ die Cyber­Sicherheit und eine größere Professionalität in der 
tegration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus können  Computerkriminalität führen zu Risiken in Bezug auf die Sicher­
aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions­, Verwal­ heit der Produkte, Systeme und Netzwerke sowie zu Risiken hin­
tungs­, Steuer­ und sonstige Aufwendungen entstehen, ein­ sichtlich der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit 
schließlich Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivi­ von Daten. Es kann nicht garantiert werden, dass die Maßnah­
täten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen  men, die wir zum Schutz unseres geistigen Eigentums und unse­
Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapitalstruktur  res Portfolios ergreifen, unter allen Umständen erfolgreich sind. 
nachteilig beeinflussen. Akquisitionen können auch zu einem  Auch bleibt das Risiko, dass vertrauliche Informationen gestohlen 
signifikanten Anstieg der immateriellen Vermögenswerte, ein­ oder die Integrität unseres Portfolios zerstört werden könnten, 
schließlich der Geschäfts­ oder Firmenwerte, in unserer Bilanz  zum Beispiel durch Angriffe auf unsere Netze, Social Engineering, 
34 Zusammengefasster Lagebericht 
Datenmanipulationen in kritischen Applikationen und Verlust  Störungen in der Versorgungskette: Die Ergebnisse unserer 
kritischer Ressourcen. Dies hätte finanzielle Schäden zur Folge.  operativen Einheiten hängen von einer zuverlässigen und effek­
Die Cyber­Sicherheit deckt die Informationstechnologie unseres  tiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponenten, 
gesamten Unternehmens ab, inklusive Büro­IT, Systeme und Ap­ Bauteile und Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und Lie­
plikationen, Spezialnetzwerke und unseres betrieblichen Umfelds  ferengpässe, die auf ein ineffektives Management der Versor­
wie Fertigung, Forschung und Entwicklung. Wie andere große  gungskette zurückzuführen sind, könnten zu Produktionsengpäs­
multinationale Unternehmen sind wir regen Cyber­Angriffen von  sen, Lieferverzögerungen und zusätzlichen Kosten führen. Bei 
erfahrenen Gegnern ausgesetzt, die vom organisierten Verbre­ der Versorgung mit Vorprodukten, Komponenten und Dienstleis­
chen und von Nationen, die Wirtschaftsspionage oder sogar  tungen sind wir auch auf Fremdanbieter angewiesen. Herstel­
 Sabotage betreiben, unterstützt werden. Wir ergreifen zur Risiko­ lung, Montage und Funktionsprüfung unserer Produkte durch 
minimierung eine Reihe von Maßnahmen, unter anderem die  Dritte können unsere unmittelbaren Möglichkeiten der Einfluss­
Schulung von Mitarbeitern, eine umfassende Überwachung un­ nahme auf Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und 
serer Netzwerke und Informationssysteme durch Cyber Security  Kosten reduzieren. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zu­
Defense Centers sowie den Einsatz von Sicherungs­ und Schutz­ sammenarbeiten, um versorgungsbezogene Probleme zu ver­
systemen wie Firewalls und Virenscannern. Wir haben die indus­ meiden, kann nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht 
trielle »Charter of Trust« ins Leben gerufen, die von einer wach­ in Versorgungsschwierigkeiten geraten, insbesondere falls wir 
senden  Anzahl  globaler  Unternehmen  mit  der  Zielsetzung  bei kritischen Zulieferteilen einzelne Lieferanten nutzen. Eng­
unterzeichnet wurde, Grundsätze für einen Vertrauensaufbau in  pässe oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten 
die digitalen Technologien festzulegen und die digitale Welt  erheblich schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von Kompo­
 sicherer zu machen. Dennoch bleiben die Systeme, Produkte,  nenten und Rohmaterialien aufgrund von Marktengpässen oder 
 Lösungen und Dienstleistungen unseres Unternehmens und die  aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls negativ auf unsere 
unserer Dienstleister potenziell anfällig für Angriffe. Diese könn­ Leistung auswirken. Des Weiteren könnten wir mit dem Risiko 
ten möglicherweise zur Offenlegung, Verfälschung oder zum  von Verzögerungen und Unterbrechungen der Versorgungskette 
Verlust von Informationen – wie durch Industriespionage – füh­ als Auswirkungen von Katastrophen, Cyber­Vorfällen oder finan­
ren. Sie könnten auch zu einem absichtlichen Missbrauch unserer  ziellen Problemen einiger Lieferanten konfrontiert werden, ins­
Informationssysteme oder zu anfälligen Produkten, Produktions­ besondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt 
ausfällen und Lieferengpässen führen, mit eventuell negativen  alternative Zulieferquellen oder Transportmöglichkeiten zu er­
Auswirkungen auf unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähig­ schließen. Neben anderen Maßnahmen reduzieren wir das Risiko 
keit und unsere Geschäftsergebnisse. der weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit verschiede­
nen Sicherungsinstrumenten.
Funktionsoptimierte Anpassungen und Kostensenkungs-
initiativen: Wir befinden uns in einem fortwährenden Prozess  Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unseren 
funktionsoptimierter Anpassungen und befassen uns laufend mit  Wertschöpfungsketten: Unsere Wertschöpfungsketten umfas­
Kostensenkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazitäts­ sen alle Stufen im Produktlebenszyklus, von der Forschung und 
anpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Ver­ Entwicklung über die Steuerung der Versorgungskette (Supply 
besserungen. Zusammenlegungen von Geschäftsaktivitäten und  Chain Management) und der Produktion bis hin zu Marketing, 
Fertigungsanlagen, Auslagerungen und Gemeinschaftsunterneh­ Vertrieb und Dienstleistungen. Operative Störungen in unseren 
men sowie Produktportfoliostraffungen sind Bestandteil solcher  Wertschöpfungsketten könnten zu Qualitätsproblemen sowie zu 
Kostensenkungsinitiativen. Diese Maßnahmen könnten nicht wie  potenziellen Produktsicherheits­, Arbeitssicherheits­ und regula­
geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte geringer sein als  torischen sowie Umweltrisiken führen. Solche Risiken könnten 
ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wirken als ange­ insbesondere in unseren operativen Einheiten im Hinblick auf 
nommen, oder ihre Wirkung könnte ganz ausbleiben. Jede künf­ unsere Produktions­ und Fertigungsstandorte auftreten, die auf 
tige Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Profitabilität  der ganzen Welt angesiedelt sind und eine hohe organisatorische 
wird beeinflusst durch die tatsächlich erzielten Einsparungen und  und technologische Komplexität aufweisen. Gelegentlich könn­
unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig  ten Qualitätsprobleme bei von uns verkauften Produkten auftre­
umzusetzen. Im Falle von Restrukturierungs­ und Auslagerungs­ ten, die aus der Entwicklung oder Produktion dieser Produkte 
aktivitäten können wir nicht ausschließen, dass es zu Lieferver­ oder der Inbetriebnahme oder der in ihnen integrierten Software 
zögerungen oder sogar Lieferausfällen kommen könnte. Darüber  resultieren können. Darüber hinaus könnten wir regulatorischen 
hinaus könnte eine Verzögerung in kritischen FuE­Projekten ne­ Anforderungen nicht vollumfänglich gerecht werden. Siemens 
gative Folgen für laufende Projekte haben. Wir kontrollieren und  Healthineers steht beispielsweise unter der regulatorischen Auf­
überwachen diese Projekte fortlaufend und nutzen standardi­ sicht der U. S. Food and Drug Administration und des Health and 
sierte Ansätze zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen.  Consumer Policy Departments der Europäischen Kommission, 
Zusammengefasster Lagebericht  35
was dazu führt, dass wir spezifische Anstrengungen unterneh­ Fähigkeiten unserer Projektmanager verbessert. Bei sehr komple­
men müssen, um die Sicherheit unserer Produkte sicherzustellen.  xen Projekten führen wir in einem sehr frühen Stadium der An­
Falls eine unserer Organisationseinheiten die regulatorischen  gebotsphase dezidierte Risikoeinschätzungen durch, bevor wir 
Anforderungen nicht erfüllen kann, kann dies erhebliche Auswir­ uns entschließen, ein verbindliches Angebot an unseren Kunden 
kungen auf unser Geschäft und unseren Ruf haben. Wir haben  abzugeben.
verschiedene Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung und Scha­
densvermeidung eingeführt. Die verstärkte Nutzung von Qua­ Mangel an qualifizierten Mitarbeitern: Der Wettbewerb um 
litätsmanagementinstrumenten verbessert die Transparenz, er­ eine vielfältige und hoch qualifizierte Belegschaft, wie etwa Spe­
möglicht es uns, die Ursachenanalyse zu verstärken, und dient  zialisten, Experten oder Talente im Bereich der Digitalisierung, ist 
der Vorbeugung. in den Branchen und Regionen, in denen wir geschäftlich tätig 
sind, weiterhin intensiv. Wir benötigen fortwährend hoch quali­
Kostenüberschreitungen  oder  zusätzliche  Zahlungsver- fizierte Mitarbeiter und sehen überdies die Notwendigkeit, die 
pflichtungen bei der Abwicklung unserer Langfrist- und  Vielfältigkeit unserer Belegschaft zu fördern. Unser künftiger Er­
Festpreisprojekte  beziehungsweise  der  Aufträge  für  folg hängt zum Teil davon ab, inwieweit es uns dauerhaft gelingt, 
schlüsselfertige Anlagen und Dienstleistungsverträge: Eine  Ingenieure, Talente im Bereich der Digitalisierung und anderes 
Reihe unserer Segmente führt Aktivitäten, insbesondere bei  Fachpersonal zu identifizieren, zu beurteilen, einzustellen, zu 
Großprojekten, im Rahmen von Langfristverträgen durch, die in  integrieren, weiterzuentwickeln und an das Unternehmen zu bin­
wettbewerbsintensiven Bieterverfahren vergeben werden. Sol­ den. Wir begegnen diesem Risiko zum Beispiel mit der Stärkung 
che Verträge sind üblich bei Gas and Power, SGRE, Mobility und  der Fähigkeiten und Kenntnisse unserer Mitarbeiter im Personal 
bei verschiedenen Geschäftsaktivitäten von Smart Infrastructure.  Recruiting und haben eine Strategie definiert, um proaktiv Mitar­
Einige dieser Verträge bergen an sich ein inhärentes Risiko, da sie  beiter mit den notwendigen Fähigkeiten für unsere Geschäfte 
die Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit  und Märkte zu suchen. Technologie und Digitalisierung helfen 
der Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungsver­ uns, Talente – auch im Hinblick auf die Vielfältigkeit unserer 
pflichtungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. Bei­  Belegschaft – effektiver zu gewinnen und auszuwählen sowie die 
spielsweise könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die  Effizienz unserer Prozesse zu verbessern. Außerdem fokussieren 
technischen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen,  wir uns auf eine strukturierte Nachfolgeplanung, Geschlechter­
ohne vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit derarti­ vielfalt, Mitarbeiterbindung und Karrieremanagement.
gen Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus Festpreisver­
trägen erzielten Ergebnismargen könnten durch Änderungen der  A.8.3.3 FINANZIELLE RISIKEN
Kosten oder der Produktivität während der Vertragslaufzeit von  Marktpreisrisiken: Wir unterliegen dem Einfluss von Wechsel­
den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Manchmal tragen  kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US­Dollar und 
wir das Risiko unerwarteter Projektmodifikationen, des Mangels  dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolumens im 
an qualifizierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, finanziel­ Rahmen von Exporten von Europa in Länder, die den US­Dollar 
len Schwierigkeiten unserer Kunden und / oder wesentlicher Part­ als Währung verwenden, abgewickelt wird. Darüber hinaus sind 
ner,  Kostenüberschreitungen  oder  Vertragsstrafen  aufgrund  wir Effekten aus Währungen von Schwellenländern ausgesetzt, 
 unerwarteter technischer Probleme, von unvorhergesehenen  insbesondere dem chinesischen Yuan. Deutliche Veränderungen 
Entwicklungen an den Projektstandorten, von unerwarteten  der Euro­Wechselkurse könnten unsere Wettbewerbsposition er­
Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und  heblich verändern. Wir sind auch Zinsschwankungen ausgesetzt. 
politischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren Zulie­ Selbst Sicherungsgeschäfte zur Reduzierung solcher Risiken kön­
ferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder aufgrund  nen zu einem gegenteiligen Effekt führen. Wechselkurs­ oder 
sonstiger logistischer Schwierigkeiten. Einige unserer mehrjähri­ Zinsschwankungen, negative Entwicklungen auf den Finanz­
gen Verträge umfassen zudem anspruchsvolle Anforderungen  märkten und Änderungen in der Politik der Zentralbanken könn­
hinsichtlich Installation und Wartung, ferner weitere Erfüllungs­ ten sich daher negativ auf unser Finanzergebnis auswirken.
kriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und Einhaltung gesetz­
licher Bestimmungen. Diese Anforderungen könnten, wenn sie  Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken: Unsere Treasury­ und 
nicht erfüllt werden, erhebliche Vertragsstrafen, Schadensersatz­ Finanzierungsaktivitäten könnten sich ungünstigen Einlagen 
pflichten,  Zahlungsverweigerung  oder  Vertragskündigungen  und / oder Finanzierungskonditionen gegenübersehen, ausge­
nach sich ziehen. Wir können nicht garantieren, dass unsere Ver­ löst durch negative Entwicklungen in Zusammenhang mit den 
träge und Projekte, insbesondere jene mit langer Laufzeit und   Finanzmärkten, wie begrenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln 
Festpreiskalkulation, profitabel abgeschlossen werden können.  (insbesondere US­Dollar) und von Sicherungsinstrumenten, eine 
Um solchen Risiken zu begegnen, haben wir eine weltweite Pro­ geänderte  Bonitätseinschätzung  von  Siemens  insbesondere 
jektmanagementorganisation eingeführt, die systematisch die  von Ratingagenturen, negative Zinssätze und Auswirkungen aus 
36 Zusammengefasster Lagebericht 
restriktiveren Regulierungen des Finanzsektors, der Politik der  Unternehmen agieren wir in Ländern mit komplexen steuer­
Zentralbanken sowie der Nutzung von Finanzinstrumenten, die  lichen Regelungen, die unterschiedlich ausgelegt werden kön­
unsere Einlagenkonditionen beziehungsweise Finanzierungs­ nen. Künftige Auslegungen beziehungsweise Entwicklungen der 
kosten verschlechtern. Eine Erhöhung der Kreditrisikoaufschläge  Steuersysteme könnten unsere Geschäfts­, Vermögens­ und Er­
aufgrund von Unsicherheit und Risikoaversion an den Finanz­ tragslage beeinflussen. Wir werden regelmäßig von den Finanz­
märkten könnte zudem zu einer negativen Veränderung der  behörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft, und wir iden­
Marktwerte unserer finanziellen Vermögenswerte, insbesondere  tifizieren und bewerten fortlaufend einschlägige Risiken.
unserer derivativen Finanzinstrumente, führen.
A.8.3.4 COMPLIANCE-RISIKEN
Kreditrisiken: In Zusammenhang mit Aufträgen und Projekten  Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien: 
stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierungen  Als ein diversifiziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind 
in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung, einschließlich  wir  unterschiedlichen produkt­ und länderbezogenen Regelun­
Garantien. Insbesondere Financial Services trägt Kreditrisiken  gen, Gesetzen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Geschäfts­
aus Finanzierungsaktivitäten, wenn zum Beispiel Kunden nicht in  aktivitäten und Prozesse beeinflussen. Wir beobachten die politi­
der Lage sind, diese Finanzierungen zurückzuzahlen.  sche und regulatorische Lage in allen unseren wichtigen Märkten, 
um so potenzielle Problembereiche zu antizipieren mit dem Ziel, 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen: Die Rückstellungen für  unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse schnell an geänderte 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen können sowohl durch  Rahmenbedingungen anzupassen. Gleichwohl können sich Än­
eine Änderung der versicherungsmathematischen Annahmen,  derungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien nachteilig 
einschließlich des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderun­ auf unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse sowie auf unsere 
gen an den Finanzmärkten oder eine Änderung in der Zusam­ Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage auswirken.
mensetzung unseres Anlagenportfolios beeinflusst werden. Dar­
über hinaus unterliegen sie unter anderem rechtlichen Risiken im  Laufende  und  künftige  Untersuchungen  hinsichtlich 
Blick auf die Plangestaltung. Ein wesentlicher Anstieg der Unter­  Vorwürfen bezüglich Korruption, Kartellverstößen sowie 
deckung könnte sich negativ auf unsere Kapitalstruktur sowie   anderer Gesetzesverletzungen: Verfahren gegen uns oder 
unser Rating auswirken und somit die Refinanzierungsmöglich­ unsere Geschäftspartner hinsichtlich Korruptions­ oder Kartell­
keiten verringern und die Refinanzierungskosten erhöhen. Um  vorwürfen sowie Vorwürfen betreffend andere Gesetzesverlet­
die lokalen Pensionsvorschriften in ausgewählten Ländern einzu­ zungen könnten zu Bußgeldern führen sowie zu Strafen, Sanktio­
halten, können wir mit dem wirtschaftlichen Risiko einer Zu­ nen, gerichtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, 
nahme der Mittelabflüsse aufgrund der Änderung des Deckungs­ Gewinnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
grads gemäß den lokalen Vorschriften unserer Pensionspläne in  indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust 
diesen Ländern und der Änderung der Vorschriften selbst kon­ von Gewerbekonzessionen, zu anderen Restriktionen und Rechts­
frontiert sein. folgen sowie zu einer negativen Berichterstattung in den Medien. 
Dementsprechend könnte es unter anderem erforderlich werden, 
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des  dass wir möglichen Leistungspflichten, einschließlich potenziel­
Arbeitsverhältnisses,  derivativen  Finanzinstrumenten,  Siche­ ler Steuerstrafen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen 
rungsaktivitäten, Management von finanziellen Risiken sowie  und Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus könnte die 
entsprechenden Maßnahmen siehe    ZIFFERN 17, 24 und 25 in B.6  Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die nicht von den 
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäftsjahren 2008 
und 2009 mit amerikanischen und deutschen Behörden zur Bei­
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderun- legung von Korruptionsvorwürfen geschlossen haben, unser Ge­
gen in den Steuergesetzen und -regelungen: Wir sind in na­ schäft mit Behörden und zwischenstaatlichen und supranationa­
hezu allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit vielfäl­ len Organisationen gefährden sowie zur erneuten Ernennung 
tigen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen der  von Überwachungsinstanzen führen, die unsere künftigen Ge­
Steuergesetze und ­regelungen in diesen Jurisdiktionen könnten  schäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in anderer 
zu höheren Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzah­ Weise aufgefordert werden, unsere Geschäftspraktiken und un­
lungen führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze  ser Compliance­Programm zu ändern.
und Regelungen auch Einfluss auf unsere Steuerforderungen 
und Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven und pas­ Siemens tätigt einen großen Teil seines Geschäfts mit Regie­
siven latenten Steuern haben. Zudem könnte die Unsicherheit  rungen und staatlichen Unternehmen. Wir sind außerdem an 
im rechtlichen Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten  verschiedenen Projekten beteiligt, die von Behörden sowie zwi­
einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als global tätiges  schenstaatlichen und supranationalen Organisationen, etwa 
Zusammengefasster Lagebericht  37
multilateralen Entwicklungsbanken, finanziert werden. Anhän­ (nachstehend bezeichnet als »Sanktionen«), die ihnen durch die 
gige und mögliche künftige Ermittlungen zu Korruptions­ oder  USA, die EU oder andere Länder oder Organisationen auferlegt 
Kartellvorwürfen oder Vorwürfen betreffend andere Gesetzes­ wurden. Neue oder ausgeweitete Sanktionen in Ländern, in de­
verletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf unsere Be­ nen wir geschäftlich tätig sind, könnten zu einer Einschränkung 
ziehung mit solchen Partnern haben bis hin zum Ausschluss von  unserer bestehenden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern 
öffentlichen Aufträgen. Ferner könnten dadurch bestehende  oder indirekt in anderen Ländern führen. Uns sind Richtlinien von 
privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen sowie unsere Fähig­ nationalen Behörden und institutionellen Investoren, wie Pensi­
keit, neue Geschäftspartner für möglicherweise bedeutende stra­ onsfonds und Versicherungen, bekannt, die Investitionen in und 
tegische Projekte und Transaktionen wie strategische Allianzen,  Transaktionen mit Unternehmen verbieten sowie den Verkauf 
Gemeinschaftsunternehmen oder andere Formen der geschäft­ von Anteilen an Unternehmen vorschreiben, wenn diese Ge­
lichen Zusammenarbeit zu gewinnen, beeinträchtigt werden.  schäfte mit Ländern betreiben, die vom U. S. Department of State 
Solche Ermittlungen könnten auch zur Aufhebung einiger unse­ als staatliche Förderer des Terrorismus identifiziert wurden. Es 
rer bestehenden Verträge führen, und Dritte, einschließlich un­ könnte deshalb sein, dass solche Richtlinien dazu führen, dass 
serer Wettbewerber, könnten gegen uns Verfahren in erhebli­ wir bestimmte Investoren oder Kunden nicht gewinnen oder hal­
chem Umfang einleiten. ten können. Zudem könnten wir aufgrund der Beendigung unse­
rer Geschäfte in Ländern, die Sanktionen unterliegen, Kunden­
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden  ansprüchen oder anderen Maßnahmen ausgesetzt sein. Unsere 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion auf  Reputation könnte auch unter unseren Geschäften mit Vertrags­
behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Behör­ parteien leiden, die in diesen Ländern ansässig oder mit diesen 
den, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Managements  Ländern verbunden sind. 
von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des Weiteren 
sehen wir uns möglicherweise Compliance­Risiken in Verbindung  Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesundheit 
mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, die sich noch im  und Sicherheit sowie andere behördliche Regelungen: 
Integrationsprozess befinden.  Wir sind in einigen stark regulierten Branchen tätig. Gegenwär­
tige oder künftige umweltrechtliche, gesundheits­ oder sicher­
Siemens hat, zusätzlich zu anderen Maßnahmen, eine weltweite  heitsbezogene oder sonstige staatliche Regelungen oder deren 
Compliance­Organisation etabliert, die unter anderem Com­ Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen Tätigkeit 
pliance­Risikoreduktionsprozesse, wie beispielsweise Compliance­  erfordern und zu einer erheblichen Steigerung unserer opera­
Risikobewertungen  oder  Aktivitäten  der  internen  Revision,  tiven Kosten oder Produktionskosten führen. Darüber hinaus 
durchführt.  sehen wir das Risiko möglicher umweltbezogener, gesundheits­ 
oder sicherheitsbezogener Zwischenfälle ebenso wie Risiken 
Protektionismus (einschließlich Lokalisation): Protektio­ durch die Nichteinhaltung von umweltrechtlichen, gesund­
nismus in der Handelspolitik und Änderungen im politischen  heits­ oder sicherheitsbezogenen Regelungen durch Siemens 
und regulatorischen Umfeld in Märkten, in denen wir Ge­ und unsere Vertragspartner oder Zulieferer, die in der Folge 
schäfte betreiben, wie Import­ und Exportkontrollen, Zoll­ zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, Strafmaßnahmen, 
bestimmungen und andere Handelshemmnisse inklusive des  Reputationsverlust oder zu internen beziehungsweise externen 
Ausschlusses von bestimmten Märkten, sowie Preis­ oder Wäh­ Untersuchungen führen.
rungsbeschränkungen könnten unsere Geschäfte in nationalen 
Märkten beeinflussen und unsere Geschäfts­, Vermögens­,  Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sollen, 
 Finanz­ und Ertragslage beeinträchtigen. Außerdem könnten  dass wir die anwendbaren behördlichen Regelungen bei der Aus­
wir Strafzahlungen, anderen Sanktionen und Reputationsschä­ führung unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht ausge­
den ausgesetzt sein. Darüber hinaus könnte die Unsicherheit  schlossen werden, dass es sowohl von unserer Seite als auch 
im rechtlichen Umfeld mancher Regionen unsere Möglichkei­ vonseiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbeziehung ste­
ten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen, und dazu füh­ hen, einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, deren 
ren, dass wir steigenden Kosten für angemessene Compliance­  Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen gegen 
Programme unterliegen. anwendbare behördliche Regelungen kommen könnte. Jeder sol­
cher Verstöße setzt uns insbesondere dem Risiko von Haftung, 
Regulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen: Als  Strafen, Bußgeldern, Reputationsschäden oder Verlust von Lizen­
 global agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäftsakti­ zen und Genehmigungen aus, die für unser Geschäft wichtig 
vitäten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierun­ sind. Insbesondere könnten wir mit Schadensersatz­ oder Sanie­
gen,  Embargos,  Wirtschaftssanktionen,  Ausschlussrichtlinien  rungspflichten aus Umweltverschmutzungen bei Produktionsan­
oder anderen Formen von Handelsbeschränkungen unterliegen  lagen, die von uns errichtet oder betrieben werden, konfrontiert 
38 Zusammengefasster Lagebericht 
werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben wir Haftpflicht­ Während sich unsere Einschätzung der individuellen Risiken im 
versicherungen mit Deckungssummen abgeschlossen, die un­ Geschäftsjahr 2019 aufgrund der Entwicklung der externen Be­
ser Management als angemessen und branchenüblich ansieht.  dingungen, der Folgen unserer eigenen Gegenmaßnahmen und 
Uns könnten aus Umweltschäden Verluste entstehen, die über  der Anpassung unserer eigenen Pläne zur Risikobeurteilung ver­
die Versicherungssummen hinausgehen oder nicht durch den  ändert hat, hat sich die Gesamtrisikosituation für Siemens im 
Versicherungsschutz abgedeckt sind, und solche Verluste könn­ Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. 
ten unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
negativ beeinflussen. Gegenwärtig wurden keine Risiken identifiziert, die entweder 
einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand unseres Unter­
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten und gericht- nehmens gefährden könnten.
liche und behördliche Verfahren: Siemens ist und wird mög­
licherweise auch künftig in unterschiedlichen Jurisdiktionen 
mit verschiedenen Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren konfron­ A.8.4  Chancen
tiert. Diese können insbesondere dazu führen, dass Siemens 
die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadensersatz (Punitive  Im Rahmen unseres ERM­Ansatzes identifizieren und bewerten 
 Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche sowie Sanktionen,  wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren zahlreichen Ge­
Geldbußen  oder  Vorteilsabschöpfungen  auferlegt  werden.  schäftsfeldern ergeben, und handeln entsprechend. Im Folgen­
 Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle  den beschreiben wir unsere wesentlichsten Chancen. Sofern 
Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder Verlust  nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die Chancen auf 
der Gewerbe­ oder Betriebserlaubnis resultieren. Geltend ge­ alle unsere Organisationseinheiten. Die Reihenfolge der darge­
machte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grund­ stellten Chancen spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des 
sätzlich einer Verzinsung.  relativen Ausmaßes für Siemens wider und bietet daher einen 
Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser Chancen für 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren könnten  uns. Die beschriebenen Chancen sind nicht notwendigerweise 
negative Entscheidungen für Siemens ergehen oder behördliche  die einzigen, die sich uns bieten. Des Weiteren ist unsere Ein­
Entscheidungen, Einschätzungen oder Auflagen anders ausfallen  schätzung der Chancen Änderungen unterworfen, da sich das 
als erwartet, die wesentliche Auswirkungen auf unsere Ge­ Unternehmen, unsere Märkte und Technologien kontinuierlich 
schäftsaktivitäten sowie die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage  weiterentwickeln. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir 
des Unternehmens haben können.  heute sehen, sich niemals verwirklichen. 
Für bestimmte rechtliche Risiken hat Siemens eine Haftpflichtver­ Wertschaffung durch Innovation (zum Beispiel Automati-
sicherung in einer Höhe abgeschlossen, die das Management für  sierung und Digitalisierung): Wir treiben Innovation voran, 
angemessen und branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz  indem wir signifikant in Forschung und Entwicklung investieren, 
bewahrt  Siemens  allerdings  nicht  vor  Reputationsschäden.  um nachhaltige Lösungen für unsere Kunden zu entwickeln und 
 Außerdem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste erlei­ gleichzeitig unsere eigene Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Ein 
den, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder nicht  innovatives Unternehmen zu sein und ständig neue Technolo­
durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwaige  gien zu entwickeln, von denen wir erwarten, dass sie künftigen 
Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten überstei­ Anforderungen gerecht werden, die sich aus den Megatrends 
gen. Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass Siemens  demografischer Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globa­
auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich  lisierung ergeben, ist eines unserer Kernziele. Wir erhalten jedes 
angemessenen Bedingungen erhält. Jahr Tausende neue Patente und entwickeln kontinuierlich neue 
Konzepte und überzeugende neue digitale und datengetriebene 
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitig­ Geschäftsmodelle. Dies hilft uns, die nächste Generation bahn­
keiten siehe    ZIFFER 22 in B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. brechender Innovationen in Bereichen wie Digitalisierung, künst­
liche Intelligenz, autonome Maschinen und Edge­Computing zu 
A.8.3.5 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG  schaffen. Über unsere operativen Einheiten hinweg profitieren 
DER RISIKOLAGE wir von unserer unbestrittenen Stärke im »Digital Enterprise«. 
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Katego­ Vor allem unsere cloud­basierte MindSphere­Plattform steigert 
rien strategische Risiken, operative Risiken, finanzielle Risiken  die Verfügbarkeit der digitalen Produkte und Systeme unserer 
und Compliance­Risiken zuerst genannt. Risiken, die aus dem  Kunden und verbessert ihre Produktivität und Effizienz. Wir sehen 
Bereich Cyber­ und Informationssicherheit resultieren, stellen für  auch erhebliche Chancen, zusätzliches Volumen zu generieren 
uns die größte Herausforderung dar. und von innovativen digitalen Produkten, Dienstleistungen und 
Zusammengefasster Lagebericht  39
Lösungen zu profitieren, darunter Cyber­Sicherheit, Anwendun­ Klimawandel: In Übereinstimmung mit dem globalen Klima­
gen zur Optimierung des Energieverbrauchs und des Betriebs  abkommen von Paris (COP21), das im November 2016 in Kraft 
hocheffizienter Energienetze sowie skalierbare Lösungen für de­ trat, arbeitet Siemens darauf hin, den Trend zur Reduzierung von 
zentrale und erneuerbare Energiegewinnung. Wir sehen Wachs­ CO ­Emissionen zu unterstützen, sowohl bei unseren eigenen 
2
tumschancen darin, den Zugang zu neuen Märkten und Kunden  Geschäftsaktivitäten als auch bei unseren Kunden, basierend auf 
zu erschließen, indem wir neue Marketing­ und Vertriebsstrate­ Technologien aus unserem Umweltportfolio, wie CO ­armer 
2
gien nutzen, die wir in unseren operativen Einheiten umsetzen  Strom erzeugung aus erneuerbaren Energien. Der Übergang zu 
und mit unseren Strategischen Unternehmen teilen. Unsere Posi­ einer kohlenstoffarmen Wirtschaft ist daher eine Chance für 
tion entlang der Wertschöpfungsketten Automatisierung und  Siemens.
Digitalisierung ermöglicht uns eine weitere Steigerung der Markt­
durchdringung. Entlang dieser Wertschöpfungsketten haben wir  Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten: Die Verlage­
mehrere konkrete Wachstumsfelder identifiziert, in denen wir  rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungsketten, wie 
unser größtes langfristiges Potenzial sehen. Daher bündeln und  Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen, in Wachs­
entwickeln wir unsere Ressourcen beziehungsweise Fähigkeiten  tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu sen­
mit Blick auf diese Wachstumsfelder. ken und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, ins­
besondere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit 
Nutzung des Marktpotenzials: Durch Vertriebsinitiativen und  vorteilhafteren Kostenstrukturen. Darüber hinaus könnte unsere 
Masterpläne in unseren operativen Einheiten streben wir konti­ lokale Präsenz uns in vielen Ländern die Chance eröffnen, Wachs­
nuierlich danach, zu wachsen und unsere Geschäfte in etablier­ tumsmärkte und Marktverschiebungen auf der ganzen Welt zu 
ten Märkten auszudehnen, neue Märkte für existierende Port­ nutzen, was zu einer erhöhten Marktdurchdringung und höheren 
folioelemente zu erschließen und unsere installierte Basis zu  Marktanteilen führen könnte.
stärken, um einen höheren Marktanteil und höhere Gewinne zu 
erlangen. Darüber hinaus streben wir eine Steigerung unserer  Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage: Die we­
Verkäufe unter anderem durch eine verbesserte Kundenbetreu­ sentlichste Chance für Siemens ist nach wie vor die Wertschaf­
ung und neue Vertriebskanäle an. fung durch Innovation (zum Beispiel Automatisierung und Digi­
talisierung), wie oben beschrieben.
Günstiges politisches und regulatorisches Umfeld: Wir sehen 
Verbesserungsmöglichkeiten  im  geopolitischen  Umfeld,  die  Während sich unsere Einschätzung der individuellen Chancen im 
schnell eine positivere Stimmung bei den Industrieinvestitionen  Geschäftsjahr 2019 sowohl aufgrund von Entwicklungen im ex­
wiederherstellen könnten, die das Wachstum unserer Märkte un­ ternen Umfeld als auch durch unsere eigenen Bestrebungen, 
terstützen würde. Darüber hinaus können staatliche Initiativen  Chancen wahrzunehmen, sowie durch die Anpassung unserer 
und Subventionen (inklusive Steuerreformen und so weiter) zu  eigenen strategischen Pläne geändert haben, hat sich die Chan­
mehr Staatsausgaben, zum Beispiel Infrastruktur­ oder Digitali­ censituation für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht wesent­
sierungsinvestitionen, führen und für uns letztendlich eine  lich verändert.
Chance beinhalten, daran in einer Weise teilzuhaben, die unsere 
Umsatzerlöse und das Ergebnis erhöhen.
Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen, Part-
nerschaften, Desinvestitionen sowie Bereinigungen unse-
res Portfolios: Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen­
wärtigen und potenziellen Märkte im Hinblick auf Chancen für 
strategische Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen 
und Partnerschaften, mit denen wir unser organisches Wachs­
tum ergänzen können. Derartige Aktivitäten können uns dabei 
unterstützen, unsere Position in unseren derzeitigen Märkten zu 
stärken, neue oder unterversorgte Märkte zu erschließen oder 
unser Technologieportfolio in strategischen Bereichen zu ergän­
zen. Chancen können sich auch ergeben, wenn durch Maßnah­
men zur Portfoliooptimierung Gewinne erzielt werden, die es uns 
ermöglichen, unsere Strategien für Wachstum und Profitabilität 
weiter zu verfolgen.
40 Zusammengefasster Lagebericht 
A.8.5  Wesentliche Merkmale  rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quartalsweise 
des rechnungslegungsbezogenen  werden die Rechnungswesenabteilungen über aktuelle Themen 
und einzuhaltende Termine informiert, die die Rechnungslegung 
 internen Kontroll- und 
und den Abschlusserstellungsprozess betreffen.
 Risikomanagementsystems
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bilden 
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen  die von der Siemens AG und deren Tochterunternehmen berich­
internen Kontroll­ und Risikomanagementsystems lautet, die  teten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Abschlussinfor­
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne einer  mationen der meisten unserer Gesellschaften wird durch eine 
Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zusammen­ interne Shared­Services­Organisation unterstützt. Darüber hin­
gefassten Lageberichts des Siemens­Konzerns sowie des Jahres­ aus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten, wie Governance­ 
abschlusses der Siemens AG als Mutterunternehmen mit allen  und Überwachungstätigkeiten, in der Regel auf regionaler Ebene 
einschlägigen Vorschriften sicherzustellen.  gebündelt. In bestimmten Fällen, wie der Bewertung von Leis­
tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, bedienen wir 
Unser ERM­Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten  uns der Unterstützung externer Dienstleister. Auf Basis der be­
COSO Standard (Committee of Sponsoring Organizations of  richteten Abschlussinformationen wird der Abschluss im Konso­
the Treadway Commission) »Enterprise Risk Management –  lidierungssystem erstellt. Die zur Erstellung des Abschlusses 
 Integrating with Strategy and Performance« (2017) und dem  durchzuführenden Schritte werden manuellen wie auch system­
ISO (International Organization for Standardization) Standard  technischen Kontrollen unterzogen.
31000 (2018) und ist an die Anforderungen von Siemens ange­
passt. Die Rahmenwerke verknüpfen den ERM­Prozess mit un­ Die Qualifikation der in den Rechnungslegungsprozess einbezo­
serer Finanzberichterstattung und unserem internen Kontroll­ genen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlprozesse und 
system. Sie messen den Aspekten der Unternehmensstrategie,  Schulungen sichergestellt. Grundsätzlich, unter Berücksichtigung 
der Effizienz und Effektivität der operativen Geschäftsaktivi­ von Wesentlichkeitserwägungen, gilt das »Vier­Augen­Prinzip«; 
täten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie auch  zudem müssen Abschlussinformationen bestimmte Freigabe­
der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen gleicher­ prozesse durchlaufen. Weitere Kontrollmechanismen sind Soll­ 
maßen Bedeutung bei. Unser rechnungslegungsbezogenes  Ist­Vergleiche sowie Analysen über die inhaltliche Zusammenset­
internes Kontrollsystem basiert auf dem ebenfalls von COSO  zung und Veränderungen der einzelnen Posten, sowohl der von 
entwickelten und international anerkannten Rahmenwerk »In­ Konzerneinheiten berichteten Abschlussinformationen als auch 
ternal Control – Integrated Framework« (2013). Beide Systeme  des Konzernabschlusses. Zum Schutz vor nicht autorisiertem 
ergänzen sich gegenseitig.  Zugriff sind in Übereinstimmung mit unseren Bestimmungen zur 
Informationssicherheit  in  den  rechnungslegungsbezogenen 
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende die  IT­Systemen Zugriffsberechtigungen definiert. Die oben genann­
Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kontroll­ ten manuellen und systemseitigen Kontrollmaßnahmen gelten 
systems.  Hierzu  verfügt  Siemens  über  ein  standardisiertes  grundsätzlich auch für die Überleitung der International­Finan­
 Verfahren, nach dem notwendige Kontrollen definiert, nach ein­ cial­Reporting­Standards­(IFRS­)Abschlussinformationen auf den 
heitlichen Vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre Wirk­ Jahresabschluss der Siemens AG.
samkeit geprüft werden. Dessen ungeachtet gibt es inhärente 
Beschränkungen hinsichtlich der Wirksamkeit eines jeden Kon­ Quartalsweise findet ein interner Zertifizierungsprozess statt, bei 
trollsystems. Kein Kontrollsystem – auch wenn es als wirksam  dem das Management verschiedener Ebenen unserer Organisa­
beurteilt wurde – kann alle unzutreffenden Angaben verhindern  tion – unterstützt durch Bestätigungen des Managements von 
oder aufdecken. Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich – die Ordnungs­
mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 
Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgegebe­ bestätigt und über die Wirksamkeit der entsprechenden Kontroll­
nen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im We­ systeme berichtet. 
sentlichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzierungsricht­
linien und einen Kontenplan. Für die Siemens AG und andere  Unsere börsennotierten Strategischen Unternehmen Siemens 
nach HGB bilanzierende Gesellschaften des Siemens­Konzerns  Healthineers und SGRE unterliegen auch den konzernweiten 
ergänzen verpflichtende HGB­spezifische Regelungen diesen   Vorgaben zu unserem rechnungslegungsbezogenen internen 
konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine  Kontroll­ und Risikomanagementsystem und verantworten selbst 
Anpassung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände­ deren Einhaltung. Das Management von Siemens Healthineers 
Zusammengefasster Lagebericht  41
und SGRE bestätigt dem Vorstand der Siemens AG regelmäßig 
die Wirksamkeit ihres rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie die Vollständigkeit, Richtigkeit und Ver­
lässlichkeit der an uns übermittelten Finanzdaten.
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität un­
serer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kontroll­
systems und unseres Risikomanagementsystems sowie die Ein­
haltung unserer Compliance­Richtlinien. Unsere börsennotierten 
Strategischen Unternehmen verfügen über eigene interne Revisi­
onsabteilungen mit eigenen jährlichen Prüfungsplänen. Prüfungs­
planthemen unserer börsennotierten Strategischen Unternehmen, 
die zugleich Relevanz für unseren Vorstand und Prüfungsaus­
schuss haben, müssen zunächst vom Vorstand und Prüfungsaus­
schuss des jeweiligen börsennotierten Strategischen Unterneh­
mens  mandatiert  werden.  Im  Anschluss  daran  erfolgt  die 
Mandatierung durch unseren Vorstand und Prüfungsausschuss. 
Die Prüfungshandlungen für diese Prüfungsplanthemen werden 
grundsätzlich in gemeinsamen Teams unserer und der jeweiligen 
internen Revisionsabteilung des börsennotierten Strategischen 
Unternehmens durchgeführt. Sie spiegeln damit das Interesse 
der Siemens AG und des börsennotierten Strategischen Unter­
nehmens wider. Der Prüfungsausschuss ist zudem in unser Kon­
trollsystem eingebunden. Er überwacht insbesondere die Rech­
nungslegung  und  den  Rechnungslegungsprozess  sowie  die 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage­
mentsystems und des internen Revisionssystems. Darüber hinaus 
bestehen Regeln für rechnungslegungsbezogene Beschwerden.
42 Zusammengefasster Lagebericht 
A.9  Siemens AG
Der Jahresabschluss der Siemens AG wurde nach den Regeln des  Der Zugang der Anteile an der Siemens Trademark GmbH & Co. KG 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt. wurde dabei mit dem Zeitwert der übertragenen Marken­
rechte  in Höhe von 9,5 Mrd. € bewertet. Die Sacheinlage führte 
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens­Konzerns.  in derselben Höhe zu einem sonstigen betrieblichen Ertrag. 
Zum Ende des Geschäftsjahrs 2019 umfasste ihr Geschäft vor al­  Gegenläufig wirkten damit in Zusammenhang stehende latente 
lem die Tätigkeitsbereiche Digital Industries, Smart Infrastruc­ Steueraufwendungen in Höhe von 1,5 Mrd. €. Die Siemens 
ture, Gas and Power sowie den Tätigkeitsbereich von Portfolio  Trade mark GmbH & Co. KG hat der Siemens AG ein entgeltliches 
Companies. Die Ergebnisse der Siemens AG sind in erheblichem  Nutzungsrecht an den Marken eingeräumt. Aufwendungen in 
Maße von ihren direkt und indirekt gehaltenen Tochtergesell­ Zusammenhang mit dem laufenden Lizenzentgelt in Höhe von 
schaften und Beteiligungen beeinflusst. Die Geschäftsentwick­ 0,6 Mrd. € wurden in den Vertriebskosten erfasst. Der Vertrag 
lung der Siemens AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risi­ ist unbefristet.
ken und Chancen wie die des Siemens­Konzerns. Der Ausblick für 
den Siemens­Konzern spiegelt aufgrund der Verflechtungen zwi­ Zum 30. September 2019 betrug die Anzahl der Mitarbeiter 
schen der Siemens AG und ihren Tochtergesellschaften sowie  74.700.
aufgrund des Gewichts der Siemens AG im Konzern größtenteils 
auch die Erwartungen für die Siemens AG wider. Daher gelten 
die vorstehenden Ausführungen für den Siemens­Konzern auch  A.9.1  Ertragslage 
für die Siemens AG. Wir gehen davon aus, dass die Erträge aus 
Beteiligungen beziehungsweise aus Gewinnabführungsverträ­
gen mit verbundenen Unternehmen den Gewinn der Siemens AG  Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG nach HGB  
(Kurzfassung)
erheblich beeinflussen werden.
Geschäftsjahr Veränderung 
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive  (in Mio. €) 2019 2018 in %
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu­ Umsatzerlöse 22.104 28.185 – 22 %
schlagen, deren Ausschüttungsvolumen 40 % bis 60 % des auf die  Umsatzkosten – 15.825 – 21.074 25 %
Aktionäre der Siemens AG entfallenden Gewinns nach Steuern  Bruttoergebnis vom Umsatz 6.279 7.111 – 12 %
des Siemens­Konzerns entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann   in Prozent der Umsatzerlöse 28 % 25 %
zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht zah­ Forschungs­ und  
Entwicklungskosten – 2.362 – 2.788 15 %
lungswirksame Effekte bereinigt werden. Für das Geschäftsjahr 
Vertriebs­ und allgemeine  
2020 erwarten wir einen Jahresüberschuss der Siemens AG, der 
Verwaltungskosten – 3.979 – 3.767 – 6 %
ausreichend sein wird, um eine entsprechende Dividende aus­ Sonstiges betriebliches Ergebnis 9.469 1 k. A.
schütten zu können. In Zusammenhang mit dem geplanten  Finanzergebnis
 Börsengang von Siemens Energy erwarten wir eine signifikante    darin Beteiligungsergebnis  
3.754 (im Vj. 5.381) 3.188 4.643 – 31 %
Auswirkung auf den Jahresabschluss der Siemens AG. Die Aus­
Ergebnis der  
gliederung der Tätigkeitsbereiche von Gas and Power wird erwar­
Geschäftstätigkeit 12.596 5.199 142 %
tungsgemäß zu einem Anstieg der Finanzanlagen sowie einem 
Ertragsteuern – 1.377 – 653 – 111 %
Rückgang der übrigen Vermögensgegenstände und der Verbind­
Jahresüberschuss 11.219 4.547 147 %
lichkeiten führen. Ferner wird ein Rückgang der Erträge und Auf­
Gewinnvortrag 170 134 27 %
wendungen, insbesondere der Umsatzerlöse und Umsatzkosten, 
Einstellung in andere 
erwartet. Unter dem Vorbehalt der Zustimmung einer außeror­  Gewinnrücklagen – 6.005 – 1.451 > – 200 %
dentlichen Siemens­Hauptversammlung zur geplanten Abspal­ Bilanzgewinn 5.384 3.230 67 %
 
tung erwarten wir darüber hinaus eine signifikante Entnahme 
aus den Gewinnrücklagen sowie einen korrespondierenden Ab­
gang von Finanzanlagen.  Anfang  August  2018  wurde  das  Mobilitätsgeschäft  der 
Siemens AG im Wege der Einzelrechtsnachfolge in die Siemens 
Im Januar 2019 übertrug die Siemens AG die Marke »Siemens«,  Mobility GmbH ausgegliedert. Der Rückgang der Umsatzerlöse, 
bestehend aus einem Portfolio von Marken mit dem Bestandteil  der Umsatzkosten, des Bruttoergebnisses vom Umsatz und 
»Siemens«, im Wege einer Sacheinlage an das verbundene Un­ der Forschungs- und Entwicklungskosten (FuE) war vor allem 
ternehmen Siemens Trademark GmbH & Co. KG, Deutschland.  auf diese Ausgliederung zurückzuführen. 
Zusammengefasster Lagebericht  43
Regional betrachtet wurden 75 % der Umsatzerlöse in der Region  A.9.2  Vermögens- und Finanzlage
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 18 % in der 
 Region Asien, Australien und 7 % in der Region Amerika erzielt. 
Die Exporte aus Deutschland machten 62 % der gesamten Umsatz­ Bilanz der Siemens AG nach HGB (Kurzfassung)
erlöse aus. Der Auftragseingang der Siemens AG belief sich im  30. Sep. Veränderung 
Geschäftsjahr 2019 auf 21,6 Mrd. €. In der Siemens AG hängt die  (in Mio. €) 2019 2018 in %
Entwicklung der Umsatzerlöse stark von der Erfüllung von Ver­ Aktiva
trägen ab, vor allem in Verbindung mit Großaufträgen. Anlagevermögen
Immaterielle Vermögens­ 
Die FuE­Intensität (FuE­Kosten in Prozent der Umsatzerlöse) stieg  gegenstände und Sachanlagen 1.884 1.894 – 1 %
um 0,8 Prozentpunkte. Die FuE­Aktivitäten der Siemens AG ent­ Finanzanlagen 73.158 55.747 31 %
sprechen im Grunde denen der jeweiligen Tätigkeitsbereiche im  75.043 57.641 30 %
Siemens­Konzern. Wir beschäftigten im abgelaufenen Geschäfts­ Umlaufvermögen
jahr durchschnittlich 9.000 Mitarbeiter im Bereich FuE.  Forderungen und sonstige  
Vermögensgegenstände 19.752 18.236 8 %
Flüssige Mittel und  
Der Rückgang des Finanzergebnisses war in erster Linie auf ein  sonstige Wertpapiere 4.489 3.177 41 %
niedrigeres Beteiligungsergebnis zurückzuführen. Dieser Rück­ 24.241 21.413 13 %
gang war hauptsächlich Folge eines erheblichen Ertrags im Vor­ Rechnungsabgrenzungsposten 147 163 – 10 %
jahr aus dem Gewinnabführungsvertrag mit der Siemens Beteili­ Aktive latente Steuern 829 2.064 – 60 %
gungen Inland GmbH, Deutschland. Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
der Vermögens verrechnung 68 62 9 %
Summe Aktiva 100.328 81.344 23 %
Passiva
Eigenkapital 30.428 22.049 38 %
Sonderposten  
mit Rücklageanteil 668 671 0 %
Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen 12.343 11.885 4 %
Steuerrückstellungen und  
sonstige Rückstellungen 5.616 6.011 – 7 %
17.959 17.896 0 %
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten  
gegenüber Kreditinstituten 27 53 – 49 %
Erhaltene Anzahlungen  
auf Bestellungen 1.841 1.504 22 %
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen,  
Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen  
und übrige Verbindlichkeiten 49.079 38.863 26 %
50.947 40.420 26 %
Rechnungsabgrenzungsposten 326 308 6 %
Summe Passiva 100.328 81.344 23 %
 
44 Zusammengefasster Lagebericht 
Der Anstieg der Finanzanlagen war hauptsächlich auf Zugänge  A.9.3  Erklärung zur 
bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen zurückzuführen.   Unternehmensführung
Ausschlaggebend dabei waren die oben erwähnte Markenüber­
tragung und Einlagen in verbundene Unternehmen in Zusam­ Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 f und § 315 d 
menhang mit der Umstrukturierung von konzerninternen Finan­ HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und 
zierungen. findet sich in    C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ 289 F UND § 315 D HGB.
Der Anstieg der Forderungen und sonstigen Vermögensge-
genstände resultierte vor allem aus höheren Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen gegen verbundene Unternehmen 
aufgrund von konzerninternen Finanzierungen. 
Die flüssigen Mittel und sonstigen Wertpapiere sind wesent­
lich beeinflusst durch die Liquiditätssteuerung durch die Kon­
zern­Treasury der Siemens AG. Die Liquiditätssteuerung erfolgt 
auf Basis der Finanzierungspolitik des Siemens­Konzerns, die auf 
ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes 
Fälligkeitsprofil und ein komfortables Liquiditätspolster ausge­
richtet ist. Die Liquiditätsveränderung war deshalb nicht allein 
auf die Geschäftsaktivitäten der Siemens AG zurückzuführen.
Der Anstieg des Eigenkapitals war zurückzuführen auf den Jah­
resüberschuss in Höhe von 11,2 Mrd. € sowie auf die Ausgabe 
eigener Anteile in Höhe von 1,1 Mrd. € in Zusammenhang mit 
der Bedienung ausgeübter Optionsscheine beziehungsweise in 
Höhe von 0,4 Mrd. € im Rahmen unserer aktienbasierten Vergü­
tung und des Mitarbeiteraktienprogramms. Gegenläufig wirkte 
die im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlte Dividende für das 
Geschäftsjahr 2018 von 3,1 Mrd. €. Zudem verminderten die im 
Laufe des Geschäftsjahrs zurückgekauften Aktien das Eigen­
kapital um 1,4 Mrd. €. Die Eigenkapitalquote lag zum Geschäfts­
jahresende bei 30 % (im Vj. 27 %). Für die Angaben gemäß 
§ 160  Abs. 1  Nr. 2 AktG  betreffend  eigene  Aktien  wird  auf 
  ZIFFER 15 des Jahresabschlusses  der  Siemens AG  zum 
30. September 2019 verwiesen. 
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
tungen sowie der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen und übrigen Verbindlichkeiten ergab sich vor 
allem aus höheren Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen, hauptsächlich resultierend aus einer Einlage in 
ein verbundenes Unternehmen in Zusammenhang mit der Um­
strukturierung von konzerninternen Finanzierungen. 
Zusammengefasster Lagebericht  45
A.10  Vergütungsbericht
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen  Höhe der einzelnen Bestandteile der Vorstands­ und Aufsichts­
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis­ ratsvergütung.
sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen 
Rechnungslegungsstandards sowie der International Financial  In Kapitel    10.1.1 wird das System der Vorstandsvergütung im 
Reporting Standards (IFRS). Darüber hinaus berücksichtigt der  Allgemeinen beschrieben. Kapitel    10.1.2 liefert umfangreiche 
Vergütungsbericht in Teilen bereits abzusehende Anforderun­ Informationen zur gewährten und zugeflossenen Vergütung des 
gen aus der noch in deutsches Recht umzusetzenden Euro­ Vorstands im vergangenen Geschäftsjahr sowie einen Ausblick 
päischen Aktionärsrechterichtlinie auf Basis der vorgeschlage­ auf das Geschäftsjahr 2020. Die Vergütung des Aufsichtsrats wird 
nen Regelungen aus dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten  in Kapitel    10.2 beschrieben.
Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II).
A.10.1.1 VERGÜTUNGSSYSTEM
A.10.1  Vergütung  
Zuständigkeit und Grundsätze für die Festlegung 
der Mitglieder des Vorstands der Vorstandsvergütung
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom 
Der vorliegende Vergütungsbericht beschreibt das Vergütungs­ Aufsichtsrat festgelegt. Dazu bereitet der Vergütungsausschuss 
system für die Mitglieder des Vorstands und die Vergütung  eine Empfehlung vor. Nach Beschluss durch den Aufsichtsrat wird 
des Aufsichtsrats der Siemens AG für das Geschäftsjahr 2019  das Vergütungssystem der Hauptversammlung zur Billigung vor­
und erläutert detailliert und individualisiert die Struktur und  gelegt (»Say on Pay«).
Verfahren zur Festsetzung des Vergütungssystems
Vergütungsausschuss Aufsichtsrat Hauptversammlung
Entwickelt Empfehlungen   Entscheidet über  
Beschließt das  
für das Vergütungssystem und   die Billigung des
Vergütungssystem 
legt diese dem Aufsichtsrat vor Vergütungssystems
Das aktuelle Vorstandsvergütungssystem wurde von der ordent­   Kopplung von Leistung und Vergütung
lichen Hauptversammlung am 27. Januar 2015 mit einer Mehr­   Ziel ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und der wirt­
heit von rund 93 Prozent gebilligt. schaftlichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Beson­
dere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Ziel­
Für die Vergütung des Vorstands gelten folgende Grundsätze:  verfehlungen hingegen zu einer spürbaren Verringerung der 
Vergütung führen.
  Ausrichtung auf eine erfolgreiche und     Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit
nachhaltige Unternehmensführung   Im Vergleich zum Wettbewerb soll die Vergütung attraktiv sein, 
  Die Vorstandsmitglieder werden dazu angehalten, sich lang­ um herausragende Kandidaten für eine Vorstandsposition im 
fristig im und für das Unternehmen zu engagieren. Auf diese  Siemens­Konzern zu gewinnen und auf Dauer zu binden.
Weise können sie an einer nachhaltigen Wertsteigerung des 
Unternehmens partizipieren. Vor diesem Hintergrund ist ein 
bedeutender Teil der Gesamtvergütung an die langfristige 
Entwicklung der Siemens­Aktie gebunden.
46 Zusammengefasster Lagebericht 
Auf Basis dieser Grundsätze entscheidet der Aufsichtsrat über die 
Struktur, die Höhe und die Gewichtung der einzelnen Vergü­
tungsbestandteile. Eine regelmäßige Überprüfung durch den 
Aufsichtsrat stellt sicher, dass die Höhe der Vergütung angemes­
sen ist. Hierfür werden diverse Kriterien berücksichtigt:
Kriterien zur Prüfung der Angemessenheit der Vergütung
Wirtschaftliche   Unternehmens-  Zukunfts-  Üblichkeit der  Vergütung   Aufgabe & Leistung 
Lage erfolg aussichten Vergütung Vorstand vs. oberer  Vorstand
Führungskreis  
& Belegschaft
Die Überprüfung der Angemessenheit erfolgt grundsätzlich auf  Struktur und Bestandteile 
Basis eines Vergleichs mit deutschen Unternehmen. Die Ziel­ und  der  Vorstandsvergütung
Maximalvergütungen der Vorstandsmitglieder werden zunächst  Die Vergütung setzt sich aus erfolgsu nabhängigen und erfolgs­
mit den Unternehmen des Deutschen Aktienindex (DAX) vergli­ abhängigen Bestandteilen zusammen und umfasst drei gleich­
chen. Zur Berücksichtigung der Internationalität sowie der Größe  gewichtete Hauptkomponenten: die Grundvergütung, die kurz­
und Komplexität von Siemens wird außerdem die zugeflossene  fristige variable Vergütung und die langfristige aktienbasierte 
Vergütung der Vorstandsmitglieder mit den Unternehmen des  Vergütung. Nebenleistungen und Versorgungsz usagen sind eben­
STOXX Europe 50 verglichen. Daneben berücksichtigt der Auf­ falls Teil des Vergütungssystems. 
sichtsrat die Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis 
zur Vergütung der Belegschaft von Siemens in Deutschland. Bei  Die Share Ownership Guidelines stellen einen weiteren wesent­
diesem vertikalen Vergleich unterzieht er die Relation der Vor­ lichen Bestandteil des Vergütungssystems dar und verpflichten 
standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und  die Vorstandsmitglieder dazu, ein definiertes Vielfaches ihrer 
der weiteren Belegschaft einem Marktvergleich mit den Unter­ Grundvergütung dauerhaft in Siemens­Aktien zu halten und im 
nehmen des DAX. Den oberen Führungskreis hat der Aufsichtsrat  Fall einer Unterschreitung nachzukaufen.
zu diesem Zweck wie folgt abgegrenzt: Er besteht aus den Leiten­
den Angestellten der Vertragsgruppe Oberer Führungskreis und 
der Vertragsgruppe Top Management. Die weitere Belegschaft 
setzt sich aus außertariflichen Mitarbeitern sowie Tarifmitarbei­
tern zusammen.
Bestandteile des Systems der Vorstandsvergütung
Erfolgsunabhängige Komponenten Erfolgsabhängige Komponenten
Nebenleistungen +
Kurzfristige   Langfristige   Share  
Grundvergütung variable   aktienbasierte   Ownership  
Versorgungszusagen + Vergütung Vergütung Guidelines
33 % 33 % 34 %
Zusammengefasster Lagebericht  47
Erfolgsunabhängige Komponenten Weitere wesentliche Merkmale der BSAV für die Mitglieder des 
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der Grundvergü­ Vorstands fasst die nachstehende Tabelle zusammen.
tung sowie Nebenleistungen und Versorgungszusagen. 
Grundvergütung
Jedes Vorstandsmitglied erhält für die Ausübung des Vorstands­
Anspruch   Auf Antrag mit Vollendung des  
mandats eine Grundvergütung. Diese wird in zwölf monatlichen 
62. Lebensjahrs für  Versorgungszusagen 
Raten ausgezahlt. ab dem 1. Januar 2012
  Auf Antrag mit Vollendung des  
60. Lebensjahrs für  Versorgungszusagen 
Nebenleistungen vor dem 1. Januar 2012
Die Nebenleistungen enthalten die Aufwendungen für Sach­ Unverfallbarkeit   Grundsätzlich gemäß gesetzlichen 
bezüge und weitere Nebenleistungen, wie beispielsweise die   Vorschriften des Betriebsrentengesetzes
Bereitstellung  eines  Dienstwagens,  Zuschüsse  zu  Versiche­ Auszahlung   Grundsätzlich in 12 Jahresraten; weitere 
 Auszahlungsvarianten auf Antrag sind: 
rungen, Rechtsberatungs­, Steuerberatungs­, Wohnungs­ und 
 geringere Anzahl Raten, Einmalbetrag sowie 
 Umzugs kosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf unter­ Verrentung mit / ohne Hinterbliebenen­
nehmensseitig übernommenen Steuern, Währungsausgleichs­ leistung sowie Kombinationen der ge­
nannten Auszahlungsvarianten
zahlungen sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter­
Garantieverzinsung   Bis zum Eintritt des Versorgungsfalls  
suchungen. 
jährliche garantierte Zinsgutschrift auf  
Versorgungskonto (aktuell: 0,9 %)
Versorgungszusagen Invalidität / Tod    Risikoschutz bei Eintritt des Versorgungs­ 
Die Mitglieder des Vorstands sind – wie die Mitarbeiter der  falls vor dem 60. Lebensjahr infolge 
 Invalidität oder Tod durch Beitragszurech­
Siemens AG in Deutschland – in die Beitragsorientierte Siemens  nung vom  Alter im Zeitpunkt des Eintritts 
Altersversorgung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV er­ des Versorgungsfalles bis zur Vollendung 
des 60. Lebensjahrs
halten die Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versor­
gungskonto gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen 
Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen 
auf die Grundvergütung und den Zielbetrag des Bonus. Der Auf­ Aufgrund ihres Steuerstatus in den USA gelten für Lisa Davis teil­
sichtsrat entscheidet jährlich über den Prozentsatz (zuletzt 28 %).  weise abweichende Detailregelungen ihrer Versorgungszusage, 
Bei seiner Entscheidung berücksichtigt der Aufsichtsrat das je­ insbesondere bezüglich der finanziellen Deckung der betrieb­
weils angestrebte Versorgungsniveau, auch nach der Dauer der  lichen Altersversorgung.
Vorstandszugehörigkeit, sowie den daraus abgeleiteten jähr­
lichen und langfristigen Aufwand für das Unternehmen. Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem 30. September 
1983 im Unternehmen tätig waren, haben – wie sonstige an­
Aufgrund von Einzelentscheidungen des Aufsichtsrats können  spruchsberechtigte Mitarbeiter der Siemens AG – in den ersten 
Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge gewährt werden.  sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf 
Diese können unter anderem zum Ausgleich verfallener Altersver­ Übergangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen der 
sorgungsansprüche eines Vorarbeitgebers dienen. Soweit ein  letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus der be­
Mitglied des Vorstands vor Einführung der BSAV einen Pensions­ trieblichen Altersversorgung.
anspruch gegenüber dem Unternehmen erworben hat, entfällt 
ein Teil seiner Beiträge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs. Erfolgsabhängige Komponenten
Gemäß den vorstehenden Grundsätzen der Vorstandsvergütung 
soll die Vergütung zum einen an die Leistung gekoppelt und zum 
anderen auf eine nachhaltige Unternehmensführung ausgerich­
tet sein. Um beidem Rechnung zu tragen, setzt sich die erfolgs­
abhängige Vergütung aus einer Kurz­ und einer Langfristkompo­
nente zusammen: der kurzfristigen variablen Vergütung (Bonus) 
und der langfristigen aktienbasierten Vergütung (Siemens Stock 
Awards). Wie hoch beide Komponenten ausfallen, ist vom Errei­
chen definierter Ziele abhängig. Werden die gesetzten Ziele nicht 
erreicht, können die erfolgsabhängigen Komponenten bis auf 
null sinken. Werden die Ziele hingegen deutlich übertroffen, so 
ist die Zielerreichung durch »Caps« nach oben hin begrenzt. 
48 Zusammengefasster Lagebericht 
Kurzfristige variable Vergütung (Bonus) Darüber hinaus werden vom Aufsichtsrat auf Vorschlag des Ver­
Der Zielbetrag der kurzfristigen variablen Vergütung (Bonus) –  gütungsausschusses für jedes Vorstandsmitglied zwei bis maxi­
also der Betrag, der bei einer Zielerreichung von 100 % zur Aus­ mal fünf individuelle, qualitative Ziele festgelegt.
zahlung kommen würde – entspricht derzeit der Höhe der Grund­
vergütung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Wie hoch der  Die Bandbreite der Zielerreichung für die einzelnen Zielparame­
Bonus ausfällt, richtet sich nach dem geschäftlichen Erfolg des  ter reicht von 0 % bis 200 % (Cap). Darüber hinaus hat der Auf­
Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr und ist abhängig  sichtsrat die Möglichkeit, den zur Abrechnung kommenden 
von der Erreichung dreier gleichgewichteter Zielparameter.  Bonus um bis zu 20 % nach unten oder oben anzupassen, sodass 
der maximale Auszahlungsbetrag im Bonus bei 240 % des Ziel­
Die finanziellen Zielparameter spiegeln die Kapitaleffizienz und  betrags liegt. Bei der Entscheidung über eine Anpassung können 
die Ertragskraft des Unternehmens wider und werden gemessen  neben der wirtschaftlichen Lage beispielsweise die Ergebnisse 
in ROCE (Return on Capital Employed; deutsch: Kapitalrendite)  einer Mitarbeiterbefragung oder einer Kundenzufriedenheits­
beziehungsweise EPS (Earnings per Share; deutsch: Ergebnis je  befragung sowie individuelle Leistungen von Vorstandsmitglie­
Aktie). Sie stellen operative Steuerungsgrößen auf der Grundlage  dern berücksichtigt werden.
der strategischen Ausrichtung des Unternehmens dar und sind 
Gegenstand der externen Finanzberichterstattung, siehe    A.2 
FINANZIELLES STEUERUNGSSYSTEM.
Ermittlung des Bonus-Auszahlungsbetrags
Gewichteter Ø der  
Zielerreichung (0–200 %)
33,34 % Kapitalrendite
x x Anpassung = Bonus- 
33,33 % Ergebnis je Aktie Zielbetrag Auszahlungsbetrag  
(bis zu + / – 20 %)
(max. 240 %)
33,33 % Individuelle Ziele
Bei Pflicht­ oder Compliance­Verstößen kann der Aufsichtsrat die  Zuteilung von Stock Awards
Höhe der Bonus­Auszahlungen überprüfen und gegebenenfalls  Der jährliche Zielbetrag für die Stock Awards­Zusage bei einer 
reduzieren (Clawback). Zielerreichung von 100 % ist mit den einzelnen Mitgliedern des 
Vorstands vertraglich vereinbart.
Langfristige aktienbasierte Vergütung  
(Siemens Stock Awards) Wie viele Stock Awards einem Vorstandsmitglied zu Beginn 
Der Vorstand ist dazu angehalten, sich langfristig im und für das  des Geschäftsjahrs zugeteilt werden, ergibt sich durch Hoch­
Unternehmen zu engagieren. Vor diesem Hintergrund ist ein be­ rechnung des Zielbetrags auf eine Zielerreichung von 200 % 
deutender Teil der Gesamtvergütung an die langfristige Entwick­ (»maximaler Zuteilungswert«). Der maximale Zuteilungswert 
lung der Siemens­Aktie gebunden. wird sodann rechnerisch durch Division mit dem Zuteilungskurs 
in eine maximale Anzahl an Stock Awards umgewandelt, die 
Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden bei Siemens zu  den Mitgliedern des Vorstands anschließend zugeteilt werden. 
Beginn eines Geschäftsjahrs sogenannte Stock Awards gewährt.  Mit der Zuteilung beginnt eine rund vierjahrige Sperrfrist. Der 
Bei einem Stock Award handelt es sich um das Anrecht auf eine  Zuteilungskurs entspricht dem Schlusskurs der Siemens­ Aktie 
Siemens­Aktie. Stock Awards werden nach Ablauf einer definier­ im Xetra­Handel am Zuteilungstag abzüglich der abgezinsten ge­
ten Sperrfrist von rund vier Jahren durch Übertragung von Aktien  schätzten Dividenden während der rund vierjährigen Sperrfrist. 
erfüllt. Je Stock Award erhält man – vorbehaltlich der Zielerrei­
chung – eine Siemens­Aktie.
Zusammengefasster Lagebericht  49
Seit dem Geschäftsjahr 2015 hat der Aufsichtsrat für alle Mitglie­ Bei einer Entwicklung der Siemens­Aktie zwischen den vorste­
der des Vorstands die Möglichkeit, jeweils für ein Geschäftsjahr  hend genannten Prozentpunkten wird die Zielerreichung durch 
den Zielbetrag individuell um bis zu 75 % anzuheben. Hierdurch  lineare Interpolation ermittelt.
können die individuelle Leistung und Erfahrung eines Vorstands­
mitglieds sowie Umfang und Beanspruchung der Funktion be­
rücksichtigt werden. Lineare Gerade zur Ermittlung der Stock Awards-Zielerreichung
Performance-Kriterium Zielerreichung
Wie viele Aktien nach Ablauf der Sperrfrist tatsächlich übertragen  200 %
werden, hängt von einem Performance­Kriterium ab: der Kurs­
entwicklung der Siemens­Aktie im Vergleich zur Aktienkursent­
wicklung relevanter Wettbewerber. Die Kursentwicklung wird 
100 %
ausgehend von einer zwölfmonatigen Referenz­Periode über eine 
sich anschließende 36­monatige Performance­Periode gemessen.
Performance
Siemens-Aktie 
vs. Wettbewerb 
Konkret wird zunächst für jeden Wettbewerber ein Ausgangs­ 0 %
kurs, der sogenannte Referenz­Kurs, ermittelt. Dies geschieht  – 20 % 0 % + 20 %
während der Referenz­Periode in den ersten zwölf Monaten der 
Sperrfrist. Aus zwölf Monatsendkursen wird für Siemens und für 
jeden Wettbewerber ein Durchschnittskurs gebildet.
Auf Basis der Zielerreichung wird ermittelt, ob beziehungsweise 
Während der darauffolgenden dreijährigen Performance­Periode  in welchem Umfang die maximale Anzahl der Stock Awards zu 
wird aus den 36 Monatsendkursen wiederum jeweils ein Durch­ reduzieren ist. Im Fall einer Zielerreichung von unter 200 % ver­
schnittskurs für Siemens und für jeden Wettbewerber, der soge­ fällt eine der Zielunterschreitung entsprechende Anzahl der 
nannte Performance­Kurs, ermittelt. Siemens Stock Awards ersatzlos.
Feststellung der Zielerreichung Weiter ist der Euro­Wert der zu übertragenden Siemens­Aktien 
Nach Ablauf der Sperrfrist stellt der Aufsichtsrat fest, inwieweit  auf maximal 300 % des jeweiligen Zielbetrags begrenzt. Wird 
sich der Kurs der Siemens­Aktie relativ zu den relevanten Wettbe­ diese Höchstgrenze überschritten, verfällt auch hier eine ent­
werbern besser oder schlechter entwickelt hat, und leitet daraus  sprechende Anzahl an Stock Awards ersatzlos.
eine Zielerreichung für die jeweilige Stock Awards Tranche ab. 
Dafür wird für Siemens und je Wettbewerber jeweils ein Vergleich 
des Referenz­Kurses mit dem Performance­Kurs durch geführt 
und eine relative Abweichung berechnet. Diese wird in einem 
weiteren Schritt über alle Wettbewerber gemittelt. Zur Feststel­
lung der Zielerreichung wird sodann die durchschnitt liche relative 
Aktienkursentwicklung der Wettbewerber der relativen Aktien­
kursentwicklung von Siemens gegenübergestellt und die ent­
sprechende Differenz ermittelt.
Die Zielerreichung kann zwischen 0 % und 200 % (Cap) betragen.
  Entwickelt sich die Siemens­Aktie während der Sperrfrist um 
≥ 20 Prozentpunkte besser als die Kursentwicklung der Wett­
bewerber, beträgt die Zielerreichung 200 %.
  Entspricht die Entwicklung der Siemens­Aktie während der 
Sperrfrist der Kursentwicklung der Wettbewerber, beträgt die 
Zielerreichung 100 %.
  Entwickelt sich die Siemens­Aktie während der Sperrfrist um 
≥ 20 Prozentpunkte schlechter als die Kursentwicklung der 
Wettbewerber, beträgt die Zielerreichung 0 %.
50 Zusammengefasster Lagebericht 
Die verbleibende Anzahl an Stock Awards wird durch Übertra­
gung von Siemens­Aktien an das jeweilige Mitglied des Vor­
stands erfüllt.
Berechnung der Anzahl an Siemens-Aktien
Anpassung gemäß   ≤ 300 % des Zielbetrags
tatsächlicher Zielerreichung Anzahl Stock Awards  
gemäß Zielerreichung  
= Finale Anzahl Stock Awards
Maximale Anzahl
Stock Awards
Anzahl
bezogen auf Stock Awards
200 % Zielerreichung Xetra-Schlusskurs  Wert der Erfüllung durch  
gemäß Zielerreichung der Siemens-Aktie  Stock Awards  Übertragung  
(z. B. 150 %) am Tag   in € von Siemens-Aktien  
des Übertrags (Cap: 300 %) an Vorstandsmitglied
> 300 % des Zielbetrags
Reduzierung der Stock 
Awards-Anzahl gemäß 
 Ziel erreichung entsprechend  
dem Wert der Überschreitung
Weitere Bestimmungen für die   Für den Fall, dass sich ein Mitglied des Vorstands eines Compliance­ 
langfristige  aktienbasierte Vergütung Verstoßes schuldig gemacht hat, steht es im pflichtgemäßen 
Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den relevan­  Ermessen des Aufsichtsrats – je nach Schwere des Compliance­ 
ten Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, so kann der  Verstoßes – die Siemens Stock Awards ganz oder teilweise ersatz­
Aufsichtsrat dies bei der Zusammensetzung der Vergleichswerte  los verfallen zu lassen (Clawback).
und / oder der Ermittlung der relevanten Kurswerte der Wettbe­
werber angemessen berücksichtigen. Für den Fall, dass außer­ Falls der Anstellungsvertrag eines Vorstandsmitglieds während 
ordentliche, nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten,  des Geschäftsjahrs beginnt, wird anstelle von Stock Awards eine 
die Auswirkungen auf den Aktienkurs haben, kann der Aufsichts­ entsprechende Anzahl von Siemens Phantom Stock Awards zuge­
rat beschließen, dass die Anzahl der zugesagten Stock Awards  sagt und am Ende der Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich 
nachträglich reduziert wird, dass anstelle der Übertragung von  vorgenommen; im Übrigen gelten insoweit die für die Stock 
Siemens­Aktien nur ein Barausgleich in einer festzulegenden  Awards getroffenen Regelungen entsprechend.
eingeschränkten Höhe erfolgt oder dass die Übertragung der 
Siemens­Aktien aus fälligen Stock Awards bis zur Beendigung der  Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für den 
kursbeeinflussenden Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingungen wie 
für die Leitenden Angestellten, die in    ZIFFER 26 in B.6 ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS erläutert werden.
Zusammengefasster Lagebericht  51
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt  Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie 
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für den Bonus  in vergleichbaren in­ oder ausländischen Kontrollgremien von 
und die Siemens Stock Awards ist eine betragsmäßige Höchst­ Wirtschaftsunternehmen sind in Kapitel    C.4.1 FÜHRUNGS- UND 
grenze für die Vergütung insgesamt vereinbart. Diese beträgt das  KONTROLLSTRUKTUR in C.4 CORPORATE GOVERNANCE aufgeführt.
1,7­Fache der Zielvergütung, die sich aus der Grundvergütung, 
dem Zielbetrag für den Bonus sowie dem Zielbetrag der langfris­ Zusagen in Zusammenhang mit der 
tigen aktienbasierten Vergütung zusammensetzt, zuzüglich des   Beendigung der Tätigkeit im Vorstand 
Werts der maximal zu erwartenden Nebenleistungen und Versor­ Das Vergütungssystem regelt auch, wie hoch die Vergütung für 
gungszusagen. Letzterer entspricht den Nebenleistungen und  ein Vorstandsmitglied ausfällt, wenn die Vorstandstätigkeit vor­
Versorgungszusagen des vorherigen Geschäftsjahrs multipliziert  zeitig beendet wird.
mit dem Faktor 2,0.
Die kurzfristige variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden 
Überschreitet die Vergütung diese Höchstgrenze, verfällt eine  aus dem Amt nach dem Ende des Geschäftsjahrs zeitanteilig er­
wertmäßig  der  Überschreitung  entsprechende  Anzahl  von  mittelt und zu dem üblichen Auszahlungstermin gewährt.
Siemens Stock Awards.
Für Aktienzusagen (Stock Awards) gilt im Falle der Beendigung 
Share Ownership Guidelines  des Anstellungsvertrags Folgendes:
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher 
Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die    Aktienzusagen, für die noch die Sperrfrist läuft, verfallen er­
obersten Führungskräfte. Sie verpflichten die Mitglieder des Vor­ satzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestell­
stands, nach einer vierjährigen Aufbauphase während ihrer Zu­ periode auf Wunsch des Vorstandsmitglieds nicht verlängert 
gehörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung –  wird oder ein wichtiger Grund zum Widerruf der Bestellung 
für den Vorstandsvorsitzenden 300 %, für die weiteren Mitglieder  oder zur Kündigung des Anstellungsvertrags besteht.
des Vorstands 200 % – dauerhaft in Siemens­Aktien zu halten.    Aktienzusagen verfallen jedoch nicht, wenn die Beendigung 
Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung, die  des Anstellungsvertrags aufgrund einvernehmlicher Beendi­
das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor dem  gung auf Wunsch der Gesellschaft, im Falle einer Pensionie­
jeweiligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeitliche An­ rung, Erwerbsunfähigkeit, im Todesfall, im Zusammenhang 
passungen der Grundvergütung werden somit einbezogen. mit einer Ausgliederung, einem Betriebsübergang oder einem 
Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Konzerns stattfindet. 
Die Einhaltung der Verpflichtung ist erstmalig nach der vierjähri­ Ebenso verfallen Aktienzusagen nicht im Fall einer berechtig­
gen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der  ten Vertragskündigung durch das Vorstandsmitglied im Rah­
Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwan­ men einer Veränderung der Unternehmenskontrolle.
kungen der Siemens­Aktie unter den jeweils nachzuweisenden    Aktienzusagen, die zu Beginn des Geschäftsjahrs, in dem das 
Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verpflichtet. Vorstandsmitglied ausscheidet, zugesagt worden sind, wer­
den zeitanteilig ermittelt und reduziert.
Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern    Bestehende Aktienzusagen werden nach dem Ausscheiden 
Die Übernahme von Nebentätigkeiten durch Vorstandsmitg lieder –  aus dem Konzern erst zum jeweiligen Fälligkeitszeitpunkt 
zum Beispiel ein Aufsichtsratsmandat außerhalb des Konzerns –  übertragen.
muss vom Präsidium des Aufsichtsrats genehmigt werden. 
Nimmt ein Vorstandsmitglied ein Mandat in einer Konzern­
gesellschaft wahr, so erhält es hierfür keine separate Vergütung, 
da die Wahrnehmung des Mandats mit der vertraglich vereinbar­
ten  Vorstandsvergütung als abgegolten gilt. Grundsätzlich ist 
ein Vorstandsmitglied dazu verpflichtet, auf eine Vergütung für 
ein solches Mandat zu verzichten. Sollte ein Verzicht nicht mög­
lich sein, zum Beispiel aufgrund einer für die jeweilige Gesell­
schaft geltenden Rechts­ oder Steuerordnung, so wird die Vor­
standsvergütung um den Betrag für die Mandatsvergütung 
entsprechend gekürzt. 
52 Zusammengefasster Lagebericht 
Je nach Grund für die Beendigung gelten beim Ausscheiden aus  3. Vorzeitige einvernehmliche Beendigung  
dem Amt zudem nachfolgende Bestimmungen: auf Wunsch des Vorstandsmitglieds  
oder wichtiger Grund für eine Kündigung  
1. Beendigung durch reguläres Auslaufen der Bestellung durch die Gesellschaft
Es werden keine Ausgleichszahlungen oder BSAV­Sonderbeiträge  Es werden keine Ausgleichszahlungen oder BSAV­Sonderbeiträge 
geleistet. geleistet.
2. Einvernehmliche Beendigung 4. Kontrollwechsel (Change of Control)
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der  Im Falle einer Veränderung der Unternehmenskontrolle, durch 
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands­ die sich die Stellung des einzelnen Vorstandsmitglieds wesent­
verträge eine Ausgleichszahlung vor: lich ändert, hat das Vorstandsmitglied ein Recht zur Kündigung 
( beherrschender Einfluss eines Aktionärs oder mehrerer gemein­
sam handelnder Aktionäre infolge einer Stimmrechtsmehrheit, 
Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG, 
wodurch die Siemens AG zu einem abhängigen Unternehmen 
Berechnungs-    Grundvergütung plus im letzten Geschäfts­
grundlage jahr vor der Beendigung tatsächlich  wird, oder Verschmelzung der Siemens AG auf ein anderes Un­
 erhaltene(r) Bonus und gewährte lang­ ternehmen). Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der 
fristige aktienbasierte Vergütung  
Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt in 
(Jahresvergütung) 
den Ruhestand eintritt. Macht das Vorstandsmitglied von seinem 
Begrenzung     Maximal zwei Jahresvergütungen,  
(Abfindungs-Cap) jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit   Kündigungsrecht Gebrauch, steht ihm für die restliche Amtszeit 
des Anstellungsvertrags ein Abfindungsanspruch zu:
Auszahlung   Im Monat des Ausscheidens
BSAV-Sonderbeitrag;    Richtet sich nach dem BSAV­Beitrag, den  
einmalig das betroffene Mitglied des Vorstands  
im Vorjahr erhalten hat, und nach der  
Restlaufzeit der Bestellung
Berechnungs-    Grundvergütung plus Zielbetrag für den 
  Auf maximal zwei Jahresbeiträge  
grundlage  Bonus und die Aktienzusagen, wobei  
begrenzt (Cap)
jeweils auf das letzte vor der Beendigung 
Anhebung /     Kürzung der Ausgleichszahlung um 10 %,   abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird 
Abzinsung wenn die Restlaufzeit der Bestellung noch  (Jahresvergütung)
mehr als sechs Monate beträgt (pauschale 
Begrenzung     Zwei Jahresvergütungen
Berücksichtigung einer Abzinsung sowie 
(Abfindungs-Cap)
 Anrechnung eines anderweitigen Verdiensts) 
  Kürzung bezieht sich nur auf den Teil der  Auszahlung   Im Monat des Ausscheidens
Ausgleichszahlung, der ohne Berücksich­   Leistungen entfallen, wenn das Vorstands­
tigung der ersten sechs Monate der rest­ mitglied aus Anlass oder im Zusammenhang 
lichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde mit dem Kontrollwechsel Leistungen von 
  Sachbezüge werden durch eine Zahlung   Dritten erhält
in Höhe von 5 % der Ausgleichszahlung   Anhebung /     Kürzung um 10 % und Anhebung um 5 % 
abgegolten Abzinsung entsprechend einer einvernehmlichen 
 Beendigung (siehe 2).
Zusammengefasster Lagebericht  53
Vergütungssystem im Überblick
Die nachfolgende Grafik gibt einen Überblick über die einzelnen 
Komponenten des Vergütungssystems:
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder im Überblick
Anteil an  Ausgestaltung der   Cap  Weitere Vergütungs- /  
 Zielvergütung 1 Vergütungsbestandteile in % 2 Vertragsbestandteile
Nebenleistungen
Fix Grun3dv3er %gütung Feste Vergütung 100 % Versorgungszusagen
Share Ownership Guidelines
ar
b
33 % 33,34 % 33,33 % 33,33 %
Kapitaleffizienz  Ertrag Individuelle  
Kurzfristige variable  (ROCE) (EPS) Ziele 240 %
Vergütung 
Variabel ards 3 (B4on %us) Kursentwickbluisn gzu d ±e r2 S0i %em Aennpsa-Asskutnieg i m Vergleich   gElAenuluwtincwßgöheiehecrnnk - -   -   Cblaacwk- 
Aw Langfristige aktien- zur Kursentwicklung relevanter Wettbewerber 300 %
k  basierte Vergütung 
Stoc (Siemens Stock Awards) bis zu + 75 % Anpassung Zielbetrag
100 % 170 % 1 Abfindungs­Cap
   
1    Exklusive Nebenleistungen und Versorgungszusagen.   2  Basis: Zielbetrag (bezogen auf 100 % Zielerreichung).
A.10.1.2 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES  Grundvergütung
VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2019 Seit dem 1. Oktober 2018 beträgt die Grundvergütung 
Der nachfolgende Teil enthält detaillierte Informationen und Hin­
tergründe zur Gesamtvergütung des Vorstands sowie individua­   für den Vorsitzenden des Vorstands,  
lisierte Angaben zur Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglie­ Joe Kaeser, 2.205.000 € pro Jahr und
der für das Geschäftsjahr 2019.    für die weiteren Mitglieder des Vorstands 1.101.600 €  
pro Jahr.
Gesamtvergütung
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäfts­ Nebenleistungen
jahr 2019 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungs­ Für das Geschäftsjahr 2019 wurden den Vorstandsmitgliedern 
grundsätzen 33,04 (im Vj. 31,72) Mio. €; dies entspricht  einer  Nebenleistungen gewährt. Der Wert dieser Leistungen betrug 
Steigerung von 4,2 %. Von der Gesamtvergütung entfielen 21,97  pro Vorstandsmitglied zwischen 16.732 € und 751.054 €.
(im Vj. 21,93) Mio. € auf die Barvergütung und 11,07 (im Vj. 9,79) 
Mio. € auf die aktienbasierte Vergütung.
Für das Geschäftsjahr 2019 erfolgte eine reguläre Anpassung der 
Grundvergütung sowie des Bonus­ und des Stock Awards­Ziel­
betrags der Vorstandsmitglieder von jeweils plus 2,0 %. Diese 
Erhöhung orientiert sich unter anderem an den erfolgten Vergü­
tungsanpassungen anderer Mitarbeitergruppen innerhalb des 
Siemens­Konzerns.
54 Zusammengefasster Lagebericht 
Versorgungszusagen
Für das Geschäftsjahr 2019 wurden den Mitgliedern des Vorstands 
auf der Grundlage des am 7. November 2019 vom Aufsichtsrat 
gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in Höhe von 
5,6 (im Vj. 5,4) Mio. € gewährt; davon entfielen 0,02 (im Vj. 0,03) 
Mio. € auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen.
Der im Geschäftsjahr 2019 gemäß IFRS erfasste Aufwand (Service 
Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 
2019 aus der BSAV belief sich auf 5,4 (im Vj. 5,3) Mio. €.
Die Bereitstellung der BSAV­Beiträge auf dem persönlichen Ver­
sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäftsjahrs 
folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum Ein­
tritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am 1. Januar eine Zins­
gutschrift (Garantiezins) in Höhe von derzeit 0,90 % erteilt.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur BSAV 
für das Geschäftsjahr 2019 sowie die Anwartschaftsbarwerte der 
Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag   Anwartschaftsbarwert sämtlicher  
insgesamt für Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 1
(Angaben in €) 2019 2018 2019 2018
Zum 30. September 2019 
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.234.800 1.210.440 14.299.267 12.970.960
Dr. Roland Busch 616.896 604.800 6.071.233 5.121.226
Lisa Davis 2 616.896 604.800 5.701.811 5.322.537
Klaus Helmrich 616.896 604.800 6.473.904 5.714.522
Janina Kugel 616.896 604.800 2.674.432 2.157.427
Cedrik Neike 616.896 604.800 2.349.895 1.757.258
Michael Sen 616.896 604.800 1.862.660 1.239.785
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  616.896 604.800 6.184.498 5.235.121
Summe 5.553.072 5.444.040 45.617.700 39.518.836
   
1   Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt 4.125.612  2   Die gemäß den Bestimmungen des BSAV­Plans an Lisa Davis  Verpflichtung der Gesellschaft zur zukünftigen Zahlung 
(im Vj. 4.115.237) €, davon auf Joe Kaeser 3.703.123 (im Vj.  zu zahlenden Leistungen sind in keiner Weise durch den   dieser Leistungen unter bestimmten Bedingungen dar und 
3.694.439) €, Klaus Helmrich 361.494 (im Vj. 362.606) €  mit dem BSAV­Plan der Gesellschaft verbundenen oder  werden nur aus den allgemeinen Vermögenswerten der 
und Prof. Dr. Ralf P. Thomas 60.995 (im Vj. 58.192) €.  einen sonstigen Trust gesichert oder finanziert. Sie stellen  Gesellschaft ausgezahlt.
lediglich eine nicht gesicherte, ungedeckte rechtliche 
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
im Geschäftsjahr 2019 Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 
Nr. 6 lit. b HGB in Höhe von 21,09 (im Vj. 39,9) Mio. €. 
Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO) 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit­
gliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 30. September 
2019 175,7 (im Vj. 168,2) Mio. €, die in    ZIFFER 17 in B.6 ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS enthalten sind.
Zusammengefasster Lagebericht  55
Kurzfristige variable Vergütung (Bonus) 100 %-Zielwert, Unter- und Obergrenze
Seit dem 1. Oktober 2018 beträgt der Bonus­Zielbetrag für  Der ROCE­Wert, der zu einer Zielerreichung von 100 % führt 
(ROCE­Zielwert), wurde vom Aufsichtsrat für das Geschäftsjahr 
  den Vorsitzenden des Vorstands,   2019 auf 10,84 % festgelegt. Die ROCE­Werte, bezogen auf eine 
Joe Kaeser, 2.205.000 € pro Jahr und Zielerreichung von 0 % und 200 %, betrugen für das Geschäfts­
  für die weiteren Mitglieder des Vorstands 1.101.600 €   jahr 2019 7,84 % beziehungsweise 13,84 %.
pro Jahr.
Feststellung der Zielerreichung
Zielparameter Kapitaleffizienz Im Geschäftsjahr 2019 wurde ein ROCE von 11,07 % erreicht, der 
Die Zielsetzung und Zielerreichung für den Zielparameter Kapital­ zu einer Zielerreichung von 107,67 % führte.
effizienz, gemessen in ROCE (Return on Capital Employed; deutsch: 
Kapitalrendite), lautete für das Geschäftsjahr 2019 wie folgt:
Feststellung der Zielerreichung für ROCE
Zielerreichung (ZE)
200 %
ZE: 107,67 %
100 %
ROCE: 11,07 %
0 % ROCE
Untergrenze 100 %-Zielwert Obergrenze 
7,84 % 10,84 % 13,84 %
Performance-Korridor   Performance-Korridor  
(– 3 %-Punkte) (+ 3 %-Punkte)
Zielparameter Ertrag erreichung von 0 %, bei einem EPS­Wert von 8,60 € ergibt sich 
Die Zielsetzung und Zielerreichung für den Zielparameter Ertrag,  eine Zielerreichung von 200 %.
gemessen in EPS (Earnings per Share; deutsch: Ergebnis je Aktie), 
lautete für das Geschäftsjahr 2019 wie folgt: Feststellung der Zielerreichung
Um die EPS­Zielerreichung für das Geschäftsjahr 2019 zu ermit­
100 %-Zielwert, Unter- und Obergrenze  teln, erfolgte eine Gegenüberstellung des EPS­Zielwerts in Höhe 
Der EPS­Wert, der zu einer Zielerreichung von 100 % führt  von 7,10 € mit dem Durchschnitt der EPS­Werte der Geschäfts­
(EPS­Zielwert), entspricht dem Durchschnitt der EPS­Werte der  jahre 2017, 2018 und 2019 in Höhe von 6,99 €. Daraus resultierte 
vorangegangenen drei Geschäftsjahre (2016, 2017 und 2018) und  eine Ziel erreichung für das finanzielle Ziel EPS von 92,67 %. Durch 
betrug 7,10 €. Die EPS­Werte, bezogen auf eine Zielerreichung  die gemittelten Werte wird der langfristigen Entwicklung der Ge­
von 0 % und 200 %, wurden für das Geschäftsjahr 2019 wie folgt  sellschaft Rechnung getragen und eine nachhaltige Steigerung 
festgelegt: Bei einem EPS­Wert von 5,60 € ergibt sich eine Ziel­ des Ertrags incentiviert.
56 Zusammengefasster Lagebericht 
Feststellung der Zielerreichung für EPS
Zielerreichung (ZE)
200 %
GJ Ø EPS
2016 6,74 €
Ø 2016 – 2018   100 %
2017 7,44 € 7,10 € (100 %­Zielwert)
ZE: 92,67 %
2018 7,12 € 6,99 € (Ist­Wert)
Ø 2017 – 2019
2019 6,41 €
Ist-Wert: 6,99 €
0 % Ø EPS
Untergrenze 100 %-Zielwert Obergrenze 
5,60 € 7,10 € 8,60 €
Performance-Korridor   Performance-Korridor  
(– 1,50 €) (+ 1,50 €)
Die für das Geschäftsjahr 2019 geltende Zielsetzung und Ziel­
erreichung für die Zielparameter im Bonus fasst die nachfolgende 
Tabelle zusammen.
Zielerreichung in der kurzfristigen variablen Vergütung (Bonus)
Zielwert
Zielparameter (bezogen auf 100 % Zielerreichung) Ist-Wert Zielerreichung Gesamtzielerreichung
33,34 % Kapitalrendite (ROCE)1 10,84 % 11,07 % 107,67 %
33,33 % Ergebnis je Aktie (EPS)1, 2, unverwässert 7,10 €  6,99 €  92,67 %
33,33 % Individuelle Ziele 110 % – 140 %
Joe Kaeser 113 %
Dr. Roland Busch 107 %
Fokusthemen 2019:
Lisa Davis 103 %
  Umsetzung der »Vision 2020+ « Klaus Helmrich 110 %
  Marktausschöpfung
Janina Kugel 103 %
  Geschäftsentwicklung
  Optimierung / Effizienz steigerung Cedrik Neike 110 %
Michael Sen 107 %
Prof. Dr. Ralf P. Thomas 113 %
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. 2   Der Zielwert entspricht dem Durchschnitt der EPS­Werte der 
Geschäftsjahre 2016, 2017 und 2018. Der Ist­Wert ergibt 
sich aus dem Durchschnitt der EPS­Werte der Geschäftsjahre 
2017, 2018 und 2019.
Der Aufsichtsrat hat in diesem Jahr nicht von der Möglichkeit 
 Gebrauch gemacht, die Zielerreichung um bis zu 20 % nach oben 
oder unten zu korrigieren.
Zusammengefasster Lagebericht  57
Langfristige aktienbasierte Vergütung  um bis zu 75 % anzuheben. Für Michael Sen und Prof. Dr. Ralf P. 
( Siemens Stock Awards) Thomas wurde der Zielbetrag für das Geschäftsjahr 2019 einma­
lig um 25 % angehoben. Dabei wurden die individuelle Leistung 
Informationen zur Gewährung der Tranche 2019 und Erfahrung sowie Umfang und Beanspruchung der Funktion 
Seit dem 1. Oktober 2018 beträgt der Zielbetrag der langfristigen  einschließlich der Wahrnehmung von Mandaten in Konzernun­
aktienbasierten Vergütung  ternehmen, die nicht aus der direkten Aufgabenzuordnung her­
aus folgen, berücksichtigt.
  für den Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser, 2.278.000 €  
pro Jahr und Der für die Tranche 2019 maßgebliche Zuteilungskurs betrug 
  für die weiteren Mitglieder des Vorstands 1.140.000 €   85,03 €. Der Zuteilungstag wurde vom Aufsichtsrat auf den 
pro Jahr. 9. November 2018 festgelegt. Die Zielbeträge, die maximalen 
Zuteilungswerte und die zugeteilte maximale Anzahl an Stock 
Im Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichtsrat von der Möglichkeit  Awards stellt sich demnach für die einzelnen Mitglieder des Vor­
Gebrauch gemacht, den Zielbetrag für die Stock Awards individuell  stands wie folgt dar:
Informationen zur Gewährung der Stock Awards Tranche 2019
Zielbetrag Maximaler Zuteilungswert Maximale Anzahl Stock Awards
(bezogen auf 100 % Zielerreichung) (bezogen auf 200 % Zielerreichung) (bezogen auf 200 % Zielerreichung)
Joe Kaeser 2.278.000 € 4.556.000 € 53.582
Dr. Roland Busch 1.140.000 € 2.280.000 € 26.815
Lisa Davis 1.140.000 € 2.280.000 € 26.815
Klaus Helmrich 1.140.000 € 2.280.000 € 26.815
Janina Kugel 1.140.000 € 2.280.000 € 26.815
Cedrik Neike 1.140.000 € 2.280.000 € 26.815
Michael Sen 1.425.000 € 2.850.000 € 33.518
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  1.425.000 € 2.850.000 € 33.518
Für die Tranche 2019 hat der Aufsichtsrat entschieden, die Not ie­   General Electric Co. (New York Stock Exchange)
rungen der Aktien der folgenden Wettbewerber für den Vergleich    Mitsubishi Heavy Industries Ltd. (Tokio Stock Exchange)
der Kursentwicklung heranzuziehen:   Schneider Electric S. A. (Euronext, Paris)
  ABB Ltd. (Swiss Exchange, Zürich) Die Zusammensetzung der Wettbewerber ist unverändert zum 
  Eaton Corporation plc. (New York Stock Exchange) Vorjahr.
Zeitlicher Ablauf der Stock Awards Tranche 2019
 1 Zuteilung und Beginn der rund vierjährigen Sperrfrist  4 Erfüllung  
durch Übertra-
gung von  
Siemens- Aktien
 2 Referenz-Periode  3 Performance-Periode
Nov. 2018 Okt. 2019 Nov. 2019 2020 2021 Okt. 2022 Nov. 2022
58 Zusammengefasster Lagebericht 
Informationen zur Übertragung   Feststellung der Zielerreichung Tranche 2014
der Tranchen 2014 und 2015 Bis einschließlich Tranche 2014 war die Zuteilung von Stock 
In den vergangenen Jahren erhielten die Vorstandsmitglieder  Awards zur Hälfte an das unverwässerte Ergebnis je Aktie (EPS) 
für jedes Geschäftsjahr Siemens Stock Awards. Infolge einer Ver­ geknüpft. Daher wurden 50 % des Stock Awards­Zielbetrags ent­
kürzung der Laufzeit auf marktübliche vier Jahre ab der Tranche  sprechend der EPS­Zielerreichung im November 2014 angepasst 
2015 kam es im November 2018 einmalig zum Zufluss von zwei  und anschließend in Stock Awards umgewandelt. Die weiteren 
Siemens Stock Awards Tranchen – den Tranchen 2014 und 2015.  50 % des Zielbetrags waren abhängig von der Kursentwicklung 
Hierauf ist insbesondere der Anstieg der zugeflossenen Vergü­ der Siemens­Aktie im Vergleich zur Kursentwicklung der Aktien 
tung im Berichtsjahr zurückzuführen. relevanter Wettbewerber während der rund vierjährigen Sperr­
frist von November 2014 bis Oktober 2018.
Überblick zur Zielerreichung der Stock Awards Tranche 2014
50 % EPS 50 % Kursentwicklung
Referenz-  Performance-  Referenz-Kurs vs.  
Kurs Kurs Performance-Kurs
Die EPS-Zielerreichung  ABB  19,89 CHF 21,07 CHF   5,92 %
wurde im November 2014  Alstom 25,64 € 29,60 €   15,43 %
festgestellt und ermittelte 
sich anhand des Durch- GE 26,14 $ 24,50 $ – 6,29 % 
schnitts der EPS-Werte   Rockwell 117,49 $ 141,48 $   20,41 %
für die Geschäftsjahre   Schneider 60,66 € 62,40 €   2,87 %
2012, 2013 und 2014.
Ø Wettbewerber   7,67 % Δ =  2,41 % - 
Siemens AG 95,49 € 105,11 €   10,08 %  Punkte
Zielerreichung EPS: 96 %  Zielerreichung Kursentwicklung 1: 100 % 
Gesamtzielerreichung: 98 % 
1   Bis einschließlich Siemens Stock Awards Tranche 2014 galt folgende Zielerreichungskurve:  
Eine Differenz (Delta) von + / – 7,5 Prozentpunkten führte zu einer Zielerreichung von 100 %.
Zusammengefasster Lagebericht  59
Die nachfolgende Tabelle gibt einen zusammenfassenden Über­
blick zu wesentlichen Parametern der Stock Awards Tranche 2014, 
die durch Barausgleich erfüllt wurde:
Zusammenfassung Stock Awards Tranche 2014
Zielbetrag EPS Ziel- Zielbetrag    Zutei- Anzahl   Ziel- Finale  Xetra-  Bar-
(bezogen auf   AKE1 errei- nach   lungs-  zuge-  errei- Anzahl   Schluss- aus-
100 % Ziel-  chung   Kompo- kurs  teilter   chung   SSA2  kurs   gleich
erreichung) EPS nenten 07. 11. 2014  SSA2 AKE1 12. 11. 2018 (in €)
Zum 30. September 
2019 amtierende 
 Vorstandsmitglieder
50 % 96 % 912.000 € 12.615 12.615 = 1.263.518 €
Joe Kaeser 1.900.000 € x / 72,30 € = x 100,16 €
50 % 950.000 € 13.140 100 % 13.140 = 1.316.102 €
50 % 96 % 480.000 € 6.639 6.639 = 664.962 €
Dr. Roland Busch 1.000.000 € x / 72,30 € = x 100,16 €
50 % 500.000 € 6.916 100 % 6.916 = 692.707 €
50 % 96 % 870.737 € 12.044 12.044 = 1.206.327 € 
Lisa Davis 3 1.814.035 € x / 72,30 € = x 100,16 €
50 % 907.018 € 12.546 100 % 12.546 = 1.256.607 €
50 % 96 % 480.000 € 6.639 6.639 = 664.962 € 
Klaus Helmrich 1.000.000 € x / 72,30 € = x 100,16 €
50 % 500.000 € 6.916 100 % 6.916 = 692.707 €
50 % 96 % 480.000 € 6.639 6.639 = 664.962 € 
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  1.000.000 € x / 72,30 € = x 100,16 €
50 % 500.000 € 6.916 100 % 6.916 = 692.707 €
1   AKE: Aktienkursentwicklung.  3   Der bei Lisa Davis ausgewiesene Zielbetrag (bei 100 % Ziel­ geber zugesagt wurde (1.647.368,73 €), sowie einer gemäß 
2   SSA: Siemens Stock Awards.  erreichung) setzt sich zusammen aus einem Betrag, der ihr  Arbeitsvertrag anteiligen Zusage von Siemens Stock Awards 
für den Verfall von Leistungen bei ihrem vorherigen Arbeit­ für das Geschäftsjahr 2014 (166.666,67 €).
Feststellung der Zielerreichung Tranche 2015
Ab der Tranche 2015 unterlagen die Stock Awards nur noch einem 
Performance­Kriterium – der Kursentwicklung der Siemens­Aktie 
im Vergleich zur Kursentwicklung der Aktien relevanter Wettbe­
werber während der rund vierjährigen Sperrfrist von November 
2014 bis Oktober 2018.
Überblick zur Zielerreichung der Stock Awards Tranche 2015
100 % Kursentwicklung
Referenz-  Performance-  Referenz-Kurs vs.  
Kurs Kurs Performance-Kurs
ABB  18,58 CHF 21,90 CHF   17,87 %
GE 26,04 $ 23,98 $ – 7,88 % 
MHI / Toshiba1 6.605,00 ¥ 4.243,35 ¥ – 37,22 % 
Rockwell 114,49 $ 150,47 $   31,42 %
Schneider 59,96 € 63,21 €   5,42 %
Ø Wettbewerber   1,92 % Δ =  14,45 % - 
Siemens AG 93,62 € 108,95 €   16,37 %  Punkte
Zielerreichung: 172 %
1   Die dargestellte relative Abweichung von – 37,22 % berücksichtigt mit einer Gewichtung von 19 Monaten auch die Entwicklung von Toshiba. Der Referenzkurs von Toshiba belief sich auf 4.382,08 ¥;  
der Performance­Kurs betrug 2.694,00 ¥. Daraus resultierte eine relative Abweichung von – 38,52 %. Die relative Abweichung von MHI betrug – 35,76 % und wurde mit 17 Monaten gewichtet.
60 Zusammengefasster Lagebericht 
Die nachfolgende Tabelle gibt einen zusammenfassenden Über­
blick zu wesentlichen Parametern der Stock Awards Tranche 2015, 
die durch Barausgleich erfüllt wurde:
Zusammenfassung Stock Awards Tranche 2015
Zielbetrag Zutei-  Anzahl   Ziel- Finale  Xetra-  Bar- 
(bezogen auf   lungs- zugeteilter   erreichung   Anzahl   Schlusskurs   ausgleich
100 % Ziel-  kurs SSA1 Aktienkurs-  SSA1 
erreichung) 07. 11. 2014  entwicklung 12. 11. 2018 (in €)
Zum 30. September 
2019 amtierende 
 Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.950.000 € / 72,30 € = 26.971 x 172 % = 46.391 x 100,16 € = 4.646.523 €
Dr. Roland Busch 1.040.000 € / 72,30 € = 14.385 x 172 % = 24.743 x 100,16 € = 2.478.259 €
Lisa Davis 1.040.000 € / 72,30 € = 14.385 x 172 % = 24.743 x 100,16 € = 2.478.259 €
Klaus Helmrich 1.040.000 € / 72,30 € = 14.385 x 172 % = 24.743 x 100,16 € = 2.478.259 €
Janina Kugel 2 693.333 € / 72,30 € = 9.590 x 172 % = 16.495 x 100,16 € = 1.652.139 €
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  1.040.000 € / 72,30 € = 14.385 x 172 % = 24.743 x 100,16 € = 2.478.259 €
1   SSA: Siemens Stock Awards.  2   Janina Kugel wurde zum 1. Februar 2015 zum Vorstands­ Geschäftsjahr 2015 (siehe Tabelle) wurden ihr in ihrer Rolle 
mitglied bestellt. Neben den bei Eintritt in den  Vorstand  als  Top Managerin außerdem Siemens Stock Awards der 
gewährten Siemens Phantom Stock Awards für das anteilige  Tranche 2015 in Höhe von 51.300 € zugesagt.
Informationen zur aktuellen Zielerreichung  
der Tranchen 2016 bis 2019
Die Zielerreichung der Stock Awards Tranchen 2016 bis 2019 stellt 
sich zum Stand Oktober 2019 wie folgt dar:
Zielerreichung der Stock Awards Tranchen 2016 bis 2019 (Stand Oktober 2019)
Tranche Sperrfrist Referenz-Periode Performance-Periode Zielerreichung
2016 Nov. 2015 – Nov. 2019 Nov. 2015 – Okt. 2016 Nov. 2016 – Okt. 2019 131 %
2017 Nov. 2016 – Nov. 2020 Nov. 2016 – Okt. 2017 Nov. 2017 – Okt. 2020 95 %
2018 Nov. 2017 – Nov. 2021 Nov. 2017 – Okt. 2018 Nov. 2018 – Okt. 2021 83 %
2019 Nov. 2018 – Nov. 2022 Nov. 2018 – Okt. 2019 Nov. 2019 – Okt. 2022 –
Zusammengefasster Lagebericht  61
Share Ownership Guidelines gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens­Aktien, die von den 
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter­ zum 30. September 2019 amtierenden Mitgliedern des Vorstands 
schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung  zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum Nachweister­
der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit­ min im März 2019 gehalten wurden und mit Blick auf die weite­
punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol­ ren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich Nachgewiesen
Prozentsatz  Betrag 1    Prozentsatz  Betrag 2   
Grundvergütung 1 in € Aktienanzahl 2 Grundvergütung 1 in € Aktienanzahl 3
Zum 30. September 2019  
amtierende und zum 8. März 2019  
nachweispflichtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 300 % 6.254.813 61.672 340 % 7.092.605 69.933
Dr. Roland Busch 200 % 2.118.100 20.884 217 % 2.298.583 22.664
Lisa Davis 200 % 2.118.100 20.884 251 % 2.658.421 26.212
Klaus Helmrich 200 % 2.118.100 20.884 214 % 2.261.767 22.301
Janina Kugel 200 % 2.043.275 20.147 227 % 2.315.317 22.829
Prof. Dr. Ralf P. Thomas 200 % 2.118.100 20.884 203 % 2.154.262 21.241
Summe 16.770.488 165.355 18.780.956 185.180
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra­Eröffnungs­ 3   Zum Stichtag 8. März 2019 (Nachweistermin).
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier  kurses des vierten Quartals 2018 (Oktober – Dezember) 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich.  in Höhe von 101,42 €.
Sonstiges Vergütung insgesamt dar. Die betragsmäßige Höchstgrenze ins­
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine Kre­ gesamt setzt sich zusammen aus dem 1,7­Fachen der Zielvergü­
dite und Vorschüsse. tung des Berichtsjahrs sowie dem 2­Fachen der Nebenleistun­
gen und Versorgungszusagen des vorherigen Geschäftsjahrs. 
Gewährte Zuwendungen und  Das 1,7­Fache der Zielvergütung ist als Maximalvergütung unter 
 geleistete Z  ahlungen im Geschäftsjahr 2019 »Summe  erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige  Vergütung« 
Die folgenden Tabellen zeigen die im Geschäftsjahr 2019 und  separat ausgewiesen. Die Zielvergütung entspricht dabei der 
2018 gewährten Zuwendungen sowie in der Spalte »Zufluss« die  Summe aus Grundvergütung, Zielbetrag einjährige variable Ver­
geleisteten Zahlungen, individualisiert je Vorstandsmitglied. gütung (Bonus) und Zielbetrag mehrjährige variable Vergütung 
(Siemens Stock Awards).
Die Grundvergütung, der Bonus und die Nebenleistungen bezie­
hen sich auf die Berichtsjahre 2019 und 2018. Weiter erfolgt im Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« der Aus­
weis der Gesamtvergütung nach den anzuwendenden Rech­
Der Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« zeigt die Zielvergütung  nungslegungsgrundsätzen. Darin ist anstelle des nach DCGK 
der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) einschließlich der  anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung 
 Unter­ und Obergrenzen. Die im Geschäftsjahr 2019 gewährte  (Bonus) der Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versor­
mehrjährige variable Vergütung (Siemens Stock Awards) wird mit  gungsaufwand nicht einbezogen.
dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung an­
gegeben. Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei  Im Abschnitt »Zufluss« werden die in den Jahren 2019 und 2018 
der einjährigen (B onus) und mehrjährigen variablen Vergütung  geleisteten Zahlungen gezeigt. Die Auszahlungen aus der aktien­
(Siemens Stock Awards) weisen die möglichen Maximalwerte ge­ basierten Vergütung beziehen sich auf die Zuteilungen für die 
mäß den für das Geschäftsjahr 2019 vereinbarten betragsmäßigen  Geschäftsjahre 2015, 2014 beziehungsweise 2013. Der Zufluss 
Höchstgrenzen aus, das heißt 240 % beziehungsweise 300 % des  für 2019 fällt deutlich höher aus, da es im Geschäftsjahr 2019 
jeweiligen Zielbetrags. Die unter »Gesamtvergütung (DCGK)« ge­ einmalig zu einem Zufluss von zwei Stock Awards Tranchen kam 
nannte Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr 2019  (Details siehe Abschnitt »Informationen zur Übertragung der 
stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze der  Tranchen 2014 und 2015«).
62 Zusammengefasster Lagebericht 
Joe Kaeser
Bestellt: 05 / 2006; Vorstands­ 
vorsitzender seit 08 / 2013
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2019   2019  
(Angaben in Tsd. €) 2019 (Min) (Max) 2018 2019 2018
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 2.205 2.205 2.205 2.162 2.205 2.162
Vergütung Nebenleistungen 115 115 115 115 115 115
Summe 2.320 2.320 2.320 2.277 2.320 2.277
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus 2.205 0 5.292 2.162 2.502 2.505
Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) 2.330 0 6.834 – – –
Stock Awards 2018 (Sperrfrist: 2017 – 21) – – – 2.175 – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 4.647 –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 2.580 –
Stock Awards 2013 (Sperrfrist: 2013 – 17) – – – – – 2.800
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – 931 –
Bonus Awards 2013 (Wartefrist: 2013 – 17) – – – – – 809
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 6.854 2.320 11.370 6.613 12.978 8.391
Versorgungsaufwand 1.271 1.271 1.271 1.207 1.271 1.207
Gesamtvergütung (DCGK) 8.125 3.590 14.021 7.820 14.249 9.597
   
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 2.502 2.505
Gesamtvergütung 7.151 6.956
 
Zusammengefasster Lagebericht  63
Dr. Roland Busch
Bestellt: 04 / 2011; Stellvertretender  
Vorstandsvorsitzender seit 10 / 2019
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2019   2019  
(Angaben in Tsd. €) 2019 (Min) (Max) 2018 2019 2018
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.102 1.102 1.102 1.080 1.102 1.080
Vergütung Nebenleistungen 57 57 57 55 57 55
Summe 1.159 1.159 1.159 1.135 1.159 1.135
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus 1.102 0 2.644 1.080 1.176 1.216
Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) 1.166 0 3.420 – – –
Stock Awards 2018 (Sperrfrist: 2017 – 21) – – – 1.088 – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 2.478 –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 1.358 –
Stock Awards 2013 (Sperrfrist: 2013 – 17) – – – – – 1.577
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – 559 –
Bonus Awards 2013 (Wartefrist: 2013 – 17) – – – – – 628
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 3.426 1.159 5.683 3.303 6.730 4.556
Versorgungsaufwand 566 566 566 593 566 593
Gesamtvergütung (DCGK) 3.992 1.725 7.004 3.896 7.296 5.149
   
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 1.176 1.216
Gesamtvergütung 3.501 3.439
 
64 Zusammengefasster Lagebericht 
Lisa Davis 1
Bestellt: 08 / 2014
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2019   2019  
(Angaben in Tsd. €) 2019 (Min) (Max) 2018 2019 2018
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.102 1.102 1.102 1.080 1.102 1.080
Vergütung Nebenleistungen 2 751 751 751 401 729 401
Summe 1.853 1.853 1.853 1.481 1.830 1.481
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus 1.102 0 2.644 1.080 1.140 1.180
Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) 1.166 0 3.420 – – –
Stock Awards 2018 (Sperrfrist: 2017 – 21) – – – 1.088 – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 2.478 –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) 3 – – – – 2.463 –
Stock Awards 2013 (Sperrfrist: 2013 – 17) – – – – – –
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – 58 –
Bonus Awards 2013 (Wartefrist: 2013 – 17) – – – – – –
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 4.120 1.853 5.683 3.649 7.969 2.661
Versorgungsaufwand 611 611 611 581 611 581
Gesamtvergütung (DCGK) 4.731 2.464 7.696 4.230 8.580 3.242
   
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 1.140 1.180
Gesamtvergütung 4.158 3.749
 
1   Die Bezüge von Lisa Davis werden in Deutschland in Euro  2   Die im Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« (Geschäftsjahr  3   In dem im Abschnitt »Zufluss« genannten Betrag sind 
ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast  2019) aufgezeigten Nebenleistungen beinhalten zusätzlich  2.236.573 € aus der Erfüllung von Siemens Stock Awards 
ausgeglichen wird, die, bedingt durch höhere Steuersätze in  gewährte Nebenleistungen in Höhe von 22.288 €, welche  enthalten, die Lisa Davis im Geschäftsjahr 2014 als Aus­
Deutschland im Vergleich zu den USA, mehr angefallen ist.  erst im Oktober 2019 (Geschäftsjahr 2020) zufließen. gleich für den Verfall von Leistungen bei ihrem vorherigen 
Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die  Arbeitgeber gewährt wurden.
Grundvergütung in den Kalenderjahren 2017 und  
2018 sowie für den Bonus für die Geschäftsjahre 2017  
und 2018 gewährt.
Zusammengefasster Lagebericht  65
Klaus Helmrich
Bestellt: 04 / 2011
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2019   2019  
(Angaben in Tsd. €) 2019 (Min) (Max) 2018 2019 2018
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.102 1.102 1.102 1.080 1.102 1.080
Vergütung Nebenleistungen 45 45 45 44 45 44
Summe 1.147 1.147 1.147 1.124 1.147 1.124
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus 1.102 0 2.644 1.080 1.213 1.288
Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) 1.166 0 3.420 – – –
Stock Awards 2018 (Sperrfrist: 2017 – 21) – – – 1.088 – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 2.478 –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 1.358 –
Stock Awards 2013 (Sperrfrist: 2013 – 17) – – – – – 1.577
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – 483 –
Bonus Awards 2013 (Wartefrist: 2013 – 17) – – – – – 619
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 3.415 1.147 5.683 3.291 6.679 4.608
Versorgungsaufwand 618 618 618 593 618 593
Gesamtvergütung (DCGK) 4.033 1.765 6.980 3.884 7.297 5.201
   
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 1.213 1.288
Gesamtvergütung 3.526 3.499
 
66 Zusammengefasster Lagebericht 
Janina Kugel
Bestellt: 02 / 2015
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2019   2019  
(Angaben in Tsd. €) 2019 (Min) (Max) 2018 2019 2018 1
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.102 1.102 1.102 1.080 1.102 1.080
Vergütung Nebenleistungen 41 41 41 40 41 40
Summe 1.142 1.142 1.142 1.120 1.142 1.120
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus 1.102 0 2.644 1.080 1.140 1.144
Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) 1.166 0 3.420 – – –
Stock Awards 2018 (Sperrfrist: 2017 – 21) – – – 1.088 – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 1.652 –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Stock Awards 2013 (Sperrfrist: 2013 – 17) – – – – – –
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – –
Bonus Awards 2013 (Wartefrist: 2013 – 17) – – – – – –
Sonstiges 2, 3 – – – – 258 453
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 3.410 1.142 5.683 3.288 4.192 2.718
Versorgungsaufwand 584 584 584 577 584 577
Gesamtvergütung (DCGK) 3.994 1.727 6.974 3.865 4.777 3.295
   
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 1.140 1.144
Gesamtvergütung 3.448 3.352
 
1   Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2018 hatte Janina Kugel  Bei dieser Zusage handelt es sich um einen Anspruch, den   von vier Jahren im November 2018 erfüllt wurden, sind mit 
außerdem Anspruch auf 2,501 Matching­Aktien aus dem  Janina Kugel im Rahmen ihrer Anstellung bei der Siemens AG  ihrem Wert unter »Stock Awards 2015 (Sperrfrist 2014 – 2018)« 
Share­Matching­Programm (siehe   ZIFFER 26 in B.6 ANHANG  vor ihrer Mitgliedschaft im Vorstand erworben hat. Die  ausgewiesen. Des Weiteren hatte Janina Kugel einen Anspruch 
ZUM KONZERNA BSCHLUSS), den sie im Rahmen ihrer Anstel­ Siemens Stock Awards wurden nach Ablauf der Sperrfrist  auf Siemens Stock Awards der Tranchen 2014 und 2015, den 
lung bei der Siemens AG vor ihrer Mitgliedschaft im Vor­ von vier Jahren im Februar 2018 durch Barausgleich erfüllt  sie im Rahmen ihrer Anstellung bei der Siemens AG vor ihrer 
stand erworben hat. Dieser wurde im Februar 2018 fällig  und sind mit ihrem Wert unter Sonstiges (siehe Abschnitt  Mitgliedschaft im Vorstand erworben hat. Auch diese Stock 
und erfüllt. Die Aktien hatten zum Zeitpunkt des Übertrags  »Zufluss«, Geschäftsjahr 2018) enthalten. Awards wurden im November 2018 erfüllt und sind mit 
einen Gegenwert von 291,37 €. 3   Janina Kugel wurde zum 1. Februar  2015 zum Vorstands­ ihrem Wert unter Sonstiges (siehe Abschnitt »Zufluss«, 
2   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen  mitglied bestellt. Die Siemens Phantom Stock Awards, die  Geschäftsjahr 2019) enthalten.
Arbeitgeber wurde Janina Kugel im Februar 2014 eine  Janina Kugel bei Eintritt in den Vorstand für das anteilige 
Sonderzuteilung von 3.999 Siemens Stock Awards zugesagt.  Geschäftsjahr 2015 zugesagt und nach Ablauf der Sperrfrist 
Zusammengefasster Lagebericht  67
Cedrik Neike 1
Bestellt: 04 / 2017
Gewährte Zuwendungen Zufluss 2
2019   2019  
(Angaben in Tsd. €) 2019 (Min) (Max) 2018 2019 2018
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.102 1.102 1.102 1.080 1.102 1.080
Vergütung Nebenleistungen 17 17 17 29 17 29
Summe 1.118 1.118 1.118 1.109 1.118 1.109
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus 1.102 0 2.644 1.080 1.213 1.144
Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) 1.166 0 3.420 – – –
Stock Awards 2018 (Sperrfrist: 2017 – 21) – – – 1.088 – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Stock Awards 2013 (Sperrfrist: 2013 – 17) – – – – – –
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – –
Bonus Awards 2013 (Wartefrist: 2013 – 17) – – – – – –
Sonstiges – – – – – 1.457
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 3.386 1.118 5.683 3.277 2.331 3.710
Versorgungsaufwand 568 568 568 553 568 553
Gesamtvergütung (DCGK) 3.954 1.686 6.951 3.830 2.899 4.263
   
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 1.213 1.144
Gesamtvergütung 3.497 3.341
 
1   Cedrik Neike war neben seiner Tätigkeit im Vorstand der  dass die Siemens AG diejenige persönliche Steuerlast als Netto­ 2   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen 
Siemens AG bis 31. März 2019 auch Executive Chairman of  betrag ausgleichen wird, die bedingt durch das doppelte Dienst­ Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäfts­
the Board of Directors der Siemens Ltd. China. Von der hier  verhältnis über das hinausgeht, was angefallen wäre, wenn nur  jahr 2017 einen einmaligen Betrag in Höhe von 4.200.000 € 
ausgewiesenen Festvergütung sowie der einjährigen variab­ die Steuer für die Leistungen aus dem Anstellungsvertrag mit  zugesagt. Dieser Betrag wurde zu 75 % in Form von unver­
len Vergütung (siehe Abschnitt »Zufluss«) wurde der Betrag  der Siemens AG in Deutschland angefallen wäre. Zudem wird  fallbaren Siemens Phantom Stock Awards und zu weiteren 
in Höhe von 262.260 (im Vj. 514.725) € von der Siemens Ltd.  die Siemens AG etwaige Mehrbelastungen, die durch Abgaben  25 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung gewährt. Die 
China gewährt und getragen und auf die Vergütung für die  und Beiträge zur Sozialversicherung oder zu vergleichbaren  Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom Stock 
Vorstandstätigkeit bei der Siemens AG angerechnet. Von  statuarischen Systemen in China im Verhältnis zu seiner Bei­ Awards wurde zur einen Hälfte im September 2017 und  
der hier ausgewiesenen mehrjährigen Vergütung sowie den  tragsbelastung in Deutschland entstehen, als Nettobetrag  zur anderen Hälfte im September 2018 fällig und erfüllt.  
Nebenleistungen (siehe Abschnitt »Gewährte Zuwendun­ ausgleichen. Bisher wurden derartige Ausgleichszahlungen  Der Wert dieser Siemens Phantom Stock Awards war allein 
gen«) wurde ein Betrag in Höhe von 131.359 (im Vj. 261.625)  nicht geleistet. abhängig von der Kursentwicklung der Siemens­Aktie.
bzw. 10.842 (im Vj. 13.409) € von der Siemens Ltd. China 
gewährt und getragen. Des Weiteren wurde vereinbart, 
68 Zusammengefasster Lagebericht 
Michael Sen
Bestellt: 04 / 2017
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2019   2019  
(Angaben in Tsd. €) 2019 (Min) (Max) 2018 2019 2018
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.102 1.102 1.102 1.080 1.102 1.080
Vergütung Nebenleistungen 170 170 170 510 170 510
Summe 1.272 1.272 1.272 1.590 1.272 1.590
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus 1.102 0 2.644 1.080 1.176 1.252
Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) 1.457 0 4.275 – – –
Stock Awards 2018 (Sperrfrist: 2017 – 21) – – – 1.088 – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Stock Awards 2013 (Sperrfrist: 2013 – 17) – – – – – –
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – –
Bonus Awards 2013 (Wartefrist: 2013 – 17) – – – – – –
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 3.831 1.272 6.168 3.757 2.448 2.841
Versorgungsaufwand 562 562 562 559 562 559
Gesamtvergütung (DCGK) 4.393 1.834 8.397 4.316 3.010 3.400
   
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 1.176 1.252
Gesamtvergütung 3.906 3.929
 
Zusammengefasster Lagebericht  69
Prof. Dr. Ralf P. Thomas
Bestellt: 09 / 2013
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2019   2019  
(Angaben in Tsd. €) 2019 (Min) (Max) 2018 2019 2018
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.102 1.102 1.102 1.080 1.102 1.080
Vergütung Nebenleistungen 69 69 69 72 69 72
Summe 1.171 1.171 1.171 1.152 1.171 1.152
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus 1.102 0 2.644 1.080 1.250 1.216
Mehrjährige variable Vergütung
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) 1.457 0 4.275 – – –
Stock Awards 2018 (Sperrfrist: 2017 – 21) – – – 1.088 – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 2.478 –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – 1.358 –
Stock Awards 2013 (Sperrfrist: 2013 – 17) – – – – – 751
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – 483 –
Bonus Awards 2013 (Wartefrist: 2013 – 17) – – – – – 24
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 3.730 1.171 6.168 3.319 6.740 3.143
Versorgungsaufwand 586 586 586 596 586 596
Gesamtvergütung (DCGK) 4.315 1.756 7.521 3.915 7.325 3.738
   
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Einjährige variable Vergütung  
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 1.250 1.216
Gesamtvergütung 3.878 3.455
 
70 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10.1.3 ZUSATZANGABEN ZU 
AKTIENBASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJAHR 2019
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen 
im Geschäftsjahr 2019. Darüber hinaus wird der gemäß IFRS in 
den Geschäftsjahren 2019 und 2018 erfasste Aufwand aus 
aktien basierter Vergütung individualisiert je Vorstandsmitglied 
aufgeführt.
Im Ge- 
Im Ge- schäftsjahr   Im Ge- 
Bestand am Anfang   schäftsjahr  erdient   schäftsjahr   Bestand am Ende   Aufwand für aktien - 
des Geschäftsjahrs 2019 gewährt 1 und erfüllt  verfallen des Geschäftsjahrs 2019 2  basierte Vergütung (in €)
Unverfall-  Verfall-  Verfall-  Zusagen   Unverfall-  Verfall- 
bare   bare   bare   Bonus   bare   bare  
Zusagen   Zusagen   Zusagen   Awards   Zusagen  Zusagen   Zusagen  
Bonus   Stock   Stock   und Stock   Stock   Bonus   Stock  
(Angaben in Stück) Awards Awards Awards Awards Awards Awards Awards  2019 2018
Zum 30. September 2019 
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 9.296 127.189 53.582 62.022 – – 128.045 1.231.410 3.474.486
Dr. Roland Busch 5.578 65.441 26.815 33.518 – – 64.316 606.684 1.785.096
Lisa Davis  576 76.476 26.815 39.551 – – 64.316 605.764 1.701.198
Klaus Helmrich 4.824 65.441 26.815 32.764 – – 64.316 606.940 1.785.401
Janina Kugel – 48.135 26.815 11.656 – – 63.294 578.552 1.566.652
Cedrik Neike 3 – 17.192 26.815 – – – 44.007 557.575 419.403
Michael Sen – 22.394 33.518 – – – 55.912 716.334 653.500
Prof. Dr. Ralf P. Thomas 4.824 65.441 33.518 32.764 – – 71.019 679.797 1.855.216
Summe 25.098 487.709 254.693 212.275 – – 555.225 5.583.058 13.240.953
       
1   Als beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt   2   Die Werte berücksichtigen die im November 2018 für das  3   Die ausgewiesenen Werte enthalten die Aktienzusagen,  
ergab sich dabei im Geschäftsjahr 2019 je zugesagter Aktie  Geschäftsjahr 2019 gewährten Aktienzusagen (Stock Awards).  die Cedrik Neike aufgrund seiner Tätigkeit als Executive 
ein Wert von 43,48 €. Chairman of the Board of Directors von der Siemens Ltd. 
China gewährt wurden.
Im Geschäftsjahr 2019 wurde gemäß IFRS ein Ertrag aus aktien­
basierter Vergütung für ehemalige Vorstandsmitglieder in Höhe 
von 928.067 € erfasst. Der Ertrag wird durch die erfolgswirksame 
Auflösung von bereits gebildeten Rückstellungen bedingt, die 
höher waren als die Auszahlung für die im Geschäftsjahr 2019 
zugeflossenen Stock Awards und Bonus Awards beziehungsweise 
höher als die erforderlichen Rückstellungen für den in bar zu 
 bedienenden Teil der Tranchen 2016 und 2017. Die Erfüllung der 
Stock Awards durch Übertragung von Siemens­Aktien erfolgt 
für ehemalige Vorstandsmitglieder regulär mit Ablauf der jewei­
ligen Sperrfrist.
Zusammengefasster Lagebericht  71
A.10.1.4 AUSBLICK AUF DAS GESCHÄFTSJAHR 2020 entwickelt, die dem Aufsichtsrat vorgelegt und von diesem am 
Vor dem Hintergrund der strategischen Neuausrichtung des  18. September 2019 verabschiedet wurde. Das angepasste Vergü­
Siemens­Konzerns im Rahmen der »Vision 2020+ «, des Entwurfs  tungssystem gilt für alle amtierenden  Vorstandsmitglieder ab 
des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 9. Mai 2019  1. Oktober 2019 sowie im Fall von Neu­ und Wiederbestellungen. 
sowie des Entwurfs des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Ak­ Es ist beabsichtigt, das überarbeitete Vergütungssystem im Fe­
tionärsrechterichtlinie (ARUG II) wurde das System zur Vergütung  bruar 2020 der Hauptversammlung zur Billigung vorzulegen.
der Vorstandsmitglieder im vergangenen Geschäftsjahr umfas­
send überprüft und weiterentwickelt. Der Vergütungsausschuss  Die wesentlichen Änderungen am Vergütungssystem der Vor­
hat eine Empfehlung für eine Anpassung des Vergütungssystems  standsmitglieder werden nachfolgend erläutert. 
Übersicht zu den Änderungen in der Vorstandsvergütung
Vergütungssystem bis Geschäftsjahr 2019 Aspekt Vergütungssystem ab Geschäftsjahr 2020
Einheitliche Aufteilung der Ziel-Direktvergütung:   Stärkung der langfristigen Ausrichtung durch  
GBorunnuds vergütung  3333  %% Vergütungsstruktur  E Mröhgölhicuhnkge idte dse Sst Aocukf sAicwhatsrdrast-sA,n utnetilesr Einhaltung  
der langfristigen Ausrichtung je nach Funktion  
Stock Awards  34 % in der Vergütungsstruktur zu differenzieren
Funktionale Verantwortung Geschäftsverantwortung
 33,33 % EPS  33,34 % Konzern (i. d. R. EPS)  33,34 % Konzern (i. d. R. EPS)
 33,34 % ROCE  33,33 % Konzern (i. d. R. ROCE)  33,33 %  Geschäft  
 33,33 % Individuelle Ziele  33,33 % Individuelle Ziele (i. d. R. Ergebnismarge)
Anpassungsmöglichkeit bis zu + / – 20 % Bonus  33,33 % Individuelle Ziele
Cap-Auszahlungsbetrag: 240 %
Keine Anpassungsmöglichkeit  
Cap-Auszahlungsbetrag: 200 %
80 % auf Basis TSR vs. MSCI World Industrials
1a0u0s  %fü Ankf tWieentktbuersweenrtbweircnklung vs. Vergleichsgruppe   Stock Awards 20 % auf Basis eines Siemens-internen ESG- /Nachhaltigkeits-Index,  
bestehend aus drei Kennzahlen, z. B. CO2-Emissionen
Bonus und Stock Awards Malus / Clawback Bonus und Stock Awards, erweiterter Umfang
Aufwandserstattung Nebenleistungen Aduurfcwha dnednse Arustfastictuhntsgr abti sfe zsut geeinleegmte  n Betrag
BSAV-Beitrag als Prozentsatz der Zielbarvergütung Altersversorgung Faelss Bteert rBaSgA zVu-Br efriteriaegn  iVne Erufürog;u bnegi  dNeesu Vboerssttealnludnsgmeintg olipetdiosnal  
»Vision 2020+ « /  Leistung  und  Verantwortung  der  einzelnen  Vorstandsmit­
 Nachhaltige  Unternehmensentwicklung glieder verstärkt berücksichtigt und zum anderen eine nach­
Mit der »Vision 2020+ « hat Siemens die Weichen für eine dau­ haltige profitable  Gesamtentwicklung des Siemens­Konzerns 
erhafte Wertschaffung durch beschleu nigtes Wachstum und  incentiviert. Als wichtiger Schritt in Richtung einer stärkeren 
 Stärkung der Ertragskraft gestellt. Kern der »Vision 2020+ « ist es,  Kopplung der Vergütung an die langfristige Unternehmens­
den einzelnen Geschäften deutlich mehr  unternehmerische  entwicklung wird der Anteil der Stock Awards an der Ziel­
 Freiheit zu geben einhergehend mit der  Verantwortung für die  Gesamt vergütung für alle Vorstands mitglieder erhöht. Gleich­
 erzielten  Ergebnisse.  Diese  Neuausrichtung  erfordert  ein  zeitig werden die bereits aktuell ambi tionierten Share  Ownership 
 Vorstandsvergütungssystem, das zum einen die individuelle  Guidelines beibehalten. 
72 Zusammengefasster Lagebericht 
Darüber hinaus werden folgende wesentliche Änderungen am    Die Möglichkeit des Aufsichtsrats, nach pflichtgemäßem 
System vorgenommen: Ermessen den zur Abrechnung kommenden Bonus bis zu 
20 % nach unten oder oben anzupassen, wurde gestrichen. 
  In der kurzfristig variablen Vergütung (Bonus) werden weiter­ Der maximale Bonus­Auszahlungsbetrag wird dadurch von 
hin zwei finanzielle Kennzahlen heranzogen, die jeweils mit  240 % auf 200 % des Zielbetrags reduziert.
einem Drittel gewichtet werden. Künftig wird für Vorstands­   Für Nebenleistungen wird ein Maximalbetrag in Relation zur 
mitglieder mit Geschäftsverantwortung eine dieser zwei  Grundvergütung definiert, der Leistungen an das Vorstands­
Kennzahlen auf Geschäftsebene gemessen, um die operative  mitglied begrenzt.
Umsetzung der Unternehmensstrategie zu würdigen. Für Vor­   Der Beitrag zur Altersversorgung wird zukünftig als fester 
standsmitglieder mit überwiegend funktionaler Verantwor­  Betrag festgelegt anstatt in Relation zur Grundvergütung zu­
tung (zum Beispiel Finanzen) werden beide finanzielle Kenn­ züglich Bonus­Zielbetrag. Darüber hinaus kann der Aufsichts­
zahlen weiterhin auf Konzernebene gemessen. Unverändert  rat neu bestellten Vorstandsmitgliedern anstelle eines festen 
werden individuelle Ziele mit einer Gewichtung von einem  Beitrags zur Altersversorgung einen Betrag zur freien Verfü­
Drittel berücksichtigt. gung gewähren.
  In der langfristig aktienbasierten Vergütung (Stock Awards)    Ein Anspruch auf eine Ausgleichszahlung bei Kündigung 
wird die Kapitalmarkt­Performance der Siemens AG anhand  durch das Vorstandsmitglied im Fall eines Kontrollwechsels 
des Total Shareholder Return (TSR) mit einem breiten Bran­ wird bei Vertragsverlängerungen und Neubestellungen nicht 
chenindex verglichen (MSCI World Industrials). Angesichts der  gewährt.
geplanten und angekündigten Änderungen im Geschäftsport­   Die bestehenden Clawback­ und Malus­Regelungen werden 
folio der Siemens AG bietet der MSCI World Industrials über  sowohl für den Bonus als auch für die Stock Awards erweitert.
die Laufzeit der Tranche eine stabile, strategisch relevante 
Vergleichsgröße. Durch Berücksichtigung der Aktienkursent­ Transparenz
wicklung sowie der gezahlten Dividenden bildet der TSR die  Mit dem überarbeiteten Vergütungssystem für den Vorstand er­
ganzheitliche Performance der Siemens­Aktie ab. höht Siemens in Einklang mit den regulatorischen Anforderun­
  Um Environmental, Social & Governance (ESG, deutsch: Um­ gen und der Rückmeldung diverser Stakeholder weiter den Trans­
welt, Soziales und Governance) sowie Nachhaltigkeit im Vergü­ parenzgrad. Aktionäre und weitere Stakeholder sollen stets klar 
tungssystem zu verankern, wird ein zweites Leistungskriterium  nachvollziehen können, wie das System zur Vergütung der Vor­
für die Stock Awards in Form eines Siemens­internen ESG­ /  standsmitglieder zur Umsetzung der Strategie beziehungsweise 
Nachhaltigkeitsindex mit drei gleichgewichteten Kennzahlen  zur nachhaltigen Entwicklung des Unternehmens beiträgt. 
eingeführt. Die ESG­K ennzahlen werden relevante strategische 
und gesellschaftspolitische Themenbereiche wider spiegeln. Im Vergütungsbericht werden künftig die maßgeblichen Leis­
tungskriterien sowie die Kennzahlen für den Bonus des folgen­
Vergütungsobergrenzen /  den Geschäftsjahrs bekannt gegeben. Zudem werden die für die 
 vertragliche  Regelungen neue Tranche der Stock Awards ausgewählten Kennzahlen für 
Das System der Vorstandsvergütung soll den regulatorischen  den Siemens ESG­ /Nachhaltigkeits­ Index veröffentlicht.
 Vorgaben entsprechen sowie angemessen und marktüblich sein. 
Im Hinblick auf die Ausgestaltung des ab Geschäftsjahr 2020 gel­ Für das Berichtsjahr werden im Vergütungsbericht nachträglich 
tenden Vergütungssystems bedeutet das im Wesentlichen: die Zielwerte, Zielkorridore und der Zielerreichungsgrad für die 
im Bonus maßgeblichen finanziellen Kennzahlen veröffentlicht. 
  Die derzeit geltenden Begrenzungen für den Bonus in Höhe  Darüber hinaus werden nach Ablauf der Sperrfrist die Zielwerte, 
von 200 % des Zielbetrags bzw. für die Stock Awards in Höhe  Zielkorridore und der Zielerreichungsgrad der Kapitalmarktper­
von 300 % des Zielbetrags werden beibehalten. Zudem hat der  formance sowie des Siemens ESG­ / Nachhaltigkeits­Index für die 
Aufsichtsrat der Siemens AG eine maximale Vergütung für die  jeweiligen Stock Awards Tranchen veröffentlicht. 
Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2020 festgelegt. 
Zusammengefasster Lagebericht  73
Zielsetzung Geschäftsjahr 2020 Kennzahlen  maßgeblich  sind:  CO ­Emissionen  (Umwelt), 
2
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat am 18. September 2019 für  Lernstunden pro Mitarbeiter (Soziales) und Net Promoter 
die kurzfristig variable Vergütung (Bonus) die folgenden Leis­ Score (Governance).  
tungskriterien für das Geschäftsjahr 2020 beschlossen:
A.10.2  Vergütung der  
  für »Siemens­Konzern« das Leistungskriterium Ertrag, gemes­
sen am unverwässerten Ergebnis je Aktie (EPS); Mitglieder des Aufsichtsrats
  für »Vorstandsressort« das Leistungskriterium Profitabilität /  
Kapitaleffizienz – für Vorstandsmitglieder mit überwiegend  Die derzeit geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichtsrat hat 
funktionaler Verantwortung gemessen anhand der Kapital­ die Hauptversammlung am 28. Januar 2014 mit Wirkung ab dem 
rendite (ROCE), für Vorstandsmitglieder mit Geschäftsverant­ Geschäftsjahr 2014 verabschiedet; sie sind in § 17 der Satzung der 
wortung gemessen anhand der Ergebnismarge des jeweiligen  Siemens AG niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergütung ist als 
Geschäfts. reine Festvergütung ausgestaltet. Sie trägt der Verantwortung 
und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder Rech­
Weiter hat der Aufsichtsrat für die Stock Awards Tranche 2020  nung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie 
(Sperrfrist: November 2019 bis November 2023) die folgenden  Vorsitz und Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsi­
Leistungskriterien festgelegt: dium sowie im Vergütungs­, Compliance­ sowie Innovations­ 
und  Finanzausschuss werden zusätzlich vergütet.
  »langfristige Wertsteigerung«, gemessen an der Gesamtren­
dite der Aktionäre (Total Shareholder Return, TSR) gegenüber  Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
dem Index MSCI World Industrials, sowie jährlich eine Grundvergütung und die Mitglieder der Ausschüsse 
  »Nachhaltigkeit«, gemessen am Siemens ESG­ / Nachhaltig­ des Aufsichtsrats für ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen 
keits­Index, für den die folgenden drei gleichgewichteten  eine zusätzliche Vergütung.
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und der jeweiligen Ausschüsse
Grundvergütung Aufsichtsrat
Vorsitzender  Stellvertreter   Mitglied
280.000 € 220.000 € 140.000 €
Zusätzliche Vergütung für Ausschusstätigkeit
Innovations- und 
Prüfungsausschuss Präsidium Vergütungsausschuss Compliance-Ausschuss
Finanzausschuss
Vorsitzender  Vorsitzender  Vorsitzender  Vorsitzender  Vorsitzender 
160.000 € 120.000 € 100.000 € 80.000 € 80.000 €
Mitglied  Mitglied  Mitglied  Mitglied  Mitglied 
80.000 € 80.000 € 60.000 € 40.000 € 40.000 €
74 Zusammengefasster Lagebericht 
Die Vergütung für eine etwaige Tätigkeit im Präsidium wird auf  Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit­
die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungsausschuss ange­ zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilneh­
rechnet. Die Tätigkeit im Compliance­Ausschuss wird nicht zu­ men, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
sätzlich vergütet, soweit einem Mitglied dieses Ausschusses eine 
Vergütung wegen seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam­
menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Aufsichts­ auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsitzen­
rats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insgesamt zuste­ den des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahrneh­
henden Vergütung prozentual im Verhältnis der im Geschäftsjahr  mung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine Fahr­
stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den Aufsichtsrats­ bereitschaft zur Verfügung gestellt. Mitglieder des Aufsichtsrats 
sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenom­ erhalten vom Unternehmen keine Kredite und Vorschüsse. Für 
men hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Aus­ die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die nachfol­
schüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung auf  gend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 2019 (indivi­
volle Monate. dualisierte Angaben).
2019 2018
Zusätzliche   Zusätzliche  
Vergütung für  Vergütung für 
Grund-   Ausschuss-  Grund-   Ausschuss- 
(Angaben in € ) vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt
Zum 30. September 2019  
amtierende 
 Aufsichtsratsmitglieder
Jim Hagemann Snabe 280.000 280.000 52.500 612.500 245.000 240.000 51.000 536.000
Birgit Steinborn 1 220.000 200.000 51.000 471.000 220.000 200.000 57.000 477.000
Werner Wenning 220.000 140.000 37.500 397.500 220.000 140.000 43.500 403.500
Dr. Werner Brandt 140.000 160.000 24.000 324.000 105.000 120.000 15.000 240.000
Michael Diekmann 140.000 60.000 15.000 215.000 140.000 60.000 16.500 216.500
Dr. Andrea Fehrmann 1 140.000 – 9.000 149.000 105.000 – 7.500 112.500
Bettina Haller 1 140.000 80.000 24.000 244.000 140.000 80.000 24.000 244.000
Robert Kensbock 1 140.000 180.000 28.500 348.500 140.000 180.000 31.500 351.500
Harald Kern 1 140.000 80.000 19.500 239.500 140.000 80.000 24.000 244.000
Jürgen Kerner 1 140.000 200.000 51.000 391.000 140.000 200.000 54.000 394.000
Dr. Nicola Leibinger­Kammüller 140.000 80.000 25.500 245.500 140.000 80.000 28.500 248.500
BenoÎt Potier 132.222 – 9.000 141.222 105.000 – 7.500 112.500
Hagen Reimer 1, 2 105.000 – 4.500 109.500 – – – –
Dr. Norbert Reithofer 132.222 37.778 12.000 182.000 134.167 38.333 16.500 189.000
Dame Nemat Shafik (DPhil) 132.222 – 7.500 139.722 105.000 – 7.500 112.500
Dr. Nathalie von Siemens 140.000 40.000 13.500 193.500 140.000 30.000 15.000 185.000
Michael Sigmund 140.000 – 9.000 149.000 140.000 – 12.000 152.000
Dorothea Simon 1 140.000 – 9.000 149.000 140.000 – 12.000 152.000
Matthias Zachert 140.000 80.000 24.000 244.000 105.000 60.000 12.000 177.000
Gunnar Zukunft 1 140.000 – 9.000 149.000 105.000 – 7.500 112.500
Ehemalige  
Aufsichtsratsmitglieder 
Reinhard Hahn 1, 2 46.667 – 4.500 51.167 140.000 – 12.000 152.000
Summe 3 3.088.333 1.617.778 439.500 5.145.611 2.849.167 1.508.333 454.500 4.812.000
       
1   Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie   2   Hagen Reimer wurde mit Wirkung ab Beendigung der  3   Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungs­
die Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben  Hauptversammlung am 30. Januar 2019 als Nachfolger   bericht 2018 ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung 
erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des  für den zu diesem Zeitpunkt aus dem Aufsichtsrat aus­ für die ehemaligen Aufsichtsratsmitglieder Olaf Bolduan,  
Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans­Böckler­  geschiedenen Reinhard Hahn zum Mitglied des Aufsichts­ Dr. Gerhard Cromme, Dr. Hans Michael Gaul, Gérard Mestrallet, 
Stiftung abzuführen. rats gewählt.  Güler Sabancı und Sibylle Wankel von insgesamt 543.667 €.
Zusammengefasster Lagebericht  75
A.10.3  Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden­Haftpflicht­ 
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mitar­
beiter des Siemens­Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen 
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das persön­
liche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis bei 
Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 2019 ist für 
die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein Selbst­
behalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengesetzes und des 
DCGK entspricht.
76 Zusammengefasster Lagebericht 
A.11  Übernahmerelevante Angaben 
(nach § 289 a Abs. 1 und § 315 a Abs. 1 HGB) sowie erläuternder Bericht 
A.11.1  Zusammensetzung  A.11.3  Gesetzliche Vorschriften und 
des gezeichneten Kapitals Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung 
Zum 30. September 2019 belief sich das Grundkapital der Gesell­
von Vorstandsmitgliedern und die 
schaft auf 2,550 Mrd. €. Das Grundkapital ist in 850 Mio. auf 
 Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) unter­ Änderung der Satzung
teilt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die glei­
chen Rechte und Pflichten verbunden. Die Rechte und Pflichten 
der Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des  Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor­
AktG, insbesondere aus den §§ 12, 53 a ff., 118 ff. und 186 AktG.  stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 Mitbestim­
mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ 8 Abs. 1 der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der Vor­
A.11.2  Beschränkungen, die  standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
 Stimmrechte oder die Übertragung 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines Beschlus­
von Aktien betreffen
ses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderungen, die nur 
die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2 der Satzung dem Auf­
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und  sichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat durch 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der Ge­ Hauptversammlungsbeschlüsse ermächtigt worden, § 4 der Sat­
sellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft ge­ zung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung der Genehmigten 
haltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte  und Bedingten Kapitalia und nach Ablauf der jeweiligen Ermäch­
zustehen. In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den  tigungs­ beziehungsweise Ausnutzungsfrist zu ändern. 
betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen Stim­
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter den Mitarbeiteraktienpro­ menmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine größere 
grammen ausgegeben werden, die seit Beginn des Geschäftsjahrs  Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Haupt­
2009 eingeführt wurden (insbesondere Share Matching Plan), un­ versammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit 
terliegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwend­ von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung ver­
bare Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vorsehen.  tretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht eine andere 
Um für jeweils drei im Rahmen des Aktienprogramms gekaufte  Kapitalmehrheit bestimmt. 
Aktien eine Matching­Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen 
die Teilnehmer des Programms diese Aktien jedoch über mehrere 
Jahre halten und durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der  A.11.4  Befugnisse des Vorstands, 
Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäftigt  Aktien auszugeben oder zurück-
sein. Werden Aktien während der Haltefrist verkauft, übertragen, 
zukaufen
durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, verpfändet oder 
anderweitig belastet, entfällt der Anspruch auf Matching­Aktien. 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 
Die von Siemens­Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf  25. Januar 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der Fa­ 90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. auf Namen lauten­
milie von Siemens die Stimmrechte von 9.862.275 Aktien (Stand:  den Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
30. September 2019) auszuüben, wobei diese Aktien einen Teil  Kapital 2016). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. 
des Bestands der von den Mitgliedern der Familie von Siemens  Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeitnehmer der Siemens AG 
insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvoll­ und ihrer verbundenen Unternehmen (Belegschaftsaktien) aus­
macht besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und  gegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg­
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens­Familie abgeschlosse­ schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf 
nen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich  sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses ge­
durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung der Vorschläge  deckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2 AktG 
einer von den Familienmitgliedern gegründeten Familiengesell­ in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten. 
schaft oder eines ihrer Gremien. 
Zusammengefasster Lagebericht  77
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der  Für die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen 
Zeit bis zum 29. Januar 2024 mit Zustimmung des Aufsichtsrats  Bar­ und Sachleistungen ausgegebenen oder auszugebenden 
um bis zu nominal 510 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 170 Mio.  neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere Einschränkun­
auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar­ und / oder Sachein­ gen, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben. 
lagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019).   Ergänzend hat der Vorstand im Wege einer spätestens am 29. Ja­
nuar 2024 endenden Selbstverpflichtung erklärt, das Grundkapi­
Zum 30. September 2019 verfügt die Siemens AG somit über Ge­ tal der Gesellschaft aus dem Genehmigten Kapital 2019 und 
nehmigtes Kapital von insgesamt nominal 600 Mio. €, das in Teil­ dem Bedingten Kapital 2019 um insgesamt nicht mehr als 10 % 
beträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Ausgabe von  des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Hauptversammlung vom 
bis zu 200 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien ausgenutzt  30. Januar 2019 zu erhöhen, soweit Kapitalerhöhungen unter 
werden kann.  Ausschluss des Bezugsrechts aus dem Genehmigten Kapital 2019 
gegen Bar­ oder Sacheinlage oder zur Bedienung von Wandel­ / 
Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am 27. Januar 2015  Optionsschuldverschreibungen erfolgen, die unter der am 30. Ja­
und 30. Januar 2019 ist der Vorstand ermächtigt, Schuldver­ nuar 2019 beschlossenen Ermächtigung unter Ausschluss des 
schreibungen  mit  Wandlungs­,  Umtausch­  beziehungsweise  Bezugsrechts ausgegeben werden.
 Optionsrechten oder mit Wandlungspflichten oder eine Kombi­
nation dieser Instrumente auf jeweils bis zu 80 Mio. auf Namen  Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermäch­
lautende Stückaktien der Siemens AG zu begeben. Aufgrund der  tigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien­
beiden Ermächtigungen können jeweils Wandel­ / Optionsschuld­ gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
verschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 15 Mrd. € von  27. Januar 2015 ermächtigte die Hauptversammlung die Gesell­
der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit  schaft, in der Zeit bis zum 26. Januar 2020 eigene Aktien im 
bis zum 26. Januar 2020 beziehungsweise bis zum 29. Januar  Umfang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Be­
2024 begeben werden. Zur Gewährung von Aktien an die Inha­ schlussfassung bestehenden Grundkapitals oder – sofern dieser 
ber beziehungsweise Gläubiger von solchen Wandel­ / Options­ Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Er­
schuldverschreibungen wurde das Grundkapital in den Hauptver­ mächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei 
sammlungen 2015 und 2019 um jeweils bis zu 80 Mio. auf Namen  dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 
lautende Stückaktien bedingt erhöht (Bedingte Kapitalia 2015   Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
und 2019); dies entspricht insgesamt einer Erhöhung des Grund­ Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr 
kapitals um bis zu 480 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 160 Mio.  gemäß den §§ 71 d und 71 e AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
auf Namen lautenden Stückaktien. Zeitpunkt mehr als 10 % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. 
Der Erwerb der Siemens­Aktien erfolgt nach Wahl des Vor­
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2019 und die genann­ stands (1) als Kauf über die Börse oder (2) mittels eines öffent­
ten Schuldverschreibungen können gegen Bar­ oder Sachleistung  lichen Kaufangebots. Ergänzend wurde der Vorstand ermäch­
ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzlich zum  tigt,  den  Erwerb  von  Siemens­Aktien  gemäß  der  oben 
Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung  beschriebenen Ermächtigung auch unter Einsatz bestimmter 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleis­ Derivate (Put­Optionen, Call­Optionen und Terminkäufe sowie 
tung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das  Kombinationen dieser Derivate) durchzuführen. Alle Aktiener­
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fäl­ werbe unter Einsatz solcher Derivate sind dabei auf Aktien im 
len ausgeschlossen werden:  Umfang von höchstens 5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfas­
sung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals be­
  Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei­ schränkt. Die Laufzeit eines Derivats darf jeweils 18 Monate 
bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise den  nicht überschreiten und muss so gewählt werden, dass der Er­
nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten  werb der Siemens­Aktien in Ausübung des Derivats nicht nach 
theoretischen Marktwert der Schuldverschreibungen nicht we­ dem 26. Januar 2020 erfolgt. 
sentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 10 % des Grund­
kapitals gemäß oder entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG).  Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbeschluss vom 27. Ja­
  Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich  nuar 2015 ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund dieser 
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben. oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, zusätz­
  Der Ausschluss erfolgt, um einen Verwässerungsausgleich in  lich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein Angebot 
Zusammenhang mit bereits begebenen Wandel­ / Options­ an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, insbesondere auch 
schuldverschreibungen zu gewähren.  wie folgt, zu verwenden: 
78 Zusammengefasster Lagebericht 
  Sie können eingezogen werden.  A.11.5  Wesentliche Vereinbarungen 
  Sie können im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergü­ der Gesellschaft, die unter der 
tungs­ beziehungsweise Belegschaftsaktienprogrammen der 
Bedingung eines Kontrollwechsels 
Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unternehmen verwen­
infolge eines Übernahmeangebots 
det und an Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu der 
Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen  stehen
stehen oder standen, sowie an Organmitglieder von mit der 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben werden.  Zum 30. September 2019 verfügte die Siemens AG über eine 
  Außerdem können sie mit Zustimmung des Aufsichtsrats Drit­ Kredit linie von 7 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehens­
ten gegen Sachleistungen angeboten und übertragen werden.  geber für den Fall vorsieht, dass (1) die Siemens AG Tochterge­
  Der Vorstand kann die eigenen Aktien mit Zustimmung des  sellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (2) eine Person 
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräußern, wenn  oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die Kontrolle 
der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer Siemens­Aktie  über die Siemens AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit erhält, 
nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss be­ einen bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit der Siemens AG 
grenzt auf 10 % des Grundkapitals entsprechend § 186 Abs. 3  auszuüben (Art. 3 (2) Verordnung [EG] Nr. 139 / 2004 des Rates). 
Satz 4 AktG). 
  Schließlich können sie zur Bedienung beziehungsweise Ab­ Außerdem schlossen im März 2013 und Juni 2019 eine konsoli­
sicherung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten auf  dierte Siemens­Tochtergesellschaft als Darlehensnehmerin und 
Siemens­Aktien, insbesondere aus oder im Zusammenhang  die Siemens AG als Garantin jeweils einen bilateralen Darlehens­
mit von der Gesellschaft oder einer ihrer Konzerngesellschaf­ vertrag ab, der jeweils in voller Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in 
ten ausgegebenen Wandel­ / Optionsschuldverschreibungen,  Anspruch genommen wurde. Beide Darlehensverträge sehen ein 
verwendet werden (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 10 %  Kündigungsrecht des jeweiligen Darlehensgebers für den Fall 
des Grundkapitals entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG).  vor, dass (1) die Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen 
Unternehmens wird oder (2) eine Person oder eine Gruppe ge­
Des Weiteren ist der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund dieser  meinsam handelnder Personen die Kontrolle über die Siemens AG 
oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen Aktien  erwirbt, indem sie die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden 
zur Bedienung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten auf  Einfluss auf die Siemens AG auszuüben (Art. 3 (2) Verordnung 
Siemens­Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmitgliedern der  [EG] Nr. 139 / 2004 des Rates).
Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergütung 
vereinbart wurden beziehungsweise werden.  Die von der Siemens AG unter den International Swaps and 
 Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlos­
Im November 2018 kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück­ senen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren dem jewei­
kauf bis längstens zum 15. November 2021 in einem Volumen  ligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, unter anderem in 
von bis zu 3 Mrd. € an. Dieser wurde am 3. Dezember 2018 unter  bestimmten Fällen (i) der gesellschaftsrechtlichen Umwandlung, 
Ausnutzung der am 27. Januar 2015 von der Hauptversammlung  (ii) der Vermögensübertragung oder (iii) der Kontrollerlangung 
erteilten Ermächtigungen begonnen. Im Rahmen des Aktienrück­ über die Siemens AG oder deren Kontrollgremien. Teilweise ist 
kaufs wurden bis zum 30. September 2019 10.189.078 Aktien zu  das Kündigungsrecht zusätzlich daran geknüpft, dass (1) die 
einem Kaufpreis von rund 982 Mio. € (ohne Erwerbsnebenkos­  daraus hervorgehende Einheit nicht gleichzeitig die Verbindlich­
ten) zurückgekauft. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den  keiten der Siemens AG unter den ISDA Agreements übernimmt 
Zwecken der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organ­ oder (2) die Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit 
mitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des  wesentlich schlechter ist als die der Siemens AG unmittelbar vor 
Vorstands sowie der Bedienung / Absicherung von Erwerbspflich­ diesem Ereignis. Grundsätzlich sind die ISDA Agreements derart 
ten oder ­rechten auf Siemens­Aktien, insbesondere aus und im  ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die ausstehenden und 
Zusammenhang mit Wandel­ und Optionsschuldverschreibun­ unter den ISDA Agreements dokumentierten Zahlungsansprüche 
gen. Zum 30. September 2019 verfügte die Gesellschaft über  verrechnet werden.
37.232.048 Stück eigene Aktien.
Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 
Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und die An­
rechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen Ermäch­
tigungsbeschluss und § 4 der Satzung. 
Zusammengefasster Lagebericht  79
A.11.6  Entschädigungsvereinbarun- A.11.7  Sonstige übernahmerelevante 
gen der Gesellschaft, die für den Fall  Angaben
eines Übernahmeangebots mit 
 Vorstandsmitgliedern oder Arbeit-
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 
nehmern getroffen sind die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet worden und auch 
nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
Zum 30. September 2019 sahen die Anstellungsverträge mit den  verleihen, bestehen nicht. Soweit die Siemens AG im Rahmen 
Vorstandsmitgliedern für den Fall eines Kontrollwechsels, durch  ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als aktien­
den sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands we­ basierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die 
sentlich ändert (zum Beispiel durch Änderung der Strategie des  Aktien den Mitarbeitern übertragen. Die begünstigten Mitarbei­
Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des  ter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zustehenden 
Vorstandsmitglieds), ein Kündigungsrecht für das Vorstandsmit­ Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach Maßgabe der gesetz­
glied vor. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein oder meh­ lichen Vorschriften und der Bestimmungen der Satzung ausüben.
rere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehrheit 
an der Siemens AG erwerben und einen beherrschenden Einfluss 
ausüben oder wenn die Siemens AG durch Abschluss eines Un­
ternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu einem abhän­
gigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unternehmen 
verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts hat 
das Mitglied des Vorstands einen Abfindungsanspruch in Höhe 
von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der 
Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und zum 
Ziel betrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock Awards 
einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung 
abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangen­
heit zugesagten aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben 
unberührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung 
eines Betrags in Höhe von 5 % der Abfindungssumme abgegol­
ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines 
anderweitigen Verdienstes wird die Abfindung um 10 % gekürzt; 
die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Abfindungs­
zahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der 
restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Abfindungsan­
spruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammenhang 
mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht 
zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kontrollwechsel inner­
halb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in 
den Ruhestand stattfindet. Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat 
am 18. September 2019 beschlossen, dass die Anstellungsver­
träge mit Vorstandsmitgliedern künftig ein solches Kündigungs­
recht nicht mehr enthalten sollen. 
80 Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss
Seite 81 – 160
B.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Ziffer 2019 2018
Umsatzerlöse 2, 30 86.849 83.044
Umsatzkosten – 60.922 – 58.181
Bruttoergebnis vom Umsatz 25.927 24.863
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – 5.670 – 5.558
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen – 13.345 – 12.941
Sonstige betriebliche Erträge 5 442 500
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 – 466 – 678
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4 199 – 3
Zinserträge 1.634 1.481
Zinsaufwendungen – 1.129 – 1.089
Sonstiges Finanzergebnis – 74 1.475
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.518 8.050
Ertragsteueraufwendungen 7 – 1.872 – 2.054
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.646 5.996
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 3 124
Gewinn nach Steuern 5.648 6.120
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 474 313
  Aktionäre der Siemens AG 5.174 5.807
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 28
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,41 6,97
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten − 0,15
Gewinn nach Steuern 6,41 7,12
Verwässertes Ergebnis je Aktie 28
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,32 6,86
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten − 0,15
Gewinn nach Steuern 6,32 7,01
 
82 Konzernabschluss
B.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €) Ziffer 2019 2018
Gewinn nach Steuern 5.648 6.120
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 17 – 1.163 – 360
   darin: Ertragsteuereffekte 624 – 305
Neubewertungen von Eigenkapitalinstrumenten – 15 −
   darin: Ertragsteuereffekte 3 −
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 6 −
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden – 1.184 – 360
Unterschied aus Währungsumrechnung 1.841 – 287
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte − – 1.819
   darin: Ertragsteuereffekte − 24
Derivative Finanzinstrumente – 177 – 63
   darin: Ertragsteuereffekte 69 24
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 8 – 2
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 1.656 – 2.170
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 472 – 2.530
Gesamtergebnis  6.120 3.590
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 540 259
  Aktionäre der Siemens AG 5.581 3.330
 
Konzernabschluss 83
B.3  Konzernbilanz
30. Sep.
(in Mio. €) Ziffer 2019 2018
Aktiva
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 12.391 11.066
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 8 18.894 18.455
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 9 10.669 9.427
  Vertragsvermögenswerte 10 10.309 8.912
  Vorräte 11 14.806 13.885
  Laufende Ertragsteuerforderungen 7 1.103 1.010
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.960 1.707
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 238 94
Summe kurzfristige Vermögenswerte 70.370 64.556
  Geschäfts- oder Firmenwerte 12 30.160 28.344
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 13 9.800 10.131
  Sachanlagen 13 12.183 11.381
  Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 4 2.244 2.579
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 14, 23 19.843 17.774
  Aktive latente Steuern 7 3.174 2.341
  Sonstige Vermögenswerte 2.475 1.810
Summe langfristige Vermögenswerte 79.878 74.359
Summe Aktiva 150.248 138.915
 
Passiva
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 16 6.034 5.057
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 11.409 10.716
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1.743 1.485
  Vertragsverbindlichkeiten 10 16.452 14.464
  Kurzfristige Rückstellungen 18 3.682 3.931
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.378 3.102
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 15 9.023 9.118
  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 2 1
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 50.723 47.874
  Langfristige Finanzschulden 16 30.414 27.120
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 17 9.896 7.684
  Passive latente Steuern 7 1.305 1.092
  Rückstellungen 18 3.714 4.216
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 986 685
  Sonstige Verbindlichkeiten 2.226 2.198
Summe langfristige Verbindlichkeiten 48.541 42.995
Summe Verbindlichkeiten 99.265 90.869
Eigenkapital  19
  Gezeichnetes Kapital 2.550 2.550
  Kapitalrücklage 6.287 6.184
  Gewinnrücklagen 41.818 41.014
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 1.134 – 352
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten – 3.663 – 3.922
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 48.125 45.474
  Nicht beherrschende Anteile 2.858 2.573
Summe Eigenkapital 50.984 48.046
Summe Passiva 150.248 138.915
 
84 Konzernabschluss
B.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern 5.648 6.120
Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 
    Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern – 3 – 124
    Abschreibungen und Wertminderungen 3.494 3.419
    Ertragsteueraufwendungen 1.872 2.054
    Zinsergebnis – 505 – 392
    Gewinn / Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit – 358 – 1.792
    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge / Aufwendungen 605 943
    Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen aus
      Vertragsvermögenswerten – 984 – 171
      Vorräten – 614 – 81
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 85 – 1.432
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 465 1.033
      Vertragsverbindlichkeiten 1.684 140
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen – 671 – 599
    Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten  – 1.486 – 309
    Gezahlte Ertragsteuern – 2.589 – 2.061
    Erhaltene Dividenden 299 270
    Erhaltene Zinsen 1.540 1.396
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 8.482 8.415
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 27 10
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 8.456 8.425
Cashflow aus Investitionstätigkeit
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.610 – 2.602
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 958 – 525
  Erwerb von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerten – 1.971 – 1.958
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 1.161 – 1.620
  Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 238 261
  Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel – 33 362
  Abgang von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerten 1.484 2.338
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 5.012 – 3.741
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  1 – 33
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.011 – 3.774
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
  Erwerb eigener Anteile – 1.407 – 1.409
  Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 1.044 4.064
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 6.471 2.734
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 3.205 – 3.530
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten – 753 333
  Gezahlte Zinsen – 1.123 – 1.002
  An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 3.060 – 3.011
  Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 246 – 126
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 2.277 – 1.946
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten − −
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 2.277 – 1.946
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 157 – 29
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.325 2.677
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 11.066 8.389
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 12.391 11.066
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums − –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 12.391 11.066
 
Konzernabschluss 85
B.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Eigenkapital-
instrumente  
(Vorjahr: zur  
Unterschied   Veräußerung ver- Summe Eigenkapital 
aus Währungs-  fügbare finanzielle   Derivative   Eigene Anteile zu   der Aktionäre   Nicht beherrschende   Summe  
(in Mio. €) Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen umrechnung Vermögenswerte) Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Siemens AG Anteile Eigenkapital
Stand am 1. Oktober 2017 2.550 6.368 35.794 – 181 1.845 1 – 3.196 43.181 1.438 44.619
Gewinn nach Steuern − − 5.807 − − − − 5.807 313 6.120
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 366 – 262 – 1.821 – 27 − – 2.476 – 53 – 2.530
Dividenden − − – 3.011 − − − − – 3.011 – 133 – 3.144
Aktienbasierte Vergütung − – 222 – 79 − − − − – 300 − – 300
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 1.468 – 1.468 − – 1.468
Ausgabe eigener Anteile − 38 − − − − 743 781 − 781
Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen − − 2.884 92 − − − 2.977 1.005 3.981
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 11 − − − − – 11 5 – 6
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 5 − − − − – 5 – 2 – 6
Stand am 30. September 2018 2.550 6.184 41.014 – 350 24 – 26 – 3.922 45.474 2.573 48.046
                   
Stand am 30. September 2018 (wie bisher berichtet) 2.550 6.184 41.014 – 350 24 – 26 – 3.922 45.474 2.573 48.046
Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS 9 − − – 7 − – 57 − − – 64 – 1 – 65
Stand am 1. Oktober 2018 2.550 6.184 41.007 – 351 – 33 – 26 – 3.922 45.410 2.571 47.981
Gewinn nach Steuern − − 5.174 − − − − 5.174 474 5.648
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 1.138 1.760 – 16 – 200 − 406 66 472
Dividenden − − – 3.060 − − − − – 3.060 – 255 – 3.315
Aktienbasierte Vergütung − 99 – 114 − − − − – 16 6 – 10
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 1.350 – 1.350 − – 1.350
Ausgabe eigener Anteile − 4 – 30 − − − 1.609 1.583 − 1.583
Abgang von Eigenkapitalinstrumenten − − – 10 − − − − – 10 − – 10
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 3 − − − − – 3 – 19 – 22
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 9 − − − − – 9 15 7
Stand am 30. September 2019 2.550 6.287 41.818 1.409 – 49 – 226 – 3.663 48.125 2.858 50.984
                   
86 Konzernabschluss
Eigenkapital-
instrumente  
(Vorjahr: zur  
Unterschied   Veräußerung ver- Summe Eigenkapital 
aus Währungs-  fügbare finanzielle   Derivative   Eigene Anteile zu   der Aktionäre   Nicht beherrschende   Summe  
(in Mio. €) Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen umrechnung Vermögenswerte) Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Siemens AG Anteile Eigenkapital
Stand am 1. Oktober 2017 2.550 6.368 35.794 – 181 1.845 1 – 3.196 43.181 1.438 44.619
Gewinn nach Steuern − − 5.807 − − − − 5.807 313 6.120
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 366 – 262 – 1.821 – 27 − – 2.476 – 53 – 2.530
Dividenden − − – 3.011 − − − − – 3.011 – 133 – 3.144
Aktienbasierte Vergütung − – 222 – 79 − − − − – 300 − – 300
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 1.468 – 1.468 − – 1.468
Ausgabe eigener Anteile − 38 − − − − 743 781 − 781
Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen − − 2.884 92 − − − 2.977 1.005 3.981
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 11 − − − − – 11 5 – 6
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 5 − − − − – 5 – 2 – 6
Stand am 30. September 2018 2.550 6.184 41.014 – 350 24 – 26 – 3.922 45.474 2.573 48.046
                   
Stand am 30. September 2018 (wie bisher berichtet) 2.550 6.184 41.014 – 350 24 – 26 – 3.922 45.474 2.573 48.046
Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS 9 − − – 7 − – 57 − − – 64 – 1 – 65
Stand am 1. Oktober 2018 2.550 6.184 41.007 – 351 – 33 – 26 – 3.922 45.410 2.571 47.981
Gewinn nach Steuern − − 5.174 − − − − 5.174 474 5.648
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 1.138 1.760 – 16 – 200 − 406 66 472
Dividenden − − – 3.060 − − − − – 3.060 – 255 – 3.315
Aktienbasierte Vergütung − 99 – 114 − − − − – 16 6 – 10
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 1.350 – 1.350 − – 1.350
Ausgabe eigener Anteile − 4 – 30 − − − 1.609 1.583 − 1.583
Abgang von Eigenkapitalinstrumenten − − – 10 − − − − – 10 − – 10
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 3 − − − − – 3 – 19 – 22
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 9 − − − − – 9 15 7
Stand am 30. September 2019 2.550 6.287 41.818 1.409 – 49 – 226 – 3.663 48.125 2.858 50.984
                   
Konzernabschluss 87
B.6  Anhang zum Konzernabschluss
  Allgemeine Grundlagen
ZIFFER 1 mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunterneh­
men zu beeinflussen.
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens Aktien­
gesellschaft mit Sitz in Berlin (Handelsregisternummer HRB 12300)  Unternehmenszusammenschlüsse – Anschaffungskosten ei­
und München (Handelsregisternummer HRB 6684), Deutschland,  ner Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden Zeitwer­
und deren Tochterunternehmen (das Unternehmen, die Gesell­ ten der hingegebenen Vermögenswerte und der eingegangenen 
schaft oder Siemens). Der Konzernabschluss wurde erstellt nach  oder übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt. 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in  Die bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen, 
der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, sowie den er­ identifizierbaren Vermögenswerte sowie die übernommenen 
gänzend nach § 315 e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwen­ Verbindlichkeiten, einschließlich Eventualverbindlichkeiten, be­
denden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss  wertet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten 
entspricht den IFRS, wie sie vom International Accounting Stan­ zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht 
dards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Konzernabschluss  beherrschender Anteile. Die Bewertung von nicht beherrschen­
wurde am 3. Dezember 2019 durch den Vorstand aufgestellt. den Anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden Zeitwert der 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlich­
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in Euro  keiten (Partial­Goodwill­Methode). Transaktionen mit nicht be­
(€). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne  herrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust 
Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren. führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen er­
fasst. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts werden jegliche 
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge­ verbleibenden Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit­
stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten  wert neu bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht 
Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung. beherrschende Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzun­
gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum 
Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht 
  Wesentliche Rechnungs­
ZIFFER 2 wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, die der Verkaufs­
legungsgrundsätze sowie  option zugrunde liegen, wird zu jedem Abschlussstichtag die 
 schätz­ und prämissensensitive  Ausübung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Trans­
aktion zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung 
Bilanzierungsgrundsätze
einer Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis 
abgebildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg 
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz­ und prämissen­ während des Berichtszeitraums beteiligt. 
sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal­
ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen­ Assoziierte Unternehmen – Unternehmen, bei denen Siemens 
dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen,  die Möglichkeit hat, maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts­ 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterliegen  und Finanzpolitik auszuüben; dies geschieht in der Regel durch 
können. Solche schätz­ und prämissensensitiven Bilanzierungs­ mittel­ oder unmittelbare Stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %. 
grundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen erheb­ Assoziierte Unternehmen werden im Konzernabschluss nach der 
lichen Einfluss auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der  Equity­Methode bilanziert und erstmalig mit den Anschaffungs­
Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen enthal­ kosten angesetzt. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des asso­
ten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum aus gleicher­ ziierten Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern­ Gewinn­ 
maßen nachvollziehbaren Gründen auch anders hätte treffen  und Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen 
können. Siemens weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häu­ Veränderungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern­Eigen­
fig von Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige  kapital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Erwerbs­
Anpassungen erfordern. zeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den Beteili­
gungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Entsprechen die 
Konsolidierungskreis – Einbezogen in den Konzernabschluss  Verluste eines assoziierten Unternehmens, die Siemens zuzu­
werden die Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die  rechnen sind, dem Wert des Anteils an diesem Unternehmen 
sie Beherrschung ausübt. Siemens beherrscht ein Beteiligungs­ oder übersteigen diesen, werden keine weiteren Verlustanteile 
unternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über dieses hat. Dar­ erfasst, es sei denn, Siemens ist Verpflichtungen eingegan­
über hinaus ist Siemens schwankenden Renditen aus seinem  gen oder hat Zahlungen für das assoziierte Unternehmen ge­
Engagement in dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt oder  leistet. Der Anteil an einem assoziierten Unternehmen ist der 
besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese Renditen  Buchwert der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfristigen 
88 Konzernabschluss
 Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinves­  variablen Gegenleistung wird entweder nach der Erwartungs­
tition von Siemens in das assoziierte Unternehmen zuzuord­ wertmethode oder mit dem wahrscheinlichsten Betrag ermittelt, 
nen sind. abhängig davon, welcher Wert die variable Gegenleistung am 
zutreffendsten abschätzt. Wenn der Zeitraum zwischen der 
Gemeinschaftsunternehmen  –  Unternehmen,  bei  denen   Übertragung der Güter oder Dienstleistungen und dem Zah­
Siemens und eine oder mehrere Partei(en) gemeinschaftlich die  lungszeitpunkt zwölf Monate übersteigt und ein signifikanter 
Führung ausüben. Gemeinschaftliche Führung liegt vor, wenn  Nutzen aus der Finanzierung für den Kunden oder Siemens resul­
Entscheidungen über maßgebliche Tätigkeiten die einstimmige  tiert, wird die Gegenleistung um den Zeitwert des Geldes ange­
Zustimmung der an der gemeinschaftlichen Führung beteiligten  passt. Wenn ein Vertrag mehrere abgrenzbare Güter oder Dienst­
Parteien erfordern. leistungen umfasst, wird der Transaktionspreis auf Basis der 
relativen Einzelveräußerungspreise auf die Leistungsverpflich­
Fremdwährungsumrechnung – Vermögenswerte und Verbind­ tungen aufgeteilt. Falls Einzelveräußerungspreise nicht direkt 
lichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funk tionale  beobachtbar sind, schätzt Siemens diese in angemessener Höhe. 
Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum Devisenkassa­ Für jede Leistungsverpflichtung werden Umsatzerlöse entweder 
mittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. Aufwendungen  zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen bestimmten 
und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durchschnitts­ Zeitraum realisiert.
kursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung ergebenden 
Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewiesen und  Umsatzerlöse bei Verträgen im Anlagengeschäft: Umsatzerlöse 
erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn oder Verlust aus  werden über einen bestimmten Zeitraum nach der Percentage­ 
dem Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft erfasst  of­Completion­Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach 
wird. Die Posten der Konzern­Kapitalflussrechnung werden zu  dem Fertigstellungsgrad) basierend auf dem Verhältnis der 
unterjährigen Durchschnittskursen umgerechnet, die Zahlungs­  bereits angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten 
mittel und Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum Devisen­ realisiert. Ein erwarteter Verlust aus einem Vertrag wird sofort als 
kassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums.  Aufwand erfasst. Rechnungen werden gemäß den vertraglichen 
Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen 
Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine von  üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rech­
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei­ nungsstellung vor.
chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung 
zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie­ Bei der Percentage­of­Completion­Methode ist die Einschätzung 
rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Gesell­ des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
schaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte  kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer­ und Leistungsum­
und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem  fangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Verpflich­
dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus  tungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfas­
diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens erfolgs­ sen die geschätzten Gesamtkosten, die gesamten geschätzten 
wirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwäh­ Umsatzerlöse, die Auftragsrisiken – einschließlich technischer, 
rung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt. politischer und regulatorischer Risiken – und andere maßgebliche 
Größen. Nach der Percentage­of­Completion­Methode können 
Realisierung von Umsatzerlösen – Siemens realisiert Umsatz­ Schätzungsänderungen die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. 
erlöse, wenn die Verfügungsgewalt über abgrenzbare Güter oder  Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortset­
Dienstleistungen auf den Kunden übergeht, das heißt, wenn der  zung oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario 
Kunde die Fähigkeit besitzt, die Nutzung der übertragenen Güter  darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Ver­
oder Dienstleistungen zu bestimmen und im Wesentlichen den  trag alle relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 
verbleibenden Nutzen daraus zieht. Voraussetzung dabei ist, 
dass ein Vertrag mit durchsetzbaren Rechten und Pflichten be­ Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen: Um­
steht und unter anderem der Erhalt der Gegenleistung – unter  satzerlöse werden linear über einen bestimmten Zeitraum reali­
Berücksichtigung der Bonität des Kunden – wahrscheinlich ist.  siert oder – sofern die Leistungserbringung nicht linear erfolgt – 
Die Umsatzerlöse entsprechen dem Transaktionspreis, zu dem  entsprechend der Erbringung der Dienstleistungen, das heißt 
Siemens voraussichtlich berechtigt ist. Variable Gegenleistungen  nach der Percentage­of­Completion­Methode, wie zuvor be­
sind im Transaktionspreis enthalten, wenn es hochwahrschein­ schrieben. Rechnungen werden gemäß den vertraglichen Be­
lich ist, dass es nicht zu einer signifikanten Rücknahme der Um­ dingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen 
satzerlöse kommt, sobald die Unsicherheit in Verbindung mit  üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rech­
der variablen Gegenleistung nicht mehr besteht. Der Betrag der  nungsstellung vor.
Konzernabschluss 89
Verkauf von Gütern: Umsatzerlöse werden zu dem Zeitpunkt  Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, dass alle 
 realisiert, zu dem die Verfügungsgewalt auf den Erwerber über­ potenziell verwässernden Wertpapiere und aktienbasierten Ver­
geht, im Regelfall bei Lieferung der Güter. Rechnungen werden  gütungspläne umgewandelt beziehungsweise ausgeübt werden.
zu diesem Zeitpunkt ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedin­
gungen üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach  Geschäfts­ oder Firmenwerte – Geschäfts­ oder Firmenwerte 
Rechnungsstellung vor. Für Lizenzvereinbarungen, die dem Kun­ unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden 
den ein Recht gewähren, das geistige Eigentum von Siemens zu  einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Überprüfung 
nutzen, werden Rechnungen gemäß den vertraglichen Bedin­ erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, die dar­
gungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen üb­ auf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht wieder­
licherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rech­ erlangt werden kann. Die Geschäfts­ oder Firmenwerte werden 
nungsstellung vor. zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wertminderungen, 
angesetzt. Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts­ 
Nutzungsentgelte: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden  oder Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittel­
periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaftlichen  generierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittel­
Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst. generierenden Einheiten, die grundsätzlich durch ein Segment 
repräsentiert wird. Bei Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE) 
Erträge aus Leasingvereinbarungen: Erträge aus Operating­  und bei Siemens Healthineers ist dies jeweils eine Ebene unter 
Leasing­Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear  dem Segment. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit oder 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten stellt die un­
terste Ebene dar, auf der Geschäfts­ oder Firmenwerte für interne 
Zinserträge – Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins­ Zwecke der Unternehmensleitung überwacht werden.
methode erfasst.
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten wer­ eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts­ 
den grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs der  oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
 jeweiligen Profitcenter beziehungsweise der jeweiligen Kosten­ oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
stellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschreibungen  zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 
und Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten  des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 
und Sachanlagen sind in den Funktionskosten entsprechend der  Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
Nutzung der Vermögenswerte enthalten. von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der Geschäfts­ 
oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, 
Produktbezogene Aufwendungen – Aufwendungen für Rück­ wird ein Wertminderungsaufwand für den Geschäfts­ oder Fir­
stellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt Siemens  menwert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerierenden Ein­
zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Posten Um­ heit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
satzkosten. zugeordnet ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und 
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen – Forschungs­ dem Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
aufwendungen werden unmittelbar als Aufwand erfasst. Entwick­ oder  Gruppe  von  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten. 
lungsaufwendungen werden aktiviert, wenn die Aktivierungs­  Übersteigt einer dieser Werte den Buchwert, ist es nicht immer 
kriterien des IAS 38 erfüllt sind. Die aktivierten Entwicklungs­  notwendig, beide Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen 
aufwendungen setzt das Unternehmen zu Herstellungskosten  grundsätzlich auf abgezinsten Zahlungsströmen (Discounted­ 
an, abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminde­ Cashflow­Bewertungen). Es werden keine Wertaufholungen auf 
rungen bei einer Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis  abgeschriebene Geschäfts­ oder Firmenwerte vorgenommen.
zehn Jahren.
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel­
Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermit­ generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie­
telt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten Aktivi­ renden Einheiten, der ein Geschäfts­ oder Firmenwert zugeord­
täten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten be­ net  wurde,  ist  mit  Schätzungen  der  Unternehmensleitung 
ziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den  verbunden. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte 
Stammaktionären der Siemens AG zugerechnet werden kann,  Ergebnis wird zum Beispiel beeinflusst von einer erfolgreichen 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während des  Integration von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf den 
Geschäftsjahrs in Umlauf befindlichen Aktien. Das verwässerte  Kapitalmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankungen der 
90 Konzernabschluss
Wechselkurse oder der erwarteten wirtschaftlichen  Entwicklung.  werte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung der Sachanlagen 
Den Discounted­Cashflow­Bewertungen zur Ermittlung des er­ und sonstigen immateriellen Vermögenswerte auf Wertminde­
zielbaren Betrags liegen Fünf­Jahres­Vorausberechnungen zu­ rung ist die Bestimmung des erzielbaren Betrags der Vermögens­
grunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die Prognosen der  werte mit Schätzungen verbunden. Dies kann einen erheblichen 
Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit  Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer 
und basieren auf der bestmöglichen Einschätzung künftiger Ent­ möglichen Wertminderung haben.
wicklungen durch die Unternehmensleitung. Zahlungsströme 
jenseits der Planungsperiode werden unter Anwendung individu­ Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Ver­
eller Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annahmen,  äußerung gehaltene Vermögenswerte – Nicht fortgeführte 
auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich  Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens­
Veräußerungskosten, und des Nutzungswerts basiert, beinhalten  bestandteil als zur Veräußerung gehalten klassifiziert wird oder 
geschätzte Wachstumsraten sowie gewichtete durchschnittliche  bereits abgegangen ist und der Unternehmensbestandteil einen 
Kapitalkostensätze. Diese Schätzungen sowie die zugrunde lie­ gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen 
gende Methodik können einen erheblichen Einfluss auf die je­ Geschäftsbereich darstellt sowie Teil eines abgestimmten Ge­
weiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wert­ samtplans zur Veräußerung ist. Siemens klassifiziert einen lang­
minderung der Geschäfts­ oder Firmenwerte haben. fristigen Vermögenswert (oder eine Veräußerungsgruppe) als zur 
Veräußerung gehalten, wenn der zugehörige Buchwert über­
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Siemens schreibt  wiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fort­
immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungs­ gesetzte Nutzung realisiert wird. 
dauer linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer ab. Die 
voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, Lizenzen und ähnli­ Ertragsteuern – Steuerpositionen werden unter Berücksich­
che Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre, mit Ausnahme  tigung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der einschlä­
von immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungs­ gigen  Verwaltungsauffassungen  ermittelt  und  unterliegen 
dauer, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen   wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden 
übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere aus Kun­ Interpretation durch Steuerpflichtige einerseits und lokale Finanz­
denbeziehungen und Markennamen sowie Technologie. Deren  behörden andererseits. Unterschiedliche Auslegungen von be­
Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwischen vier  stehenden oder neuen Steuergesetzen aufgrund von Steuerrefor­
und 20 Jahren für Kundenbeziehungen und Markennamen sowie  men oder anderen Steuergesetzgebungsverfahren können zu 
zwischen fünf und 25 Jahren für Technologie.  nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene Jahre führen; 
sie werden basierend auf der Einschätzung der Unternehmens­
Sachanlagen – Sachanlagen werden zu Anschaffungs­ oder  leitung in die Betrachtung einbezogen. Nach der Verbindlich­
Herstellungskosten,  abzüglich  kumulierter  planmäßiger  Ab­ keitenmethode (Liability Method) werden aktive und passive la­
schreibungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unterneh­ tente Steuern mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die 
men wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den Wert­ sich aus den Unterschieden zwischen bilanziellen und steuer­
ansätzen liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern zugrunde: lichen Wertansätzen von Aktiv­ und Passivposten ergibt. Aktive 
latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend 
steuerpflichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden 
unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen 
Fabrik­ und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre  Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung 
Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre von zu versteuernden temporären Differenzen sowie mögliche 
Technische Anlagen und Maschinen in der Regel 10 Jahre Steuer strategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten künf­
Betriebs­ und Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre
tigen steuerpflichtigen Einkommens beurteilt Siemens zu jedem 
Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 7 Jahre
Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern. 
Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit 
und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon aus, dass 
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate­ die aktiven latenten Steuern realisiert werden können. Da künf­
rielle Vermögenswerte – Siemens überprüft Sachanlagen und  tige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 
sonstige immaterielle Vermögenswerte auf Wertminderung,  Steuerung durch Siemens entziehen, sind Annahmen zur Schät­
wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf hindeuten,  zung von künftigen steuerpflichtigen Einkommen sowie über 
dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicherweise nicht  den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern er­
wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus überprüft Siemens  forderlich. Schätzungen werden in der Periode angepasst, in der 
jedes Jahr noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens­ ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen.
Konzernabschluss 91
Vertragsvermögenswerte, Vertragsverbindlichkeiten und  aus dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens und der 
Forderungen – Hat eine der Parteien des Vertrags mit dem Kun­ DBO – angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Ver­
den ihre vertraglichen Verpflichtungen erfüllt, wird – abhängig  mögensobergrenze – ausgewiesen.
vom Verhältnis zwischen der Leistungserbringung von Siemens 
und der Zahlung des Kunden – ein Vertragsvermögenswert, eine  Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge­
Vertragsverbindlichkeit oder eine Forderung ausgewiesen. Ver­ winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Er­
tragsvermögenswerte und ­verbindlichkeiten werden als kurzfris­ trägen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Netto­
tig ausgewiesen, da sie innerhalb des gewöhnlichen Geschäfts­ zinsen auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) 
zyklus angefallen sind. Forderungen werden ausgewiesen, wenn  aus leistungsorientierten Plänen enthalten sind. Sie werden im 
der Anspruch auf den Erhalt der Gegenleistung keiner Bedingung  Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst.
mehr unterliegt. Wertberichtigungen auf Vertragsvermögens­
werte und Forderungen für Bonitätsrisiken werden entsprechend  Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf wesent­
der Bewertungsmethode für zu fortgeführten Anschaffungs­ lichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, erwar­
kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte gebildet. teten Gehalts­ und Rententrends sowie Sterblichkeitsraten. Die 
angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage der Ren­
Vorräte – Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus An­ diten bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für hoch­
schaffungs­ beziehungsweise Herstellungskosten und dem Netto­ rangige Unternehmensanleihen mit entsprechender Laufzeit und 
veräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel ein  Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 
Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO­Verfahrens (First  sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von Staatsanlei­
in, First out) ermittelter Wert. hen. Aufgrund sich ändernder Markt­, Wirtschafts­ und sozialer 
Bedingungen können die zugrunde gelegten Annahmen von der 
Leistungsorientierte Pläne – Siemens bewertet die Leistungs­ tatsächlichen Entwicklung abweichen.
ansprüche nach der Methode der laufenden Einmalprämien, die 
den versicherungsmathematischen Barwert der bereits erdienten  Leistungsansprüche aus Plänen, die auf Investmenterträgen von 
Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der leistungsorientier­ zugrunde liegenden Vermögenswerten basieren, werden grund­
ten Verpflichtung (Defined Benefit Obligation, DBO) wird unter  sätzlich zum beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden 
Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts­ und Rententrends  Vermögenswerte am Ende des Berichtszeitraums bewertet. Ist 
berechnet. Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum  die Wertentwicklung der zugrunde liegenden Vermögenswerte 
Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gelten für  niedriger als eine zugesagte Rendite, werden zur Ermittlung der 
die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwendungen sowie der  DBO die Beiträge mit der zugesagten Rendite aufgezinst und auf 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des folgenden Geschäfts­ den Barwert abgezinst.
jahrs. Für wesentliche Pläne werden individuelle Spot Rates nach 
der Full­Yield­Curve­Methode zur Bestimmung der laufenden  Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn fol­
Dienstzeitaufwendungen und der Zinsaufwendungen angewen­ gende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (1) Das Unternehmen hat 
det. Die Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwen­ aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich eine 
dungen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation  gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung, (2) es ist 
des Abzinsungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem  wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressourcen abfließen, um 
Nettovermögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit  diese Verpflichtung zu erfüllen, und (3) es ist eine verlässliche 
aus leistungsorientierten Plänen zum Bilanzstichtag des vorher­ Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich. Dabei ist eine 
gehenden Geschäftsjahrs. Abzinsung  vorzunehmen,  wenn  der  Effekt  wesentlich  ist. 
Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, der sich 
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendun­ aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
gen sowie Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen für Pensionen  einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen 
und ähnliche Verpflichtungen sowie nicht mit der Verwaltung  Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn 
des  Planvermögens  zusammenhängende  Verwaltungskosten  aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die 
werden den Funktionskosten zugeordnet. Die nachzuverrechnen­ gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag als Rückstellung.
den Dienstzeitaufwendungen sowie Gewinne / Verluste aus Plan­
abgeltungen werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. Sind  Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus 
die Leistungsansprüche nicht durch Vermögen gedeckt, ent­ Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstellun­
spricht der im Posten Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  gen für Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen und 
Verpflichtungen enthaltene Betrag der DBO. Sind die Leistungs­ von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Ver­
ansprüche durch Planvermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag  fahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) 
92 Konzernabschluss
ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens   unter Zugrundelegung ihrer vertraglichen Zahlungsstromeigen­
bildet eine Rückstellung für drohende Verluste aus Verträgen mit  schaften und des Geschäftsmodells, in dem sie gehalten werden, 
Kunden, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die ge­ in folgende Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) Anschaffungs­
schätzten Umsatzerlöse übersteigen. Verluste aus Verträgen mit  kosten bewertete sowie zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Kunden identifiziert Siemens durch die laufende Kontrolle des  finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, Kreditzusa­
Projektfortschritts und die Aktualisierung der Schätzungen. Dies  gen und Kreditgarantien, Vertragsvermögenswerte sowie Forde­
erfordert in erheblichem Maß Einschätzungen im Hinblick auf die  rungen aus Finanzierungsleasing. Marktübliche Käufe oder Ver­
Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen sowie der Ein­ käufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Handelstag 
schätzung von Gewährleistungsaufwendungen und Projektver­ erfasst. Siemens macht keinen Gebrauch von der Möglichkeit, 
zögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechenbarkeit  finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten 
dieser Verzögerungen zu den beteiligten Projektpartnern. In Be­ beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden 
zug auf Rückstellungen für Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Ver­ Zeitwert einzustufen (Fair­Value­Option). Der erstmalige Ansatz 
pflichtungen umfassen Unsicherheiten die geschätzten Kosten  von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert un­
der Stilllegung sowie der Abfallendlagerung aufgrund des langen  ter Berücksichtigung von Transaktionskosten, soweit es sich nicht 
Zeitraums, über den die künftigen Zahlungsmittelabflüsse er­ um erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
wartet werden, einschließlich der zugehörigen Aufzinsung. Än­ Finanz instrumente handelt. Der Ansatz von Forderungen aus 
derungen der regulatorischen Rahmenbedingungen können  Finan zierungsleasing erfolgt in Höhe der Nettoinvestition in das 
 erhebliche Auswirkungen auf die geschätzten Zahlungsmittel­ Leasingverhältnis. Die Folgebewertung finanzieller Vermögens­
abflüsse haben. werte und Verbindlichkeiten richtet sich nach der Kategorie, der 
sie zugeordnet sind: 
Rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche Fragestel­
lungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicherheiten  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finan­
verbunden. Entsprechend beruht die Beurteilung, ob zum Stich­ zielle Vermögenswerte (FVTPL): Schuldinstrumente werden er­
tag wahrscheinlich eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem  folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn das 
Ereignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittel­ Geschäftsmodell, in dem sie gehalten werden, nicht dem »Hal­
abfluss wahrscheinlich und die Höhe der Verpflichtung verläss­ ten« oder »Halten und Verkaufen« entspricht oder wenn ihre 
lich schätzbar ist, auf einem erheblichen Ermessen. Die Beur­ vertraglichen Zahlungsströme nicht ausschließlich Zins und Til­
teilung erfolgt in der Regel unter Einbeziehung interner und  gung darstellen. Eigenkapitalinstrumente werden erfolgswirk­
externer Anwälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rück­ sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, soweit nicht die 
stellung für ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklun­ FVOCI­Option gewählt wurde.
gen gebildet oder die Höhe einer bestehenden Rückstellung an­
gepasst werden muss. Zudem können durch den Ausgang eines  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im Sonstigen Ergeb­
Verfahrens für Siemens Aufwendungen entstehen, die die für  nis bewertete finanzielle Vermögenswerte (FVOCI): Eigenkapital­
den Sachverhalt gebildete Rückstellung übersteigen. Aus Rechts­ instrumente, für die Siemens bei Zugang des Instruments die 
streitigkeiten können wesentliche Auswirkungen auf die Ver­ unwiderrufliche Option ausübt, Wertschwankungen im Sonsti­
mögens­, Finanz­ und Ertragslage von Siemens resultieren. gen Ergebnis zu zeigen. Unrealisierte Gewinne und Verluste, 
nach Berücksichtigung von latenten Ertragsteueraufwendungen, 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält­ sowie Gewinne und Verluste bei Verkauf der Instrumente werden 
nisses – Das Unternehmen gewährt Leistungen als Folge eines  im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern gezeigt.
Angebots zum freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsver­
hältnis vor dem regulären Renteneintrittszeitpunkt oder auf­ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Ver­
grund der Entscheidung des Unternehmens, das Beschäftigungs­ mögenswerte: Kredite, Forderungen und andere Schuldinstru­
verhältnis zu beenden. Leistungen aus Anlass der Beendigung  mente, die im Geschäftsmodell »Halten« gehalten werden und 
des Arbeitsverhältnisses nach IAS 19, Leistungen an Arbeitneh­ deren vertragliche Zahlungsströme ausschließlich Zins und Til­
mer, werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen er­ gung darstellen, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
fasst, wenn Siemens das Angebot solcher Leistungen nicht mehr  unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet, abzüglich 
zurücknehmen kann. Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste.
Finanzinstrumente – Finanzinstrument ist jeder Vertrag, der  Wertberichtigungen werden für erwartete Kreditverluste gebildet. 
einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und eine  Sie stellen eine zukunftsgerichtete Bewertung künftiger Kredit­
finan zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei  verluste dar, die in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden 
einer anderen Einheit begründet. Finanzinstrumente werden  ist. Der erwartete Kreditverlust entspricht dem Bruttobuchwert 
Konzernabschluss 93
abzüglich Sicherheiten, multipliziert mit der Ausfallwahrschein­ werte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Restlaufzeit von 
lichkeit und einem Faktor, der die Verlustquote im Falle eines  weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel und Zahlungs­
Ausfalls wiedergibt. Wertberichtigungen werden nicht angesetzt,  mitteläquivalente werden zu Anschaffungskosten bewertet.
wenn der Bruttobuchwert ausreichend besichert ist. Ausfallwahr­
scheinlichkeiten werden im Wesentlichen aus internen Ratings  Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die An­
abgeleitet. Die erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus  sprüche auf Zahlung erlöschen oder der finanzielle Vermögens­
Lieferungen und Leistungen, Forderungen aus Finanzierungs­ wert auf eine dritte Partei übertragen wird. Eine signifikante 
leasing sowie für Vertragsvermögenswerte werden nach einer  Änderung der vertraglichen Konditionen eines zu fortgeführten 
vereinfachten Vorgehensweise mit den über die Gesamtlaufzeit  Anschaffungskosten bewerteten Finanzinstruments führt zu sei­
erwarteten  Kreditverlusten bemessen. Die Wertberichtigung  ner Ausbuchung und zum Ansatz eines neuen finanziellen Ver­
für Kredite und andere langfristige Schuld instrumente, die im  mögenswerts. Nicht signifikante Änderungen führen zu einer 
Wesentlichen von Financial Services (SFS) gehalten werden,  Anpassung des Buchwerts ohne Ausbuchung des finanziellen 
folgt einem dreistufigen Wertberichtigungsansatz: Vermögenswerts.
Stufe 1: Bei Zugang wird der über zwölf Monate erwartete Kredit­ Kreditzusagen und Kreditgarantien – Erwartete Kreditver­
verlust auf Basis einer Zwölf­Monats­Ausfallwahrscheinlichkeit  luste für unwiderrufliche Kreditzusagen werden nach dem drei­
angesetzt. stufigen Wertberichtigungsansatz für zu fortgeführten Anschaf­
fungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte ermittelt 
Stufe 2: Falls sich das Kreditrisiko des finanziellen Vermögens­ und als Verbindlichkeit erfasst. Kreditgarantien werden mit dem 
werts signifikant erhöht, ohne zu einer Wertminderung zu füh­ höheren Betrag aus der für die Stellung der Garantie erhaltenen 
ren, wird der über die Gesamtlaufzeit erwartete Kreditverlust auf  Gegenleistung und den ermittelten erwarteten Kreditverlusten 
Basis einer Ausfallwahrscheinlichkeit über die Gesamtlaufzeit  angesetzt.
angesetzt. Eine signifikante Erhöhung des Kreditrisikos wird für 
jeden finanziellen Vermögenswert individuell anhand von inter­ Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die finan­
nen Ratings ermittelt. Eine Ratingverschlechterung löst keinen  ziellen Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der derivativen Finanz­
Transfer  in  Stufe  2  aus,  wenn  das   Rating  innerhalb  des  instrumente – zu fortgeführten Anschaffungskosten unter An­
Investment­ Grade­Bereichs bleibt. Mehr als 30 Tage überfällige  wendung der Effektivzinsmethode.
Zahlungen führen nicht zu einem Transfer in Stufe 2, wenn die 
Verzögerung nicht kreditrisikoinduziert ist. Derivative Finanzinstrumente – Derivative Finanzinstrumente 
wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap­Kontrakte bilanziert 
Stufe 3: Wenn der finanzielle Vermögenswert wertgemindert ist,  Siemens zum beizulegenden Zeitwert, es sei denn, sie werden als 
ergibt sich die Wertberichtigung aus dem über die Gesamtlauf­ Sicherungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungs­
zeit erwarteten Kreditverlust. Wenn beobachtbare Daten über  beziehung (Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung 
erhebliche finanzielle Schwierigkeiten vorliegen und eine hohe  des beizulegenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente 
Ausfallanfälligkeit vorliegt, wird ein finanzieller Vermögenswert  erfasst das Unternehmen entweder in der Konzern­Gewinn­ und 
als wertgemindert eingestuft, auch wenn die Definition eines  Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cashflow Hedges (Ab­
Ausfalls noch nicht erfüllt ist. Hinweise auf eine Wertminderung  sicherung von Zahlungsströmen) handelt, nach  Berücksichtigung 
sind unter anderem Liquiditätsprobleme, der Wunsch nach einer  von latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Schuldenumstrukturierung sowie vertragswidriges Verhalten.  Steuern. Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in einen 
Eine kreditrisikogetriebene Vertragsanpassung führt stets zu ei­ Basisvertrag (Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens 
ner Wertminderung des finanziellen Vermögenswerts. separat als Derivate.
Finanzielle Vermögenswerte werden als uneinbringlich abge­ Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts): 
schrieben, wenn eine Eintreibung unwahrscheinlich erscheint.  Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder Ver­
Dies liegt grundsätzlich nach Ablauf der Verjährungsfrist vor,  lust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder 
wenn eine eidesstattliche Versicherung des Schuldners eingeht  vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um einen 
oder wenn die Forderung wegen Geringfügigkeit nicht weiterver­ nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die nach­
folgt wird. Forderungen werden mit Beendigung des Insolvenz­ folgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts 
verfahrens abgeschrieben.  als separaten finanziellen Vermögenswert oder separate finan­
zielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen entspre­
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – Zahlungs­ chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in der 
mitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Vermögens­ Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäften, 
94 Konzernabschluss
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, löst  ERSTANWENDUNG KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTER 
Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buchwerts bis zur  VERLAUTBARUNGEN
Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei abgesicherten  IFRS 9, Finanzinstrumente, wurde erstmalig retrospektiv zum 
schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert das Unterneh­ 1. Oktober 2018 angewandt. Für das Geschäftsjahr 2018 sind die 
men die anfänglichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Ver­ berichteten Werte nach IAS 39 ermittelt und, in Einklang mit den 
bindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge  Übergangsvorschriften des IFRS 9, nicht angepasst worden. Die 
hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des beizu­ Erstanwendung hatte keine wesentliche Auswirkung auf den 
legenden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten finanziellen  Konzernabschluss. IFRS 9 änderte die Klassifizierung von Finanz­
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten. instrumenten, vorwiegend in Bezug auf die frühere Zur­Veräuße­
rung­verfügbar­Kategorie: Die meisten Schuldinstrumente, die 
Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen): Den ef­ bisher als zur Veräußerung verfügbar gehalten wurden, sind An­
fektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts  leihen und Schuldverschreibungen, deren Zahlungsströme ledig­
derivativer Instrumente, die als sogenannte Cashflow Hedges  lich aus Zins­ und Tilgungszahlungen bestehen und die daher als 
bestimmt sind, weist Siemens im Posten Sonstiges Ergebnis nach  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet umklassifiziert 
Steuern aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der  wurden. Für Eigenkapitalinstrumente wurde einzelfallbasiert 
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Im Eigenkapital  entschieden, ob die Bewertung zu FVOCI oder FVTPL Anwendung 
aufgelaufene Beträge werden in den gleichen Perioden in der  findet. Schuldinstrumente, deren Zahlungsströme nicht lediglich 
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berichtet, in denen sich  aus Zins­ und Tilgungszahlungen bestehen, wurden von den Dar­
das Grundgeschäft in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  lehen und Forderungen beziehungsweise als zur Veräußerung 
niederschlägt. verfügbar in die Kategorie FVTPL umgegliedert.
Aktienbasierte Vergütung – Aktienbasierte Zusagen bei Siemens  Im Geschäftsjahr 2018 wurden nach IAS 39 Darlehen und For­
sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente  derungen zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, unter 
ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum Gewährungs­ Anwendung der Effektivzinsmethode, abzüglich Wertminderun­
zeitpunkt ermittelt und aufwandswirksam über den Erdienungs­ gen. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
zeitraum erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bestimmt als  wurden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn dieser ver­
Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, unter Berücksichti­ lässlich ermittelt werden konnte; Änderungen des beizulegenden 
gung von Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums  Zeitwerts, die keine Wertminderungen darstellten, wurden im 
kein Anspruch besteht, und – soweit erforderlich – von Markt­  Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern ausgewiesen. Bei Aus­
und Nichtausübungsbedingungen. Pläne, die das Recht auf Er­ buchung wurden im Eigenkapital aufgelaufene Gewinne und 
halt von Aktien eines Tochterunternehmens gewähren, begrün­ Verluste umgegliedert. Soweit der beizulegende Zeitwert nicht 
den eigene Aktien und werden dementsprechend als Zusagen  verlässlich ermittelbar war, wurden zur Veräußerung verfügbare 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente bilanziert. finanzielle Vermögenswerte zu Anschaffungskosten bewertet. 
Wertminderungen basierten auf dem Modell der eingetretenen 
Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind an  Verluste (Incurred Loss Model).
die aktuelle Darstellung angepasst worden.
Bewertungskategorie nach IAS 39 Bewertungskategorie nach IFRS 9
IAS 39 Umgliede­ Umbewer­ IFRS 9  
(in Mio. €) 30. Sep. 2018 rungen tungen 1. Okt. 2018
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Darlehen und Forderungen 41.773 1.216 – 53 42.936  bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Erfolgsneutral zum beizulegenden  
Erfolgsneutral bewertete zur Veräußerung  Zeitwert bewertete finanzielle 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2.001 – 1.567 6 440  Vermögenswerte (FVOCI)
Erfolgswirksam zum   Erfolgswirksam zum beizulegenden  
beizulegenden Zeitwert bewertete   Zeitwert bewertete finanzielle 
finanzielle  Vermögenswerte 1.882 351 – 13 2.220  Vermögenswerte (FVTPL)
Kreditzusagen und Kreditgarantien – 34 – – 27 – 61 Kreditzusagen und Kreditgarantien
 
Konzernabschluss 95
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (IAS 39),  tion die ertragsteuerliche Behandlung akzeptieren oder anpassen 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet (IFRS 9) um­ wird. IFRIC 23 ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
klassifiziert wurden und noch gehalten werden, wiesen zum  nach dem 1. Januar 2019 beginnen; eine vorzeitige Anwen­
Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs einen beizulegenden  dung ist zulässig. Infolge der Erstanwendung von IFRIC 23 geht 
Zeitwert von 462 Mio. € auf.  Siemens von einer Erhöhung der laufenden Ertragsteuerforde­
rungen sowie des Eigenkapitals in Höhe eines mittleren drei­
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE  stelligen Millionen­Euro­Betrags aus. 
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN – 
NOCH NICHT UMGESETZT
  Akquisitionen 
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungsl egungs­ ZIFFER 3
verlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzuwenden und 
von Siemens bislang auch noch nicht angewendet worden. AKQUISITIONEN
Im Oktober 2018 erwarb Siemens den Mendix­Konzern. Der Kauf­
Das IASB veröffentlichte im Januar 2016 IFRS 16, Leasingverhält­ preis in Höhe von 515 Mio. € wurde bar bezahlt. Die endgültige 
nisse. IFRS 16 schafft die bisherige Klassifizierung von Leasingver­ Kaufpreisallokation zum Akquisitionszeitpunkt führte zu sonsti­
trägen auf Leasingnehmerseite in Operating­ und Finance­Lea­ gen immateriellen Vermögenswerten von 152 Mio. €, hauptsäch­
sing­Verhältnisse ab. Stattdessen führt IFRS 16 ein einheitliches  lich in Zusammenhang mit Kundenbeziehungen, sowie zu einem 
Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingneh­ Geschäfts­ oder Firmenwert in Höhe von 448 Mio. €. Das erwor­
mer verpflichtet sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von  bene Geschäft hat bei Siemens in der Zeit zwischen der Akquisi­
mehr als zwölf Monaten Vermögenswerte (für das Nutzungs­ tion und dem 30. September 2019, einschließlich der Ergebnis­
recht) und Leasingverbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu,  effekte aus der Kaufpreisallokation und Integrationskosten, 
dass bisher nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig – weit­ Umsatzerlöse von 57 Mio. € und einen Nettoverlust von 109 Mio. € 
gehend vergleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance­  beigetragen.
Leasing­Verhältnissen – bilanziell zu erfassen sind. IFRS 16 ist für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar  Darüber hinaus erwarb Siemens im abgelaufenen Geschäftsjahr 
2019 beginnen. Siemens wird den Standard für das Geschäftsjahr  und im Vorjahr mehrere Unternehmen zu einem Kaufpreis von 
beginnend am 1. Oktober 2019 modifiziert retrospektiv anwenden,  insgesamt 429 (im Vj. 571) Mio. €, der im Wesentlichen bar be­
das heißt, auf eine Anpassung der Vorjahreszahlen wird verzich­ zahlt wurde. Die (vorläufigen) Kaufpreisallokationen führten zu 
tet. Es wird beabsichtigt, die nach IFRS 16 bestehenden Erleichte­ sonstigen immateriellen Vermögenswerten von 124 (im Vj. 215) 
rungsvorschriften weitgehend in Anspruch zu nehmen. Derzeit  Mio. € sowie Geschäfts­ oder Firmenwerten von 311 (im Vj. 350) 
wird erwartet, dass der Umstellungseffekt größtenteils die von  Mio. €, die nicht separierbare immaterielle Vermögenswerte, wie 
Siemens geleasten Immobilien betrifft. Hinsichtlich der Anwen­ Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete Synergien, beinhalte­
dung von IFRS 16, Leasingverhältnisse, erwartet Siemens einen  ten. Die Kaufpreisallokation ist für einige der erworbenen Unter­
Anstieg der Bilanzsumme zum 1. Oktober 2019 (Eröffnungsbilanz)  nehmen vorläufig, weil eine detaillierte Analyse der Vermögens­
von rund 2 %. Zudem werden lineare Aufwendungen für Opera­ werte und Schulden noch nicht abgeschlossen ist.
ting­Leasing­Verhältnisse durch Abschreibungsaufwendungen für 
die Nutzungsrechte und Zinsaufwendungen für die Leasingv erbind­
  Anteile an anderen 
lichkeiten ersetzt, woraus sich eine Zunahme des EBITDA ergibt.  ZIFFER 4
Da die positive Wirkung auf das EBITDA durch einen Anstieg der   Unternehmen
industriellen Nettoverschuldung überwogen wird, wird sich das 
Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA erhö­
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
hen. Darüber hinaus resultieren aus der Anwendung von IFRS 16 
eine Verschlechterung des Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  Geschäftsjahr
und eine Verbesserung des Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit  (in Mio. €) 2019 2018
sowie demzufolge eine Erhöhung des Free Cash Flow. Anteiliges Ergebnis aus  
der Equity­Konsolidierung 17 142
Ergebnis aus Veräußerungen 186 58
Im Mai 2017 wurde IFRIC 23, Unsicherheit bei der ertragsteuer­
Wertminderungen und Wertaufholungen – 4 – 202
lichen Behandlung, vom IASB herausgegeben. Mit der Interpre­
Ergebnis aus nach der Equity-Methode  
tation werden die Anforderungen an den Ansatz und die Bewer­
bilanzierten Beteiligungen 199 – 3
tung von unsicheren Ertragsteuerpositionen klargestellt. Im   
Rahmen der Einschätzung der Unsicherheit hat ein Unternehmen 
zu beurteilen, ob es wahrscheinlich ist, dass die Steuerjurisdik­
96 Konzernabschluss
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unter­
nehmen betrug 1.577 (im Vj. 1.867) Mio. €. Die zusammengefass­
Geschäftsjahr
ten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentlichen asso­
(in Mio. €) 2019 2018
ziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens gehaltene 
Gewinn / Verlust aus  
Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die in der Ge­ fortgeführten Aktivitäten 166 176
samtergebnisrechnung  enthaltenen  Posten  werden  entspre­ Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 34 – 3
chend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung nach der  Gesamtergebnis 132 172
Equity­Methode zugrunde lag, dargestellt.  
TOCHTERUNTERNEHMEN MIT WESENTLICHEN 
NICHT BEHERRSCHENDEN ANTEILEN
Die folgenden zusammengefassten Finanzinformationen werden 
in Übereinstimmung mit den IFRS und vor konzerninternen Kon­
solidierungen dargestellt.
Siemens Healthineers AG Siemens Gamesa Renewable Energy S.A.
eingetragen in   eingetragen in  
München, Deutschland Zamudio, Spanien
 
(in Mio. €) 30. Sep. 2019 30. Sep. 2018 30. Sep. 2019 30. Sep. 2018
Eigentumsanteil der nicht beherrschenden Anteile  15 % 15 % 41 % 41 %
Kumulierte nicht beherrschende Anteile 1.469 1.310 668 606
Kurzfristige Vermögenswerte 7.779 7.199 7.899 7.349
Langfristige Vermögenswerte 13.650 12.559 8.790 8.804
Kurzfristige Verbindlichkeiten 5.605 5.303 7.968 7.104
Langfristige Verbindlichkeiten 6.043 5.780 2.449 3.118
Geschäftsjahr   Sechs Monate bis   Geschäftsjahr   Geschäftsjahr  
2019 30. Sep. 2018 2019 2018
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn nach Steuern 245 130 57 22
Nicht beherrschenden Anteilen zugewiesene Dividende  118 – 7 –
Umsatzerlöse 14.518 7.004 10.227 9.122
Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 1.586 666 141 70
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 254 218 214 – 229
Gesamtergebnis nach Steuern 1.840 884 355 – 159
Summe Cashflows 367 346 – 729 813
   
Langfristige Vermögenswerte bei Siemens Gamesa Renewable 
Energy beinhalteten den gesamten, aus dem Zusammenschluss 
im Geschäftsjahr 2017 resultierenden Geschäfts­ oder Firmen­
wert. 
Konzernabschluss 97
  Sonstige betriebliche Erträge
ZIFFER 5 Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von 31 % erwar­
teten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) wei­
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne in Ver­ chen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
bindung mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten in Höhe von 
50 (im Vj. 171) Mio. € sowie Gewinne aus der Veräußerung von 
Sachanlagen in Höhe von 146 (im Vj. 103) Mio. €.
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018
  Sonstige betriebliche  Erwartete Ertragsteueraufwendungen 2.330 2.496
ZIFFER 6
  Erhöhung / Minderung  
 Aufwendungen
der Ertragsteuern durch
   Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben  962 2.041
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Verluste     Steuerfreie Erträge – 330 – 715
aus der Veräußerung von Sachanlagen, Transaktionskosten sowie     Steuern für Vorjahre – 400 – 833
Wirkungen aus Versicherungsbelangen sowie rechtlichen und     Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
regulatorischen Themen. latenter Steuern und von Steuergutschriften – 85 – 20
   Effekt Steuersatzänderungen – 26 – 450
   Steuersatzunterschiede Ausland – 540 – 438
  Ertragsteuern    Steuereffekt aus nach der Equity­Methode 
ZIFFER 7
bilanzierten Beteiligungen 9 – 34
  Sonstiges, netto – 49 8
Die Ertragsteueraufwendungen / ­erträge setzten sich wie folgt 
Ausgewiesene  
zusammen: Ertragsteueraufwendungen 1.872 2.054
 
Geschäftsjahr
Die aktiven und passiven latenten Steuern werden in der fol­
(in Mio. €) 2019 2018
genden Übersicht (auf Nettobasis) dargestellt:
Laufende Steuern 1.842 2.619
Latente Steuern 30 – 564
Ertragsteueraufwendungen 1.872 2.054
 
30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018
Latente Steuern auf temporäre Differenzen
In den laufenden Steuern waren Steuererträge in Höhe von 369 
 Immaterielle Vermögenswerte – 2.496 – 2.407
(im Vj. 980) Mio. € für laufende Steuern früherer Geschäftsjahre 
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  3.540 2.799
enthalten. Die latenten Steuern beinhalteten Steueraufwendun­
  Kurzfristige Vermögenswerte  
gen von 398 (im Vj. Steuererträge von 241) Mio. € in Zusammen­ und Verbindlichkeiten – 169 168
hang mit der Entwicklung der temporären Unterschiede.   Langfristige Vermögenswerte  
und Verbindlichkeiten – 144 – 42
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wurde  Verlustvorträge und Steuergutschriften 1.138 731
ein Gesamtsteuersatz von 31 % herangezogen, der sich aus dem  Summe latente Steuern (netto) 1.869 1.249
 
Körperschaftsteuersatz von 15 %, dem Solidaritätszuschlag von 
5,5 % und einem durchschnittlichen Gewerbesteuersatz von 15 %  Minusbeträge stehen für passive latente Steuern.
ergibt. Die laufenden Steuern von ausländischen Tochterunter­
nehmen werden auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
Steuerrechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuersatz 
ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden in Deutsch­
land und im Ausland mit den Steuersätzen bewertet, die voraus­
sichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Vermögenswerts be­
ziehungsweise der Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind.
98 Konzernabschluss
Die latenten Steuern entwickelten sich wie folgt:
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018
Geschäftsjahr Fortgeführte Aktivitäten 1.872 2.054
(in Mio. €) 2019 2018 Nicht fortgeführte Aktivitäten 21 – 32
Stand der aktiven / passiven latenten   Direkt im Eigenkapital erfasste  
Steuern zu Beginn des Geschäftsjahrs – 1.249 – 648 Erträge und Aufwendungen – 698 250
  In der Konzern­Gewinn­ und   1.195 2.272
Verlustrechnung erfasste Ertragsteuern 30 – 564  
  Veränderungen von Posten der  
Konzern­Gesamtergebnisrechnung – 696 – 56
  Erfolgsneutrale Zugänge  
Aufgrund einer im Ausland beschlossenen Steuerreform und 
infolge von Akquisitionen 34 21
 einer unsicheren Steuerregelung kann es zu einer möglichen 
 Sonstiges 12 – 1
Zahlungsverpflichtung in Höhe eines mittleren dreistelligen Mil­
Stand der aktiven / passiven latenten 
Steuern am Ende des Geschäftsjahrs – 1.869 – 1.249 lionen­Euro­Betrags kommen. Wegen der geringen Wahrschein­
 
lichkeit und des Charakters einer Eventualverbindlichkeit erfolgte 
Minusbeträge stehen für aktive latente Steuern. kein Ansatz einer Rückstellung.
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs wies das Unterneh­
  Forderungen aus  
men steuerliche Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungs­ ZIFFER 8
beschränkungen unterlagen. Für diese wurden insoweit keine  Lieferungen und Leistungen  
aktiven latenten Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch 
und sonstige  Forderungen
künftige positive steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge): 30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 16.928 16.582
Forderungen aus Finanzierungsleasing 1.966 1.874
30. Sep.
18.894 18.455
(in Mio. €) 2019 2018
 
Abzugsfähige temporäre Differenzen 524 1.240
Steuerliche Verlustvorträge 5.062 4.165
5.586 5.405
  Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungsleasing 
wird unter der Position Sonstige finanzielle Vermögenswerte aus­
gewiesen und betrug 4.210 (im Vj. 3.867) Mio. €.
Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ver­
fallen 2.186 (im Vj. 1.931) Mio. € im Zeitraum bis 2031. Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten sich 
wie folgt dar:
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh­
men in Höhe von 34.075 (im Vj. 37.498) Mio. € keine passiven 
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte 
30. Sep.
Zeit reinvestiert werden sollen.
(in Mio. €) 2019 2018
Innerhalb eines Jahres 2.354 2.308
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und 
Zwischen ein und fünf Jahren 4.008 3.563
der Aufwendungen / Erträge aus fortgeführten und nicht fort­
Nach mehr als fünf Jahren 751 738
geführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steueraufwen­
7.112 6.608
dungen / ­erträge:  
Konzernabschluss 99
  Sonstige kurzfristige finanzielle 
In der folgenden Tabelle werden die künftigen Mindestleasing­ ZIFFER 9
zahlungen zur Brutto­ und Nettoinvestition in Leasingverhält­ Vermögenswerte
nisse sowie zum Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen 
übergeleitet:
30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018
30. Sep.
Darlehensforderungen 7.893 6.863
(in Mio. €) 2019 2018
Zinstragende Schuldinstrumente  1.331 1.271
Künftige Mindestleasingzahlungen 7.112 6.608
Derivative Finanzinstrumente  775 594
Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 239 223
Sonstige 669 699
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 7.352 6.831
10.669 9.427
Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge – 992 – 926  
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 6.360 5.904
Abzüglich: Wertberichtigung  
zweifelhafter Forderungen – 184 – 164
Abzüglich: Barwert des nicht     Vertragsvermögenswerte 
garantierten Restwerts – 92 – 73 ZIFFER 10
und ­verbindlichkeiten
Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen 6.084 5.667
 
Von den Vertragsvermögenswerten und ­verbindlichkeiten wer­
den voraussichtlich 2.106 (im Vj. 1.954) Mio. € beziehungsweise 
Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert  3.626 (im Vj. 3.118) Mio. € nach mehr als zwölf Monaten realisiert 
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig: beziehungsweise erfüllt. Die Umsatzerlöse aus in vorangegan­
genen Geschäftsjahren erfüllten Leistungsverpflichtungen be­
trugen 63 (im Vj. 21) Mio. €. Die Umsatzerlöse enthielten 9.449 
(im Vj. 9.271) Mio. €, die zu Geschäftsjahresbeginn in den Ver­
Bruttoinvestition   Barwert der künftigen  
in Leasingverhältnisse Mindestleasingzahlungen tragsverbindlichkeiten ausgewiesen waren.
30. Sep. 30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018
  Vorräte
Fällig innerhalb   ZIFFER 11
eines Jahres 2.368 2.322 1.930 1.911
Fällig zwischen  
ein und fünf Jahren 4.064 3.610 3.497 3.129
Fällig nach mehr  30. Sep.
als fünf Jahren 920 899 657 627
(in Mio. €) 2019 2018
7.352 6.831 6.084 5.667
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 3.726 3.165
   
Unfertige Erzeugnisse 5.902 6.024
Fertige Erzeugnisse und Waren 4.258 3.932
Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten überwie­
Geleistete Anzahlungen 921 763
gend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, me­
14.806 13.885
dizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro­ und Daten­  
verarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittelzuflüsse werden 
infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vorauszah­
lungen und Forderungsausbuchungen von den vertraglich ver­ Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von 60.189 (im Vj. 
einbarten Fälligkeiten abweichen. 57.029) Mio. €, die als Aufwendungen erfasst wurden. Die Wert­
berichtigungen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
70 (im Vj. Verminderung um 19) Mio. €.
100 Konzernabschluss
  Geschäfts­ oder Firmenwerte
ZIFFER 12
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 30.213 29.754
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 1.152 – 140
Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung 742 629
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 9 – 31
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 32.098 30.213
Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.868 1.847
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 72 17
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs  
(einschließlich jenem, in Verbindung mit Veräußerungsgruppen) 1 4
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 3 −
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 1.938 1.868
Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 28.344 27.906
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 30.160 28.344
 
Zum 1. April 2019 hat Siemens seine Organisations­ und Berichts­ zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zah­
struktur neu aufgestellt. Die Geschäfts­ oder Firmenwerte wur­ lungsmittelgenerierenden Einheiten ist dem Level 3 der Hierar­
den nach der neuen Berichtsstruktur, grundsätzlich basierend auf  chiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet.
relativen Werten, neu zugeordnet. Daraus resultierte kein Wert­
minderungsbedarf. Den Vorjahresangaben liegt die Berichts­ Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, wird 
struktur vor der Neuaufstellung zugrunde. hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen Rente) 
bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen der An­
Siemens führte im vierten Quartal die verpflichtende jährliche  nahmen zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungs­
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel­ satz reagiert. Beide Annahmen werden individuell für jede 
baren Beträge für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten   zahlungsmittelgenerierende Einheit oder Gruppe von zahlungs­
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten höher  mittelgenerierenden Einheiten festgelegt. Die Abzinsungssätze 
eingeschätzt als die Buchwerte. Die grundlegenden Annahmen,  basieren auf dem Konzept gewichteter durchschnittlicher Kapi­
auf deren Basis Siemens den beizulegenden Zeitwert, abzüglich  talkosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC). Für SFS 
Veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einhei­ entspricht der Abzinsungssatz den spezifischen Eigenkapital­
ten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  kosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis eines risikofreien 
bestimmte, beinhalteten langfristige Wachstumsraten von bis zu  Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie ermittelt. Darüber hinaus 
1,7 % (im Vj. von bis zu 1,7 %) und Abzinsungssätze (nach Steuern)  spiegeln die Abzinsungssätze die gegenwärtige Marktbeurtei­
von 5,5 % bis 8,5 % (im Vj. von 6,5 % bis 8,5 %). lung der spezifischen Risiken jeder einzelnen zahlungsmittel­
generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie­
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver­ renden Einheiten wider, indem Betafaktoren, Verschuldungsgrad 
äußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  und Fremdkapitalkosten spezifischer Peergroups berücksichtigt 
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wur­ werden. Die Parameter zur Ermittlung der Abzinsungssätze ba­
den Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre prognostiziert,  sieren auf externen Informationsquellen. Die Peergroup ist 
die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuellen operativen   Gegenstand einer jährlichen Überprüfung und wird, sofern not­
Ergebnissen und der bestmöglichen Einschätzung künftiger Ent­ wendig, angepasst. Die langfristigen Wachstumsraten berück­
wicklungen durch die Unternehmensleitung sowie auf Markt­ sichtigen externe makroökonomische Daten und branchen­
annahmen basieren. Der ermittelte beizulegende Zeitwert für die  spezifische Trends.
Konzernabschluss 101
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei der  Firmenwerte zugeordnet sind, zur Bestimmung des beizulegen­
Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungsmittel­ den Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, herangezogen 
generierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts­ oder  worden sind:
30. Sep. 2019
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern
Gas and Power 7.167 1,7 % 8,0 %
Digital Industries 6.807 1,7 % 8,5 %
Imaging von Siemens Healthineers 5.951 1,7 % 6,5 %
     
Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungszeitraum  8,9 %) zugrunde. Für Gas and Power erwartet Siemens einen sta­
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen  bilen Beitrag aus dem Servicegeschäft sowie einen stabilen Markt­
wesentliche Geschäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet sind, liegen  anteil im Produkt­ und im Lösungsgeschäft. Gas and Power sieht 
durchschnittliche Wachstumsraten der Umsatzerlöse (ohne Port­ sich dabei herausfordernden strukturellen Trends im globalen 
folioeffekte) zwischen 2,3 % und 6,2 % (im Vj. zwischen 0,3 % und  Energiemarkt gegenüber, insbesondere bei großen Gasturbinen.
30. Sep. 2018
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachstumsrate nach Steuern
Power and Gas 6.440 1,7 % 8,0 %
Digital Factory 5.753 1,7 % 8,5 %
Imaging von Siemens Healthineers 5.702 1,7 % 6,5 %
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah­  einen Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachs­
lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge­ tumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser 
schäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet sind, wurde eine Vermin­ Grundlage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine 
derung der künftigen Zahlungsströme (nach Steuern) um 10 %  dieser Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 
oder eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um  Wertminderungsbedarf ergeben würde.
102 Konzernabschluss
  Sonstige immaterielle 
ZIFFER 13
 Vermögenswerte und Sachanlagen
Zugänge  Abschrei­ 
durch   Kumulierte  bungen 
Fremd­  Unter­  Abschrei­  und Wert­ 
währungs­  nehmens­   bungen  minde­
Brutto­  umrech­  zusam­ Brutto­  und Wert­ rungen im 
buchwert  nungsdif­ men­  Umgliede ­ buchwert  minde­  Buchwert  Geschäfts­ 
(in Mio. €) 01.10. 2018 ferenzen schlüsse Zugänge rungen Abgänge 1 30. 09. 2019 rungen 30. 09. 2019 jahr 2019
Selbst erstellte Technologie 3.467 85 − 416 − – 84 3.885 – 1.906 1.979 – 254
Erworbene Technologie ein­  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte 7.573 173 97 88 − – 923 7.008 – 3.702 3.306 – 652
Kundenbeziehungen  
und Markennamen 8.898 405 183 − − – 52 9.434 – 4.919 4.515 – 547
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 19.938 663 279 504 − – 1.059 20.326 – 10.526 9.800 – 1.453
Grundstücke und Bauten 8.372 171 11 158 137 – 185 8.664 – 4.046 4.619 – 262
Technische Anlagen  
und Maschinen 8.716 151 8 357 327 – 355 9.205 – 6.495 2.710 – 609
Betriebs­ und  
Geschäftsausstattung 6.651 121 5 754 154 – 535 7.150 – 5.515 1.635 – 830
Vermietete Erzeugnisse 3.097 67 − 671 19 – 387 3.467 – 1.704 1.763 – 336
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 1.205 39 1 873 – 638 – 18 1.461 – 4 1.457 – 3
Sachanlagen 28.040 549 26 2.812 − – 1.480 29.948 – 17.765 12.183 – 2.041
 
1   Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Zugänge  Abschrei­ 
durch  Kumulierte  bungen 
Fremd­   Unter­  Abschrei­  und Wert­ 
währungs­  nehmens­   bungen  minde­
Brutto­  umrech­  zusam­ Brutto­  und Wert­ rungen im 
buchwert  nungsdif­ men­ Umgliede ­ buchwert  minde­  Buchwert  Geschäfts­ 
(in Mio. €) 01.10. 2017 ferenzen schlüsse Zugänge rungen Abgänge 1 30. 09. 2018 rungen 30. 09. 2018 jahr 2018
Selbst erstellte Technologie 3.224 20 − 351 − – 128 3.467 – 1.693 1.774 – 193
Erworbene Technologie ein­  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte 7.320 53 178 78 − – 55 7.573 – 3.883 3.690 – 639
Kundenbeziehungen  
und Markennamen 8.870 5 57 − − – 34 8.898 – 4.231 4.667 – 593
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 19.413 78 235 429 − – 218 19.938 – 9.807 10.131 – 1.424
Grundstücke und Bauten 8.129 – 50 16 221 326 – 270 8.372 – 3.833 4.538 – 246
Technische Anlagen  
und Maschinen 8.410 – 62 15 398 229 – 274 8.716 – 6.104 2.612 – 683
Betriebs­ und  
Geschäftsausstattung 6.435 – 37 − 719 114 – 579 6.651 – 5.106 1.545 – 782
Vermietete Erzeugnisse 2.998 – 21 − 597 11 – 488 3.097 – 1.614 1.483 – 279
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 1.046 – 6 6 853 – 680 – 15 1.205 – 2 1.203 – 2
Sachanlagen 27.017 – 176 37 2.787 − – 1.626 28.040 – 16.659 11.381 – 1.990
1   Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Konzernabschluss 103
  Sonstige kurzfristige 
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen  ZIFFER 15
im Bau enthielt 1.335 (im Vj. 1.074) Mio. € für Sachanlagen im   Verbindlichkeiten
Bau. Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von Sach­
anlagen betrugen 676 (im Vj. 652) Mio. €.
Die  künftigen  Mindestzahlungen  von  Leasingnehmern  aus  30. Sep.
Operating­L easing­Verhältnissen betrugen: (in Mio. €) 2019 2018
Personalbezogene Verbindlichkeiten 5.839 5.867
Passive Abgrenzungsposten 156 174
Verbindlichkeiten für  
30. Sep. ausstehende Rechnungen 1.204 1.162
(in Mio. €) 2019 2018 Sonstiges 1.824 1.914
Innerhalb eines Jahres 336 352 9.023 9.118
 
Zwischen ein und fünf Jahren 705 653
Nach mehr als fünf Jahren 164 136
1.204 1.142
 
  Finanzschulden
ZIFFER 16
  Sonstige finanzielle 
ZIFFER 14
Kurzfristig Langfristig
 Vermögenswerte
30. Sep. 30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018
Anleihen und  
30. Sep. Schuldverschreibungen  
(Fälligkeit bis 2047) 4.029 3.142 29.176 25.210
(in Mio. €) 2019 2018
Verbindlichkeiten  
Darlehensforderungen 12.304 11.747
gegenüber Kreditinstituten  
Forderungen aus Finanzierungsleasing 4.210 3.867 (Fälligkeit bis 2037) 1.187 1.218 1.076 1.717
Derivative Finanzinstrumente 2.239 1.287 Sonstige Finanzschulden 
Eigenkapitalinstrumente 890 715 (Fälligkeit bis 2029) 803 683 72 98
Sonstiges 200 157 Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasing  16 14 90 95
19.843 17.774
  Summe Finanzschulden 6.034 5.057 30.414 27.120
   
Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
104 Konzernabschluss
VERÄNDERUNGEN DER VERBINDLICHKEITEN 
AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEITEN
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Umgliede­
Fremd­  Veränderungen  rungen  
Akquisitionen /   währungs­  der beizulegen­ und sonstige  
(in Mio. €) 01.10.2018 Cashflows Verkäufe umrechnung den Zeitwerte Veränderungen 30.09.2019
Langfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 25.210 6.471 − 1.044 405 – 3.954 29.176
Kurzfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 3.142 – 3.190 − 228 − 3.850 4.029
Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­
instituten (kurz­ und langfristig) 2.934 – 752 30 80 − – 30 2.262
Sonstige Finanzschulden  
(kurz­ und langfristig) 781 – 72 – 6 171 − − 875
Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasing  
(kurz­ und langfristig) 110 – 21 − 1 − 16 106
Summe Finanzschulden 32.177 2.436 24 1.524 405 – 118 36.449
 
Darüber hinaus resultierten aus sonstigen Finanzierungstätig­
keiten im abgelaufenen Geschäftsjahr Cashflows in Höhe von 
77 Mio. €.
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Umgliede­
Fremd­  Veränderungen  rungen  
Akquisitionen /   währungs­  der beizulegen­ und sonstige  
(in Mio. €) 01.10.2017 Cashflows Verkäufe umrechnung den Zeitwerte Veränderungen 30.09.2018
Langfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 25.243 2.734 − 389 – 17 – 3.138 25.210
Kurzfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 3.554 – 3.502 − 19 – 12 3.083 3.142
Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­
instituten (kurz­ und langfristig) 2.526 438 − – 30 − 1 2.934
Sonstige Finanzschulden  
(kurz­ und langfristig) 786 – 134 − 129 − − 781
Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasing  
(kurz­ und langfristig) 115 – 7 − − − 1 110
Summe Finanzschulden 32.224 – 471 1 506 – 29 – 53 32.177
Darüber hinaus resultierten aus sonstigen Finanzierungstätig­ für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 4,4 % 
keiten im Vorjahr Cashflows in Höhe von 9 Mio. €. (im Vj. 2,1 %), für sonstige Finanzschulden bei 1,5 % (im Vj. 1,8 %) 
und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei 6,3 % 
Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es  (im Vj. 6,6 %).
sich um Per­annum­Angaben. Der gewichtete Durchschnittszins 
Konzernabschluss 105
KREDITLINIEN
Zum Geschäftsjahresende bestanden Kreditlinien in Höhe von 
insgesamt 9,95 (im Vj. 9,5) Mrd. €, davon waren 9,45 (im Vj. 8,3) 
Mrd. € nicht in Anspruch genommen. Die Kreditlinien dienen all­
gemeinen Unternehmenszwecken. Im Februar 2019 wurden die 
bestehenden nicht genutzten Konsortialkreditlinien in Höhe von 
4,0 Mrd. € und 3,0 Mrd. US$ durch eine neu abgeschlossene und 
nicht genutzte Konsortialkreditlinie in Höhe von 7,0 Mrd. € ab­
gelöst, die bis 2024 läuft. Die nicht in Anspruch genommene 
 revolvierende bilaterale Kreditlinie in Höhe von 450 Mio. € wurde 
bis September 2020 verlängert. Die Gesamtsumme der Kredit­
linien beinhaltete eine revolvierende Konsortialkreditlinie eines 
Tochterunternehmens in Höhe von 2,5 Mrd. €, die in mehreren 
Währungen genutzt werden kann. Diese Kreditlinie umfasste ei­
nen in vollem Umfang gezogenen Kredit in Höhe von 500 Mio. € 
mit einer Laufzeit bis 2021 sowie eine nicht in Anspruch genom­
mene revolvierende Kreditlinie in Höhe von 2,0 Mrd. € mit einer 
Laufzeit bis 2023 und zwei Verlängerungsoptionen um jeweils 
ein Jahr. Die revolvierende Konsortialkreditlinie kann zur Refinan­
zierung ausstehender Finanzschulden der Tochtergesellschaft 
genutzt werden.
106 Konzernabschluss
ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
30. Sep. 2019 30. Sep. 2018
Währung   Währung  
(Nominalwert   Buchwert   (Nominalwert   Buchwert  
(Zinssatz / Ausgabe / Fälligkeit) in Mio.) in Mio. € 1 in Mio.) in Mio. € 1
US$ 3M­LIBOR+ 1,4 % / 2012 / Feb. 2019 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 400 346
1,5 % / 2012 / März 2020 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 1.000 € 1.000 999
2,75 % / 2012 / Sep. 2025 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 350 394 £ 350 393
3,75 % / 2012 / Sep. 2042 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 650 721 £ 650 719
1,75 % / 2013 / März 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.263 € 1.250 1.267
2,875 % / 2013 / März 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 997 € 1.000 997
3,5 % / 2013 / März 2028 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 100 90 US$ 100 85
2013 / Juni 2020 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 367 US$ 400 345
2014 / März 2019 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 300 259
2014 / Sep. 2021 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 367 US$ 400 345
0,375 % / 2018 / Sep. 2023 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 997 € 1.000 996
1,0 % / 2018 / Sep. 2027 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 750 746 € 750 745
1,375 % / 2018 / Sep. 2030 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 993 € 1.000 993
0,3 % / 2019 / Feb. 2024 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 750 767 – – –
0,9 % / 2019 / Feb. 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 650 689 – – –
1,25 % / 2019 / Feb. 2031 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 800 875 – – –
1,75 % / 2019 / Feb. 2039 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 800 938 – – –
0 % / 2019 / Sep. 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 1.005 – – –
0 % / 2019 / Sep. 2024 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 500 504 – – –
0,125 % / 2019 / Sep. 2029 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 992 – – –
0,5 % / 2019 / Sep. 2034 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 990 – – –
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 14.695 8.489
6,125 % / 2006 / Aug. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.892 US$ 1.750 1.823
2,15 % / 2015 / Mai 2020 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 918 US$ 1.000 863
2,9 % / 2015 / Mai 2022 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.605 US$ 1.750 1.509
3,25 % / 2015 / Mai 2025 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.432 US$ 1.500 1.290
4,4 % / 2015 / Mai 2045 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.587 US$ 1.750 1.491
US$ 3M­LIBOR+ 0,32 % / 2016 / Sep. 2019 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 350 302
1,3 % / 2016 / Sep. 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 1.100 949
1,7 % / 2016 / Sep. 2021 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.100 1.009 US$ 1.100 948
2,0 % / 2016 / Sep. 2023 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 750 685 US$ 750 644
2,35 % / 2016 / Okt. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.700 1.554 US$ 1.700 1.461
3,3 % / 2016 / Sep. 2046 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 910 US$ 1.000 856
US$ 3M­LIBOR+ 0,34 % / 2017 / März 2020 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 800 734 US$ 800 690
2,2 % / 2017 / März 2020 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.100 1.010 US$ 1.100 949
2,7 % / 2017 / März 2022 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 940 US$ 1.000 852
US$ 3M­LIBOR+ 0,61 % / 2017 / März 2022 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 850 780 US$ 850 733
3,125 % / 2017 / März 2024 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 946 US$ 1.000 861
3,4 % / 2017 / März 2027 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.250 1.144 US$ 1.250 1.075
4,2 % / 2017 / März 2047 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.364 US$ 1.500 1.282
Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen 18.511 18.577
1,65 % / 2012 / Aug. 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 1.500 1.285
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen – 1.285
33.205 28.352
     
1  Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
Konzernabschluss 107
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen (Debt  PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER 
Issuance Program) – Der Gesellschaft steht ein Programm zur  SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER 
Begebung  von  Schuldverschreibungen  zur  Verfügung,  unter  PROGRAM)
dem sie zum Geschäftsjahresende (wie im Vorjahr) bis zu 15,0 Mrd. €  Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger Schuld­
an Schuldverschreibungen begeben konnte. Der ausstehende  verschreibungen  über  9,0 Mrd. US$  (30. September  2019: 
Nominalbetrag belief sich auf 14,5 (im Vj. 8,5) Mrd. €. Siemens  8,3 Mrd. €) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit zur Bege­
zahlte die 400 Mio. US$ 3M­LIBOR+ 1,4 % variabel verzinsliche  bung von verlängerbaren US$­Schuldverschreibungen gibt. Zum 
Schuldverschreibung und die 300 Mio. US$ variabel verzinsliche  Geschäftsjahresende standen 700 Mio. US$ (643 Mio. €) (im Vj. 
Schuldverschreibung bei Fälligkeit zum Nominalwert zurück. Im  700 Mio. US$ beziehungsweise 605 Mio. €) aus. Die kurzfristigen 
Februar 2019 emittierte Siemens Schuldverschreibungen in Höhe  Schuldverschreibungen von Siemens haben in der Regel eine 
von insgesamt 3,0 Mrd. € in vier Tranchen. Im September 2019  Laufzeit von weniger als 90 Tagen. Die Zinssätze reichten von 
emittierte Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von insge­ 1,85 % bis 2,75 % (im Vj. von 1,08 % bis 2,33 %).
samt 3,5 Mrd. € in vier Tranchen.
  Leistungen nach Beendigung 
US$­Schuldverschreibungen – Die 350 Mio. US$ 3M­LIBOR+ 0,32 %  ZIFFER 17
variabel verzinslichen Schuldverschreibungen und die 1,1 Mrd. US$  des Arbeitsverhältnisses
1,3 % festverzinslichen Schuldverschreibungen wurden im ab­
gelaufenen Geschäftsjahr bei Fälligkeit zum Nominalwert zurück­ LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
gezahlt. Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 
Optionsschuldverschreibungen – Die 1,5 Mrd. US$­Options­ sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigkeit, Inflations­ 
schuldverschreibungen wurden mit 6.000 abtrennbaren Options­ und Gehaltssteigerungen beeinflusst und berücksichtigen länder­
scheinen emittiert, die bis zum 1. August 2019 ausübbar waren.  spezifische Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des Unter­
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs waren alle Options­ nehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten 
scheine bis auf 26 ausgeübt. Die Inhaber erhielten 11,6 Mio.  Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß 
 Aktien der Siemens AG und 102 Tsd. Aktien der OSRAM Licht AG  lokalem Recht über Treuhandverträge mit der jeweiligen Versor­
zu einem Gesamtpreis von 1,1 Mrd. €. Die 1,5 Mrd. US$ 1,65 %  gungseinrichtung im Interesse der Begünstigten verwaltet. Die 
festver zins lichen Schuldverschreibungen wurden bei Fälligkeit  leistungsorientierten  Pläne  umfassten  493.000  Anspruchs­
zum Nominalwert zurückgezahlt. berechtigte, davon 224.000 Aktive, 81.000 Ehemalige mit un­
verfallbaren Ansprüchen sowie 188.000 Pensionäre und Hinter­
DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN bliebene. 
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei bilaterale 
Darlehen in Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in Summe von 918 
(im Vj. 864) Mio. € ausstehend, eines mit einer Laufzeit bis zum 
26. März 2020. Für das zweite Darlehen wurde die Laufzeit bis 
zum 27. Juni 2024 verlängert.
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs waren bei einer 
Tochtergesellschaft Darlehen in Höhe von 346 Mio. € ausstehend.
108 Konzernabschluss
Deutschland Vereinigtes Königreich
In Deutschland werden Pensionsleistungen durch die BSAV (Bei­ Pensionsleistungen werden überwiegend durch den Siemens 
tragsorientierte Siemens Altersversorgung), eingefrorene Pläne   Benefit Scheme gewährt, für dessen überwiegenden Teil ein 
mit Altzusagen und Pläne mit Entgeltumwandlungen gewährt.  Inflations ausgleich bis zum Rentenbeginn verbindlich vorge­
Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter nimmt an der BSAV teil. Die  schrieben ist. Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre 
Leistungen aus diesem Plan basieren überwiegend auf nominel­ durch sogenannte technische Bewertungen nach gesetzlichen 
len Beiträgen und deren Investmenterträgen, wobei der Arbeit­ Bestimmungen festgelegt. Aufgrund abweichender Vorgaben für 
geber eine Mindestverzinsung garantiert. Mit Einführung der  die Bestimmung der Abzinsungssätze ist das sogenannte tech­
BSAV wurde für Leistungen aus den eingefrorenen Plänen mit  nische Finanzierungsdefizit regelmäßig höher als die Unter­
Altzusagen die Wirkung aus Gehaltssteigerungen weitgehend  deckung  nach  IFRS.  Zur  Reduzierung  des  Defizits  wurden 
eliminiert. Siemens trägt für die eingefrorenen Pläne jedoch wei­  zwischen Siemens und den Treuhändern im Rahmen einer Ver­
terhin das Risiko aus der Vermögensanlage, den Zinsänderungen  einbarung jährliche Zahlungen in Höhe von 31 Mio. £ (34 Mio. €) 
und der Langlebigkeit. Die Pläne sind über vertragliche Treuhand­ bis zum Geschäftsjahr 2033 festgelegt. Gleichzeitig wurde zwi­
strukturen (CTA) mit Vermögen gedeckt. In Deutschland beste­ schen dem Unternehmen und den Treuhändern die einmalige 
hen keinerlei rechtliche oder regulatorische Mindestdotierungs­ Abgeltung der verbleibenden jährlichen Zahlungen durch die 
verpflichtungen. Siemens AG zum Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der 
Vereinbarung aufgrund Kündigung oder Insolvenz vereinbart.
USA
In den USA werden Siemens­Pensionspläne unterhalten, die für  Schweiz
Neu eintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer Ansprüche –  Nach dem schweizerischen beruflichen Vorsorgegesetz (BVG) hat 
mit Ausnahme von Zinsgutschriften für Cash­Balance­Konten –  jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeits­
größtenteils geschlossen sind. Siemens hat die Aufsicht über  verhältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewähren. 
die Kapitalanlage der Planvermögen an einen Anlageausschuss  Dementsprechend unterhält das Unternehmen in der Schweiz 
de legiert. Die Planvermögen werden in sogenannten Master  Cash­Balance­Pläne. Diese Pläne werden von unternehmens­
Trusts verwaltet. Die Treuhänder der Master Trusts, die für die  externen Stiftungen verwaltet. Der Vorstand der bedeutendsten 
Verwaltung der Vermögenswerte verantwortlich sind, handeln  Stiftung setzt sich zu gleichen Teilen aus Arbeitgeber­ und Arbeit­
nach Vor gaben des Anlageausschusses. Die Pläne unterliegen  nehmervertretern zusammen. Der Vorstand ist verantwortlich für 
den  Finan zie rungsanforderungen  des  Employee  Retirement  die Anlagepolitik und ­verwaltung des Planvermögens, für jeg­
 Income Security Act of 1974 (ERISA, US­amerikanisches Betriebs­ liche Änderungen der Planbedingungen und für die Festlegung 
rentengesetz) in der jeweils gültigen Fassung. Dabei besteht die  der Beiträge zur Finanzierung der Leistungen. Die Beiträge des 
Vorschrift, für leistungsorientierte Pläne ein Mindestfinanzie­ Unternehmens müssen insgesamt mindestens der in den Plan­
rungsniveau von 80 % sicherzustellen, um Leistungsbeschrän­ bedingungen vorgegebenen Summe der Arbeitnehmerbeiträge 
kungen zu vermeiden. Die Arbeitgeber können nach eigenem  entsprechen. Im Fall einer Unterdeckung können Sonderbeiträge 
Ermessen über diese regulatorische Anforderung hinaus Beiträge  vom Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern gemäß klar defi­
leisten. Die jährlichen Beiträge werden von unabhängigen  nierten Sanierungsmaßnahmen erhoben werden.
 Aktuaren berechnet.
Konzernabschluss 109
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Leistungsorientierte   Beizulegender Zeitwert   Auswirkungen der   Nettobilanzansatz aus  
Verpflichtung (DBO) des Planvermögens Vermögensobergrenze leistungsorientierten Plänen
(I) (II) (III) (I – II + III)
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 35.893 36.871 28.764 27.668 86 62 7.215 9.265
Laufende Dienstzeitaufwendungen  534 534 – – – – 534 534
Zinsaufwendungen 712 675 – – 3 4 715 679
Zinserträge – – 580 523 – – – 580 – 523
Sonstiges1 12 131 – 12 – 30 – – 24 162
In der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung erfasste  
Aufwendungen und Erträge für 
 leistungsorientierte Pläne 1.257 1.340 568 493 3 4 692 851
Erträge aus Planvermögen  
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf­ 
wendungen und ­erträgen enthalten sind) – – 2.601 – 107 – – – 2.601 107
Versicherungsmathematische  
Gewinne / Verluste 4.448 – 65 – – – – 4.448 – 65
Auswirkungen der Vermögensobergrenze – – – – – 60 27 – 60 27
In der Konzern-Gesamtergebnis- 
rechnung erfasste Neubewertungen  
von leistungsorientierten Plänen 4.448 – 65 2.601 – 107 – 60 27 1.787 69
Arbeitgeberbeiträge – – 568 2.824 – – – 568 – 2.824
Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 130 124 130 124 – – – –
Leistungszahlungen – 1.811 – 1.817 – 1.678 – 1.674 – – – 133 – 143
Zahlungen für Abgeltungen – 84 – 529 – 84 – 529 – – – –
Unternehmenszusammenschlüsse,  
Veräußerungen und Sonstiges 48 4 56 – 8 – – – 8 12
Fremdwährungsumrechnungseffekte 436 – 36 383 – 27 4 – 7 56 – 15
Sonstige Überleitungspositionen – 1.281 – 2.254 – 626 710 4 – 7 – 652 – 2.970
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 40.317 35.893 31.307 28.764 33 86 9.042 7.215
Deutschland 24.398 22.067 16.588 15.885 – – 7.811 6.182
USA 4.073 3.553 3.341 2.949 – – 732 604
Vereinigtes Königreich 6.064 5.413 6.764 5.786 19 16 – 682 – 356
Schweiz 3.574 3.027 3.424 3.103 – 32 150 – 45
Übrige Länder 2.207 1.834 1.190 1.042 14 38 1.031 829
Summe 40.317 35.893 31.307 28.764 33 86 9.042 7.215
  davon Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen 9.896 7.684
  davon Nettovermögenswerte (ausgewiesen 
im Posten Sonstige Vermögenswerte) 854 470
       
1  Enthielt nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen / ­erträge, Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
In Zusammenhang mit den Rückstellungen für Pensionen und  Aktive zu 32 % (im Vj. 31 %), auf Ehemalige mit unverfallbaren 
ähnliche Verpflichtungen ergaben sich Nettozinsaufwendungen  Ansprüchen zu 14 % (im Vj. 14 %) und auf Pensionäre und Hinter­
in Höhe von 148 (im Vj. 164) Mio. €. Die DBO verteilte sich auf  bliebene zu 54 % (im Vj. 55 %). 
110 Konzernabschluss
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe­ Die angewendeten Sterbetafeln waren:
matischen Gewinne / Verluste resultierten aus:
Deutschland Siemens­spezifische Richttafeln  
Geschäftsjahr (Siemens Bio 2017)
(in Mio. €) 2019 2018 USA Pri­2012 mit generationsabhängiger  
Veränderungen von demografischen Annahmen – 173 – 67 projektiver Skala der US Social Security  
Administration für langfristige  
Veränderungen von finanziellen Annahmen 4.569 – 37 demografische Annahmen
Erfahrungsbedingte Gewinne / Verluste 52 39 Vereinigtes Königreich SAPS S2 (Standardsterblichkeitstafeln für 
Summe 4.448 – 65 selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung 
  künftiger Sterblichkeitsveränderungen)
Schweiz BVG 2015 G
In den Neubewertungen des abgelaufenen Geschäftsjahrs war 
ein versicherungsmathematischer Gewinn in Höhe von 768 Mio. € 
aus der Veränderung finanzieller Annahmen in Zusammenhang  Die in Deutschland verwendeten Sterbetafeln (Siemens Bio 2017) 
mit  Auszahlungsoptionen  bei  Eintritt  in  den  Ruhestand  in  basieren im Wesentlichen auf Daten der deutschen Siemens­ 
Deutschland enthalten. Population sowie in geringerem Umfang auf Daten des Statis­
tischen Bundesamtes in Deutschland, unter Verwendung eines 
Versicherungsmathematische Annahmen Formelwerks, das den anerkannten Regeln der Versicherungs­
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver­ mathematik entspricht.
sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz­
stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar: Die Gehalts­ und Rententrends für Länder, in denen diese Prämis­
sen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgender 
Tabelle ersichtlich. Inflationswirkungen sind in den unten ge­
nannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
30. Sep.
2019 2018
Abzinsungssatz 1,3 % 2,4 %
 EUR 0,8 % 2,0 % 30. Sep.
 USD 3,1 % 4,2 % 2019 2018
 GBP 2,0 % 2,9 % Gehaltstrend
 CHF 0,2 % 1,1 %  Vereinigtes Königreich 3,5 % 3,7 %
 
 Schweiz 1,4 % 1,3 %
Rententrend
 Deutschland 1,4 % 1,4 %
Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangi­
 Vereinigtes Königreich 2,8 % 3,0 %
gen Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von   
mehr als 100 Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem 
 AA­ Rating (oder einem entsprechenden Rating) von mindestens 
einer der drei Ratingagenturen Moody’s Investors Service, S & P 
Global Ratings oder Fitch Ratings.
Konzernabschluss 111
Sensitivitätsanalysen Aufgliederung des Planvermögens
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen er­
30. Sep.
höhen beziehungsweise vermindern:
(in Mio. €) 2019 2018
Aktien 3.910 4.300
Festverzinsliche Wertpapiere 16.292 13.938
 Staatsanleihen 5.239 4.475
Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
 Unternehmensanleihen 11.053 9.463
30. Sep. 2019 30. Sep. 2018
(in Mio. €) Anstieg Rückgang Anstieg Rückgang Alternative Anlagen 4.181 3.985
Abzinsungssatz – 2.410 2.740 – 2.068 2.307 Multi­Strategie­Fonds 3.259 2.853
Gehaltstrend 104 – 94 91 – 85 Derivate 577 595
Rententrend 1.826 – 1.541 1.539 – 1.371  Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente 749 933
     Sonstige Vermögenswerte 2.340 2.162
Summe 31.307 28.764
 
Die DBO würde sich infolge einer 10 %igen Senkung der Sterblich­
keitsraten für alle Begünstigten um 1.318 (im Vj. 1.031) Mio. € 
erhöhen. Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven 
Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert­
Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivi­ papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur 
täten auf derselben Methode, die für die Berechnung der Ver­ Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
bindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeits­ werden an aktiven Märkten gehandelt, und fast alle festverzins­
verhältnisses angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln  lichen Wertpapiere haben ein Investment­Grade­Rating. Alterna­
eine Veränderung der DBO nur für die jeweils geänderte An­ tive Anlagen umfassen Anteile an Hedgefonds, Anlagen in  Private 
nahme wider.  Equity sowie Immobilien. Multi­Strategie­Fonds umfassen Abso­
lute­Return­ und Diversified­Growth­Fonds, die innerhalb eines 
Asset-Liability-Matching-Strategien Fonds in verschiedene Vermögensklassen investieren mit dem 
Das Unternehmen betrachtet als ein Hauptrisiko die Verschlech­ Ziel, die Vermögenserträge zu stabilisieren und Volatilität zu re­
terung des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Ent­ duzieren. Derivate beinhalten überwiegend Finanzinstrumente 
wicklung des Planvermögens und / oder der leistungsorientierten  zur Sicherung des Zins­ und Inflationsrisikos. In den sonstigen 
Verpflichtungen als Folge sich verändernder Parameter. Aus die­ Vermögenswerten war zum Ende des Geschäftsjahrs eine Rück­
sem Grund setzt Siemens ein an den Versorgungsverpflichtungen  deckungsversicherung im Umfang von 1.344 (im Vj. 1.269) Mio. € 
ausgerichtetes Risikomanagementkonzept um (Asset Liability  enthalten.
Matching). Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit 
definierten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die  Künftige Zahlungsströme
Risikoobergrenze sowie die Vermögensentwicklung, einschließ­ Die für das Geschäftsjahr 2020 erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
lich der Investmentstrategie, werden kontinuierlich unter Beteili­ zu den leistungsorientierten Plänen betragen 1.013 Mio. €. Zum 
gung von führenden externen Experten überprüft und ange­ Geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn Ge­
passt. Die Auswahl der unabhängigen Vermögensverwalter  schäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen in 
erfolgt auf Basis quantitativer sowie qualitativer Analysen, die  Höhe von 1.862 (im Vj. 1.843) Mio. € erwartet. Die durchschnitt­
deren Anlageerfolg und Risikoeinschätzung berücksichtigen. De­ lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten Pläne 
rivate werden zur Risikoreduzierung als Teil des Risikomanage­ von Siemens betrug 13 (im Vj. 12) Jahre.
ments genutzt.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE  
UND STAATLICHE PLÄNE
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Plänen beliefen sich auf 661 (im Vj. 643) Mio. €. Die Beiträge zu 
staatlichen Plänen betrugen 1.850 (im Vj. 1.748) Mio. €.
112 Konzernabschluss
  Rückstellungen
ZIFFER 18
Auftrags­ 
bezogene   Rückbau­,  
Rückstellungen   Still  lege­  
für Droh­ und ähnliche  
Gewähr­  verluste und  Verpflich­ 
(in Mio. €) leistungen  Risiken tungen Sonstiges Summe
Stand zu Beginn des abgelaufenen Geschäftsjahrs 4.575 1.475 776 1.320 8.147
 davon langfristig 2.390 575 762 489 4.216
Zugänge 1.621 449 3 468 2.541
Verbrauch – 1.060 – 502 – 8 – 346 – 1.915
Auflösungen – 1.131 – 159 – 239 – 262 – 1.791
Fremdwährungsumrechnung 53 29 3 16 101
Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes 35 2 163 3 202
Sonstige Veränderungen 206 – 180 2 82 110
Stand am Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs 4.300 1.114 700 1.282 7.396
 davon langfristig 2.107 425 687 494 3.714
         
Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau­, Stilllege­ und  einer kerntechnischen Anlage entsorgt und in ein staatlich bewil­
ähnliche Verpflichtungen erwartet Siemens für die Mehrheit  ligtes Endlager verbracht werden muss. Vor diesem Hintergrund 
der Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten  arbeitete das Unternehmen folgenden Stufenplan für die Still­
15  Jahre zahlungswirksam werden. legung der Werke in Hanau und Karlstein aus: Rückbau (beinhal­
tet Reinigung, Dekontamination und Demontage des technischen 
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräußerte  Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Betriebsräume 
Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste  und Gebäude), Aufbereitung und Verpackung sowie Zwischen­ 
und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus  und Endlagerung des radioaktiven Abfalls (einschließlich Trans­
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs­ sowie Leasing­ port zur Endlagerstätte). Außerdem sind begleitend kontinuier­
verträgen. liche technische Studien geplant, ebenso die Entnahme von 
Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von Bundes­ 
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage­ und Länderbehörden. Dekontamination und Demontage am 
vermögens Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen.  Standort Karlstein wurden bis zum Ende des Kalenderjahrs 2018 
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs­ abgeschlossen, wohingegen Abfallaufbereitung und Verpackung 
kosten (ausgewiesen unter Zentrale Posten in den Segmentinfor­ bis 2025 fortgesetzt werden sollen. Danach hat das Unterneh­
mationen) sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen von  men für die Lagerung des radioaktiven Abfalls in einem Zwi­
Mietereinbauten am Ende der Mietzeit. schenlager zu sorgen, bis dieser zu einem Endlager transportiert 
und abgegeben wird. In Bezug auf das Werk Hanau ist der Rück­
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten  bau bereits vollständig abgeschlossen und die Zwischenlagerung 
 Dekontaminations­ und Umweltschutzverpflichtungen für die  eingerichtet. Am 21. September 2006 hat die Gesellschaft eine 
Stilllegung des Standorts in Hanau (Werk Hanau), an dem Uran­  offizielle Benachrichtigung von den Behörden erhalten, dass das 
und Mischoxidbrennelemente gefertigt wurden, sowie für ein  Werk Hanau von der Anwendung des deutschen Atomgesetzes 
nukleares Forschungs­ und Dienstleistungszentrum in Karlstein  befreit wurde und die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die ge­
(Werk Karlstein). Während im Geschäftsjahr 2017 die Entsorgung  naue Höhe der Dekontaminationskosten wird letztlich davon ab­
radioaktiven Abfalls gesetzlich teilweise neu geregelt wurde (Ge­ hängen, für welche Endlager sich die Bundesregierung entschei­
setz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen  det und wann diese zur Verfügung stehen werden. Verschiedene 
Entsorgung), ist Siemens von diesen Regelungen nicht abge­ Parameter, die in Zusammenhang mit der Errichtung eines End­
deckt und befolgt somit weiterhin die Vorschriften der zum  lagers für radioaktiven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf 
30. September 2019 geltenden Fassung des deutschen Atom­ das »Schacht Konrad« genannte Endlager festgelegt. Die Bewer­
gesetzes, nach denen der radioaktive Abfall bei der Stilllegung  tung berücksichtigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte 
Konzernabschluss 113
 Kostenschätzungen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungs­ Die Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung führten zu 
sätze widerspiegelten und laufende Zahlungsmittelabflüsse bis  einer Erhöhung der Kapitalrücklage um 294 (im Vj. 306) Mio. € 
in die 2060er­Jahre für Rückbau, Zwischen­ und Endlagerung  (einschließlich nicht beherrschender Anteile). Zur Erfüllung 
beinhalteten. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse könnten   aktienbasierter Zusagen wurden als eigene Anteile gehaltene 
sich wesentlich ändern, wenn der Zeitplan der Regierung, das  Siemens­Aktien zu Anschaffungskosten von 188 (im Vj. 506) 
Endlager »Schacht Konrad« fertigzustellen, durch politische Ent­ Mio. € an Mitarbeiter übertragen. Entsprechend verminderten 
wicklungen beeinträchtigt wird. Zur Abzinsung der Zahlungsmit­ sich die Kapitalrücklage sowie die Gewinnrücklagen um 132 (im 
telabflüsse verwendet das Unternehmen die zum Bilanzstichtag  Vj. 468) Mio. € beziehungsweise 56 (im Vj. 38) Mio. €.
gültigen Zinssätze.
Die Siemens AG verfügte zum Geschäftsjahresende über Geneh­
Die Rückstellung belief sich auf 630 (im Vj. 710) Mio. €. In der  migtes Kapital von insgesamt nominal 600 (im Vj. 618,6) Mio. €, 
Summe enthalten waren Vorausleistungen an den Bund in Höhe  aus dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener befristeter Er­
von 95 (im Vj. 85) Mio. € für die Errichtung des Endlagers, die als  mächtigungen bis zu 200 (im Vj. 206,2) Mio. auf den Namen 
geleistete Anzahlungen aktiviert wurden. Der Rückgang des  lautende Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hin­
Buchwerts ist vor allem auf neue Kostenschätzungen des Bundes  aus hatte die Siemens AG, unverändert zum Vorjahr, Bedingtes 
und die Berücksichtigung des aktuellen Trends für die langfristige  Kapital von nominal 1.080,6 Mio. € (360,2 Mio. Aktien). Damit 
Inflationsrate zurückzuführen. Die Rückstellung wurde abzüglich  können vor allem Wandelschuldverschreibungen oder Options­
eines Barwertabschlags von 103 (im Vj. 338) Mio. € ausgewiesen,  scheine aus Optionsschuldverschreibungen bedient werden, die 
der den erwarteten kontinuierlichen Zahlungsmittelabfluss bis in  aufgrund verschiedener befristeter, von der Hauptversammlung 
die 2060er­Jahre widerspiegelt.  beschlossener Ermächtigungen ausgegeben werden konnten be­
ziehungsweise können.
Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rück­
stellungen und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in  Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Dividende je Aktie 
Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen  von 3,80 (im Vj. 3,70) € ausgeschüttet. Der Vorstand und der 
für Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit  Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung einer Dividende von 
zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilan­ 3,90 € je dividendenberechtigte Aktie vor. Dies entspricht einer 
zierung berücksichtigt wurden. Die in dieser Position enthalte­ erwarteten Gesamtzahlung von rund 3,2 Mrd. €. Die Zahlung der 
nen Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrugen 407 (im Vj.  vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustimmung 
375) Mio. €. der Hauptversammlung am 5. Februar 2020.
Im November 2018 kündigte Siemens ein Aktienrückkaufpro­
  Eigenkapital
ZIFFER 19 gramm in Höhe von bis zu 3 Mrd. € an, das bis zum 15. November 
2021 läuft.
Das Grundkapital der Siemens AG war, wie im Vorjahr, in 850 Mio. 
auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 
  Zusätzliche Angaben 
aufgeteilt, auf die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von  ZIFFER 20
3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie  zum Kapitalmanagement
gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maß­
gebend für den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern  Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es, 
der Gesellschaft. Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte  sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
und Pflichten. Fremdfinanzierungsmittel als auch die Bedienung der Finanz­
schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt 
Siemens kaufte 13.532.557 (im Vj. 13.248.262) Aktien zurück.  Siemens für das Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung 
16.251.968 (im Vj. 7.777.923) eigene Anteile wurden übertragen.  zu EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) einen Wert von bis zu 1,0 an. 
Zum Geschäftsjahresende betrug der Bestand an eigenen An­ Diese Verhältniszahl gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es 
teilen 37.232.048 (im Vj. 39.951.459). annähernd dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung durch 
Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten getilgt werden kann; da­
bei bleiben Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer Betracht.
114 Konzernabschluss
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die folgende 
Tabelle:
30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 6.034 5.057
30. Sep. 2019 30. Sep. 2018
Plus: Langfristige Finanzschulden 30.414 27.120
Moody ’s   S & P   Moody ’s   S & P  
Minus: Zahlungsmittel und   Investors   Global   Investors   Global  
Zahlungsmitteläquivalente – 12.391 – 11.066 Service Ratings  Service Ratings 
Minus: Kurzfristige zinstragende   Langfristige  
Schuldinstrumente – 1.331 – 1.271 Finanzschulden A1 A + A1 A +
Nettoverschuldung 22.726 19.840 Kurzfristige  
Finanzschulden P -1 A -1+ P -1 A -1+
Minus: SFS­Finanzschulden 1 – 25.959 – 24.047
   
Plus: Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen 9.896 7.684
Plus: Kreditgarantien 447 389
Minus: Effekte aus der Bilanzierung  
  Sonstige finanzielle 
von Fair Value Hedges 2 – 706 – 319 ZIFFER 21
Industrielle Nettoverschuldung 6.404 3.548  Verpflichtungen und 
 Eventual verbindlichkeiten
Gewinn aus fortgeführten  
Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.518 8.050
Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und Sonstiges Finanzergebnis – 430 – 1.867 Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maximalen Be­
Plus: Abschreibungen und Wertminderungen 3.494 3.419 trag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentlichen 
EBITDA 10.582 9.602 Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete:
Industrielle Nettoverschuldung / EBITDA 0,6 0,4
 
1   Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS als konzerneigene  30. Sep.
Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company)  betrachten. Diese Ratingagenturen 
(in Mio. €) 2019 2018
akzeptieren bei den konzerneigenen  Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der 
Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend  Kreditgarantien / ­bürgschaften 447 389
wurden die SFS­Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu 
ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist. Vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften  
für Leistungen Dritter 2.644 2.454
2   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der  annähernd dem 
Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz schulden, die in einer Sicherungs­ Sonstige Garantien / Bürgschaften − 200
beziehung stehen (Fair Value Hedges), um Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsindu­
ziert, angepasst. Diese  Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu  3.090 3.043
gelangen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht.   
Das Geschäft von SFS ist kapitalintensiv und finanziert sich in 
einem größeren Umfang als das Industriegeschäft durch Finanz­ Die Position Kreditgarantien / ­bürgschaften zeigt, in welchem 
schulden. Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet. Dies 
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und / oder 
Vertragspartner ist oder für Verpflichtungen von assoziierten Un­
ternehmen haftet, die nach der Equity­Methode bilanziert wer­
30. Sep.
den. Darüber hinaus werden Kreditgarantien / ­bürgschaften im 
(in Mio. €) 2019 2018
Rahmen der Geschäftstätigkeit von SFS gewährt. Bei Kreditgaran­
Zugeordnetes Eigenkapital 2.864 2.630
tien / ­bürgschaften garantiert das Unternehmen im Allgemei­
SFS­Finanzschulden 25.959 24.047
nen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner 
Verschuldungsgrad 9,06 9,14
  dessen Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Die maximale Haf­
tungssumme entspricht der Inanspruchnahme beziehungsweise 
der Restschuld des Kredits oder – im Fall von Kreditlinien, die in 
Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert des  variabler Höhe in Anspruch genommen werden können – dem 
Eigen kapitals ab, da die Zuordnung im Wesentlichen auf Basis  Betrag, der maximal in Anspruch genommen werden kann. 
der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte erfolgt.  Die Restlaufzeit dieser Garantien / Bürgschaften reichte bis zu 
6 (im Vj. 7) Jahre. Für Kreditgarantien / ­bürgschaften bestanden 
 Sicherheiten, im Wesentlichen in Form von Vorräten sowie 
Konzernabschluss 115
  Rechtsstreitigkeiten
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Zum Geschäfts­ ZIFFER 22
jahresende waren für Kreditgarantien / ­bürgschaften Verbind­
lichkeiten in Höhe von 35 (im Vj. 35) Mio. € bilanziert. VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver­ Im März 2019 hat ein brasilianisches Unternehmen in einem Ver­
pflichtungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs­ und Leis­ fahren in Zusammenhang mit der Errichtung eines 2016 fertig­
tungserfüllungsgarantien / ­bürgschaften im Rahmen von Kon­ gestellten Kraftwerks in Brasilien Ansprüche auf Zahlung eines 
sortien.  Kommt  ein  Konsortialpartner  seinen  vertraglichen  höheren dreistelligen Millionen­Euro­Betrags in Landeswährung 
Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein­ gegen ein Auftragnehmerkonsortium und jedes Mitglied des 
barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall be­ Konsortiums, unter anderem Siemens Ltda., Brasilien (Siemens 
tragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn  Ltda.), geltend gemacht. Die Konsorten haften gesamtschuld­
Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent­ nerisch, der Anteil von Siemens Ltda. am Konsortium beträgt 
sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart­ weniger als 3 %. Das Konsortium und die Konsorten verteidigen 
nern. Für Vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften waren Ver­ sich gegen die Klage und machen ihrerseits Zahlungsansprüche 
bindlichkeiten in Höhe von 3 (im Vj. 3) Mio. € bilanziert. in einem niedrigen dreistelligen Millionen­Euro­Betrag in Landes­
währung geltend.
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten bestanden 
weitere Garantien / Bürgschaften. Die maximale Inanspruch­ Im Juni 2019 erhob die Stadt Jackson, Mississippi in Zusammen­
nahme, die sich aus diesen Verpflichtungen ergeben könnte,  hang mit einem Vertrag über die Erbringung von Effizienzverbes­
betrug  –  soweit  sie  nicht  als  unwahrscheinlich  betrachtet  serungen eine Klage unter anderem gegen Siemens Industry, Inc. 
wurde – insgesamt 413 (im Vj. 492) Mio. €. Enthalten sind dabei  und Siemens Corporation, USA. Die Stadt änderte ihre Klage im 
Schadensersatzverpflichtungen, die in Zusammenhang mit dem  November 2019 und macht nun Schadensersatz in Höhe von 
Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käufer vor po­ mehr als 450 Mio. US$ (rund 409 Mio. €) sowie weitere erheb­
tenziellen steuerlichen, rechtlichen und / oder anderen Unwäg­ liche, nicht näher spezifizierte künftige Verluste, Zinsen und 
barkeiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäfts­ Strafschadensersatz geltend. Siemens setzt sich gegen die Klage 
einheit schützen können. Für diese weiteren Verpflichtungen  zur Wehr.
wurden Verbindlichkeiten in Höhe von 146 (im Vj. 204) Mio. € 
bilanziert. VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
MIT BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN 
Aus unkündbaren Operating­Leasing­Verträgen bestanden fol­ Wie berichtet, hat im Juli 2008 Hellenic Telecommunications 
gende künftige Zahlungsverpflichtungen:  Organization S. A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht 
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit 
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner 
internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. 
30. Sep.
OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer 
(in Mio. €) 2019 2018
Einflussnahme und / oder Bestechung in Zusammenhang mit Auf­
Innerhalb eines Jahres  887 839
trägen, die zwischen den Kalenderjahren 1992 und 2006 zwischen 
Zwischen ein und fünf Jahren  1.767 1.588
der Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden. Ende Juli 2010 
Nach mehr als fünf Jahren  864 765
hat OTE die Klage erweitert und beantragt, die Siemens AG wegen 
3.518 3.193
  angeblich an OTE­Mitarbeiter geleisteter Bestechungs zahlungen 
zur Zahlung von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens 
57 Mio. € zu verurteilen. Im Oktober 2014 hat OTE die Schadens­
Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf 1.208 (im Vj.  ersatzforderung auf mindestens 68 Mio. € erhöht. Die Siemens AG 
1.249) Mio. €. setzt sich weiterhin gegen die erweiterte Klage zur Wehr.
Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen­ Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Sep­
kapitaleinlageverpflichtungen als Gesellschafterin in Personen­ tember 2011 Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im 
handelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen Kon­ Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab­
sortien. sprache zwischen April 1988 und April 2004 im Bereich gasisolier­
ter Schaltanlagen auf. Im September 2013 veröffentlichte die 
 israelische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wonach die 
116 Konzernabschluss
Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache betreffend  Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público) 
den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwischen  São Paulo im Mai 2014 Klage gegen Siemens Ltda. sowie andere 
1988 und 2004 mit einer Unterbrechung von Oktober 1999 bis  Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf 
Februar 2002 teilgenommen habe. Das Unternehmen hat gegen  Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 2,5 Mrd. BRL (Septem­
diese Entscheidung im Mai 2014 Rechtsmittel eingelegt. ber 2019: rund 552 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung und 
Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisie­
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der israe­ rung von Zügen erhoben, die zwischen 2008 und 2011 geschlos­
lischen Kartellbehörde haben im September 2013 zwei Strom­ sen wurden. Im Januar 2015 hat das Bezirksgericht in São Paulo 
verbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung einer  eine Klage des Staates São Paulo und von zwei Kunden gegen 
Sammelklage wegen Kartellschadensersatz vor einem israeli­ Siemens Ltda., die Siemens AG und andere Unternehmen und 
schen staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesellschaften,  Personen auf Zahlung von Schadensersatz in unbezifferter Höhe 
unter anderem die Siemens AG, eingereicht. Eine der Sammel­ zugelassen. Im März 2015 hat das Bezirksgericht São Paulo eine 
klagen wurde vom Gericht im Geschäftsjahr 2015 abgewiesen.  Klage der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda. 
Mit der anderen Sammelklage wird Ersatz für angebliche Schä­ und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung von Scha­
den in Höhe von 2,8 Mrd. ILS (September 2019: rund 739 Mio. €)  densersatz in Höhe von 487 Mio. BRL (September 2019: rund 
geltend gemacht. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corpora­ 108 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung und Zinsen, in Zu­
tion (IEC) Ende Dezember 2013 eine eigenständige Schadenser­ sammenhang mit Verträgen über die Wartung von Zügen zuge­
satzklage gegen die Siemens AG und andere Gesellschaften, die  lassen, die 2000 und 2002 geschlossen wurden. Im September 
angeblich ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte  2015 hat das Bezirksgericht São Paulo eine weitere Klage der 
Schalt anlagen gebildet hätten, in Höhe von 3,8 Mrd. ILS (Sep­ Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda. und andere 
tember 2019: rund 997 Mio. €) vor einem israelischen staatlichen  Unternehmen unter anderem auf Zahlung von Schadensersatz in 
Gericht erhoben. Im Dezember 2018 wurde in diesen Verfahren  Höhe von 918 Mio. BRL (September 2019: rund 203 Mio. €), zu­
ein Vergleich geschlossen, der noch einer Genehmigung bedarf. züglich Inflationsanpassung und Zinsen, in Zusammenhang mit 
Verträgen über die Wartung von Zügen zugelassen, die 2006 und 
Wie berichtet, schloss im Mai 2013 Siemens Ltda., Brasilien  2007 geschlossen wurden. Siemens setzt sich gegen diese Klagen 
(Siemens Ltda.), mit dem Administrative Council for Economic  zur Wehr. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be­ wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem 
hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche  Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden.
Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen 
wettbewerbswidrigen Unregelmäßigkeiten bei U­Bahn­ und Nah­ Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni 2015 einen Rechtsbehelf 
verkehrszug­Projekten, an denen Siemens Ltda. und teilweise die  beim Obersten Gerichtshof gegen die Entscheidung einer Vor­
Siemens AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen als Auftrag­ instanz eingelegt, Siemens Ltda. für die Dauer von fünf Jahren 
nehmer beteiligt waren. Im Juli 2019 hat CADE das formale  von Ausschreibungen und Verträgen mit öffentlichen Auftrag­
 Bußgeldverfahren abgeschlossen, das berichtete Fehlverhalten  gebern in Brasilien auszuschließen. Die Entscheidung beruhte 
bestätigt und Siemens mit Blick auf seine Kooperation Immuni­ auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in Zusammenhang mit öf­
tät hinsichtlich Bußgeldern wegen dieser Verstöße gewährt.  fentlichen Ausschreibungen der brasilianischen Postbehörde in 
In  Zusammenhang mit den oben genannten U­Bahn­ und Nah­ den Kalenderjahren 1999 und 2004. Im Februar 2018 wurde der 
verkehrszug­Projekten dauern Ermittlungen bei verschiedenen  Rechtsbehelf abgewiesen. Siemens Ltda. hat gegen die Entschei­
brasilianischen Behörden an, die angebliche Straftaten (Beste­ dung einen weiteren Rechtsbehelf eingelegt. Im Juni 2018 ent­
chungszahlungen, wettbewerbswidriges Verhalten, unzulässige  schied das Gericht zugunsten von Siemens, dass die Entschei­
Einflussnahme auf öffentliche Ausschreibungen) betreffen. dung der vorherigen Instanz unwirksam ist. Siemens Ltda. ist 
derzeit nicht von der Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen 
Wie berichtet, wurde Siemens im März 2014 informiert, dass in  ausgeschlossen. Im Februar 2018 hat die Bundesanwaltschaft 
Zusammenhang mit den oben genannten U­Bahn­ und Nah­ (Ministério Público) Brasilia eine Klage auf Basis desselben Sach­
verkehrszug­Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei Ge­ verhalts erhoben und darin im Wesentlichen den Ausschluss von 
richt beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen, ein­ Siemens Ltda. von öffentlichen Ausschreibungen für die Dauer 
schließlich aktueller und früherer Siemens­Mitarbeiter, wegen  von zehn Jahren gefordert. Siemens Ltda. setzt sich gegen die 
angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht einzulei­ Klage zur Wehr.
ten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Verfahren wei­
ter und hat, soweit die Eröffnung von Verfahren abgelehnt 
wurde, Berufung eingelegt.
Konzernabschluss 117
Wie berichtet, wurden angeblich vier Gasturbinen, die für ein  formelle oder informelle Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder 
Projekt in Taman, Russland, vorgesehen waren und von OOO  der Entzug oder Verlust der Gewerbe­ oder Betriebserlaubnis re­
Siemens Gas Turbines Technologies (SGTT) im Sommer 2016 an  sultieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten eingeleitet 
ihren Kunden OAO VO TechnoPromExport ausgeliefert wurden,  oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet werden. Gel­
unter Verletzung vertraglicher Vorschriften mit SGTT auf die  tend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen 
Krim, die Sanktionen unterliegt, verbracht. Die Staatsanwalt­ grundsätzlich einer Verzinsung. 
schaft Hamburg hat ein Strafverfahren gegen Siemens­Mitarbei­
ter wegen des Vorwurfs von Verstößen gegen das deutsche  In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei­
Außen wirtschaftsgesetz eingeleitet. Siemens kooperiert mit den  dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
Behörden. die Geschäftsaktivitäten sowie die Vermögens­, Finanz­ und Er­
tragslage des Unternehmens haben können.
Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen 
Rechtsstreitigkeiten konfrontiert. Diese können insbesondere  Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstellungen, 
dazu führen, dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz,  Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte An­
Strafschadensersatz (Punitive Damages), die Erfüllung anderer  gaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
Ansprüche sowie Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsabschöp­ kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft be­
fungen auferlegt werden. Zudem können hieraus in Einzelfällen  einträchtigen können. 
  Zusätzliche Informationen 
ZIFFER 23
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. Sep.
(in Mio. €) 2019
Darlehen, Forderungen und andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente1 45.467
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 12.391
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 798
Finanzielle Vermögenswerte, erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVTPL)2 2.626
Eigenkapitalinstrumente, erfolgsneutral bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVOCI)1 513
Finanzielle Vermögenswerte 61.797
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten3 49.315
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen4 889
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen4 384
Finanzielle Verbindlichkeiten 50.587
 
1   Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde­ FVTPL, von 34 Mio. € (in Sonstige finanzielle Vermögens­ fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forde­ werte). Beinhaltete Forderungen aus Lieferungen und  und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlich­
rungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  Leistungen von 16.928 Mio. €, davon 889 Mio. € mit einer  keiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige finanzi­
sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit Ausnahme  Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten. elle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von gesondert ausge­
von gesondert ausgewiesenen Eigenkapitalinstrumenten  2   Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver­ wiesenen derivativen Finanzinstrumenten von 1.273 Mio. €.
von 890 Mio. € (in Sonstige finanzielle Vermögenswerte,  mögenswerte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte. 4   Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver­
dvoanvo 3n.0 51143  MMiioo.. € €  (zdua vFoVnO C2.I)2,3 d9e Mrivioa.t i€v einn  SFoinnasntizgien sftirnuamnzeineltleen   3   Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurz­ bindlichkeiten sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
Vermögenswerte) sowie Schuldinstrumenten, bewertet zu  fristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile lang­
118 Konzernabschluss
Die Vorjahreswerte sind nicht vergleichbar, da sie nach IAS 39 
ermittelt wurden:
30. Sep.
(in Mio. €) 2018
Darlehen und Forderungen 1  41.773
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  11.066
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen  267
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte   1.615
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2  2.001
Finanzielle Vermögenswerte  56.722
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten 3 44.325
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 4 567
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 4 171
Finanzielle Verbindlichkeiten 45.063
1   Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde­ Leistungen von 16.044 Mio. €, davon 810 Mio. € mit  fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige  einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten. und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbind­
Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögens­ 2   Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital­ lichkeiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige 
werte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit  instrumente, deren beizulegende Zeitwerte nicht zuverlässig  finanzielle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von derivativen 
Ausnahme von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  ermittelt werden konnten und die daher zu Anschaffungs­ Finanzinstrumenten von 738 Mio. €, die gesondert ausge­
Vermögenswerten von 715 Mio. € und derivativen Finanz­ kosten bewertet wurden. wiesen wurden. 
 iwnustrrduemn.e Bneteinnh vaoltne t1e.8 F8o2r dMeirou.n €g,e dnie a gues sLoienfdeerurtn aguesng eu wndie  sen  3   Efrrifsatisgset  iFni ndaennz sfochlguelnddenen u Pnods kteunrz dfreisr tKigo nfäzlelirgneb Ailanntez:il eK ularzn­g­ 4   Ebrinfadslsicth inke diteenn  Psooswteien  SSoonnssttiiggee  fkinuarznfzriisetlilge eV feirnbainnzdileicllhek Veeitre­n.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten 142  Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie die 
(im Vj. 200) Mio. €, die Siemens vor allem aufgrund von Mindest­ Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich­
reserveverpflichtungen gegenüber Banken nicht zur Verfügung  keiten dar, die zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertet 
standen. Der Buchwert von finanziellen Vermögens werten, die  wurden und deren Buchwerte nicht annähernd ihren beizulegen­
Siemens als Sicherheit gestellt hat, betrug 127 (im Vj. 126) Mio. €. den Zeitwerten entsprachen:
30. Sep. 2019 30. Sep. 2018
Beizulegender  Beizulegender 
(in Mio. €) Zeitwert Buchwert Zeitwert Buchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen 34.758 33.205 28.383 28.352
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden 3.138 3.137 3.705 3.716
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 176 106 166 110
   
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel verzins­ Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei­
liche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Mo­ bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis­
naten, einschließlich der Forderungen aus Finanzierungsleasing,  service agenturen zur Verfügung gestellt werden (Level 2). Den 
auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, spezifischer  beizulegen den Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­
Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden und der  instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus 
Risiko struktur des finanzierten Projekts. Auf Grundlage dieser  Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen finanziellen 
Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf diese For­ Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwar­
derungen.  teten künftigen Zahlungsströme mit den für  Finanzschulden mit 
vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden 
Zinsen (Level 2).
Konzernabschluss 119
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen­
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Ver­
bindlichkeiten zu den drei Hierarchieleveln von beizulegenden 
Zeitwerten:
30. Sep. 2019
(in Mio. €) Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 8 3.221 709 3.938
Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVTPL 7 206 164 377
Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVOCI 1 1 511 513
Schuldinstrumente, bewertet zu FVTPL − − 34 34
Derivative Finanzinstrumente − 3.014 − 3.014
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung  
einer Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 2.215 − 2.215
 In Verbindung mit Fair Value Hedges − 457 − 457
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 342 − 342
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert – Derivative Finanzinstrumente − 1.273 − 1.273
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung  
einer Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 889 − 889
  In Verbindung mit Cashflow Hedges − 384 − 384
       
30. Sep. 2018
(in Mio. €) Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert nach IAS 39 6 3.259 327 3.592
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente 6 165 253 425
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente − 1.270 15 1.286
Derivative Finanzinstrumente − 1.823 58 1.882
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 1.556 58 1.615
 In Verbindung mit Fair Value Hedges − 22 − 22
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 245 − 245
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert nach IAS 39 – Derivative Finanzinstrumente − 738 − 738
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 567 − 567
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 165 − 165
Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notierten  Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanz­
Eigenkapitalinstrumente basiert auf den Kursnotierungen zum  instrumente je nach Art des Instruments. Der beizulegende Zeit­
Bilanzstichtag. Der beizulegende Zeitwert von Schuldinstrumen­ wert von Zinsderivaten ergibt sich durch Abzinsung der erwarte­
ten basiert entweder auf Preisen, die von Preisserviceagenturen  ten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des Kontrakts 
zur Verfügung gestellt werden, oder wird durch Abzinsung künf­ unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zinsstrukturkurven. 
tiger Zahlungsströme mit aktuellen Marktzinssätzen ermittelt. Zins­Futures werden mit ihrem Kurswert bewertet, sofern ein 
solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
120 Konzernabschluss
von Fremdwährungsderivaten erfolgt auf Basis von Devisen­ Die Nettogewinne / ­verluste aus Finanzinstrumenten betrugen:
terminkursen. Optionen bewertet Siemens grundsätzlich mit 
 ihrem Kurswert oder auf Basis von Optionspreismodellen. Kom­
pensationseffekte  aus  den  Grundgeschäften  (zum  Beispiel 
Geschäftsjahr
schwebende Geschäfte und geplante Transaktionen) bleiben 
(in Mio. €) 2019
unberücksichtigt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 33
Darlehen, Forderungen und andere zu fortgeführten  
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen  Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente – 97
 Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Transaktionen mit  Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet  
Finanzinstituten abwickelt, die mindestens ein Investment­  zu fortgeführten Anschaffungskosten – 1.383
Grade­ Rating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Bewertungs­ Finanzielle Vermögenswerte und  
Verbindlichkeiten, bewertet zu FVTPL 465
anpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens gegen­
 
über dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
Die finanziellen Vermögenswerte des Levels 3 erhöhten sich, da  Die Beträge beinhalten Fremdwährungsgewinne und ­verluste 
vorher zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalinstru­ aus der Realisierung sowie aus der Bewertung von finanziellen 
mente mit der Erstanwendung von IFRS 9 zum 1. Oktober 2018 in  Vermögenswerten und Verbindlichkeiten. Die Nettogewinne /  
die Kategorie zum beizulegenden Zeitwert bewertet umklassi­ ­verluste aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkei­
fiziert wurden. Darüber hinaus enthielten die finanziellen Ver­ ten, bewertet zu FVTPL, enthielten Veränderungen der beiz ulegen­
mögenswerte des Levels 3 Wagniskapitalbeteiligungen von  den Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten ( einschließlich 
291 Mio. €, die von Siemens Venture­Capital­Einheit Next47  Zinserträge und ­aufwendungen), für die die Regelungen zur 
 gehalten wurden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr beliefen sich  Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht angewendet wur­
die Neuinvestitionen und Beteiligungserwerbe auf 153 Mio. €. den, sowie Dividendenerträge aus Eigenkapitalinstrumenten, 
bewertet zu FVTPL.
Das größte Eigenkapitalinstrument in Level 3 der Hierarchielevel 
von beizulegenden Zeitwerten war eine Beteiligung an einem  Die Nettogewinne / ­verluste aus Finanzinstrumenten des Vor­
Offshore­Windpark. Das Unternehmen entschied sich, die Ver­ jahrs sind nicht vergleichbar, da sie nach IAS 39 ermittelt wurden:
änderungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral zu er­
fassen, da dies aufgrund der Besonderheiten der Beteiligung als 
maßgeblich erachtet wurde. Der beizulegende Zeitwert zum 
Geschäftsjahr
Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs von 228 Mio. € wurde auf 
(in Mio. €) 2018
Basis einer Discounted­Cashflow­Bewertung ermittelt. Bei dem 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 5
bedeutsamsten nicht beobachtbaren Inputfaktor für die Ermitt­
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.590
lung des beizulegenden Zeitwerts handelt es sich um die Cash­
Darlehen und Forderungen 169
flow­Planung, die vor allem auf den künftigen Einnahmen aus 
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet  
der Energieerzeugung basiert. Diese Einnahmen sind grundsätz­ zu fortgeführten Anschaffungskosten – 441
lich von künftigen Marktentwicklungen abhängig und somit  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle  
Preisvolatilität ausgesetzt. Da ein geschlossener langfristiger  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 591
Energieabnahmevertrag die Preisvolatilität reduziert, sind we­
sentliche Änderungen der Cashflow­Planung unwahrscheinlich, 
und demzufolge werden keine wesentlichen Auswirkungen auf 
den Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern erwartet.
Konzernabschluss 121
Die Zinserträge und ­aufwendungen beinhalteten die folgenden 
Zinsen aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018
Zinserträge aus  
finanziellen Vermögenswerten 1.583 1.454
Zinsaufwendungen auf  
finanzielle Verbindlichkeiten – 973 – 946
 
WERTBERICHTIGUNGEN FÜR ERWARTETE 
KREDITVERLUSTE
Darlehen, Forderungen und andere Schuldinstrumente,  
bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
Darlehen und andere Schuldinstrumente,   Forderungen aus 
entsprechend der allgemeinen Vorgehensweise Lieferungen und 
Leistungen und 
andere Schuld­
instrumente, ent­
sprechend der  Vertrags­  Forderungen  
vereinfachten  vermögens­ aus Finanzie­
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Vorgehensweise  werte rungsleasing
Wertberichtigungen zu  
Beginn des Geschäftsjahrs 48 11 64 877 160 211
Erfolgswirksame Erhöhung der  
Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 13 3 26 136 32 36
Ausbuchung von Forderungen k. A. k. A. – 39 – 105 – – 72
Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen k. A. k. A. 2 7 – 2
Fremdwährungsumrechnungseffekte  
und andere Veränderungen – 6 – 2 14 – 25 6 7
Umgliederungen in zur Veräußerung  
gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe 
solcher Unternehmenseinheiten − − − − − –
Wertberichtigungen am  
Ende des Geschäftsjahrs 54 12 68 891 198 184
Wertminderungsaufwand für Finanzinstrumente wird in den Pos­
ten Umsatzkosten, Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungsauf­
wendungen sowie Sonstiges Finanzergebnis ausgewiesen. Der 
Nettoaufwand betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr 267 Mio. €; 
darin enthalten waren 20 Mio. € aus Kreditzusagen und ­garan­
tien. Ein Wertminderungsaufwand von 113 Mio. € entfiel größ­
tenteils auf das Geschäft von SFS; er wurde im Posten Sonstiges 
Finanzergebnis ausgewiesen.
122 Konzernabschluss
  Derivative Finanzinstrumente 
Im Vorjahr entwickelten sich die Wertberichtigungen auf kurz­  ZIFFER 24
und langfristige Forderungen nach dem Modell der eingetrete­ und Sicherungsaktivitäten
nen Verluste (Incurred Loss Model) des IAS 39 wie folgt:
Derivative Finanzinstrumente werden abgeschlossen, um Fremd­
währungs­ und Zinsrisiken in einem 1:1­Sicherungsverhältnis so 
abzusichern, dass die wesentlichen Charakteristika, wie zum Bei­
Geschäftsjahr
spiel Nominalbetrag und Laufzeit, denen des Grundgeschäfts 
(in Mio. €) 2018
entsprechen (Critical Term Match). Dies stellt sicher, dass die 
Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.210
wirtschaftliche Beziehung zwischen dem Sicherungsinstrument 
Erfolgswirksame Erhöhung der Wertberichtigungen  
im Berichtszeitraum 198 und dem Grundgeschäft die Bilanzierung einer Sicherungsbezie­
Ausbuchung von Forderungen – 217 hung ermöglicht. Die Nominalbeträge der Sicherungsinstru­
Zahlungseingänge auf ursprünglich   mente nach Restlaufzeit stellten sich wie folgt dar:
abgeschriebene Forderungen 25
Fremdwährungsumrechnungseffekte  – 141
Umgliederungen in zur Veräußerung  
gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe   30. Sep. 2019 
solcher Unternehmenseinheiten – 64 Bis zu   Mehr als  
Wertberichtigungen am Ende des Geschäftsjahrs 1.012 (in Mio. €) 12 Monate 12 Monate
Devisentermingeschäfte 7.803 8.248
Zinsswaps – 7.842
   davon in Cashflow Hedges einbezogen – 1.195
SALDIERUNGEN    davon in Fair Value Hedges einbezogen – 6.647
   
Siemens schließt Globalaufrechnungs­ und ähnliche Verträge für 
derivative Finanzinstrumente ab. Die folgende Tabelle zeigt die 
potenziellen Auswirkungen von Aufrechnungsvereinbarungen:
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten derivativer 
Finanz instrumente, die als finanzielle Vermögenswerte oder Ver­
bindlichkeiten in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Ver­
Finanzielle  Finanzielle 
Vermögenswerte Verbindlichkeiten mögenswerte beziehungsweise Sonstige kurzfristige finan zielle 
30. Sep. 30. Sep. Verbindlichkeiten berichtet werden, waren wie folgt:
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018
Bruttobeträge 2.575 1.610 1.056 664
Beträge, die in der Konzern­
bilanz saldiert wurden 7 3 7 3 30. Sep. 2019 30. Sep. 2018
Nettobeträge in der  (in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva
 Konzernbilanz 2.568 1.606 1.049 661 Devisentermingeschäfte 942 792 717 548
Zugehörige Beträge, die     davon in Cashflow 
nicht in der Konzernbilanz   Hedges einbezogen 341 340 213 161
saldiert wurden 835 550 658 457
Zinsswaps und kombinierte 
Nettobeträge 1.733 1.057 391 204 Zins­Währungsswaps 1.639 248 888 71
   
   davon in Cashflow 
 Hedges einbezogen − 42 30 −
   davon in Fair Value  
Hedges einbezogen 457 − 22 6
Sonstige  
(eingebettete Derivate,  
Optionen, Rohstoffswaps) 434 233 277 119
3.014 1.273 1.882 738
   
Konzernabschluss 123
Die sonstigen Bestandteile des Eigenkapitals (nach Steuern) in  Cashflow Hedges
Bezug auf Cashflow Hedges entwickelten sich im abgelaufenen  Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be­
Geschäftsjahr wie folgt: stimmte  wesentliche,  in  Fremdwährung  lautende  geplante 
Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting 
an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, um 
das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme aus 
Zins ­  Fremdwährungs­   ge planten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Geschäf­
siche rungen sicherungen
ten zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf 
Cashflow  Cashflow   US­ Dollar lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im 
Hedge­  Hedge­  Sicherungs­
(in Mio. €) rück lage rück lage kosten Projekt­ und im Standardproduktgeschäft der operativen Ein­
Stand zu Beginn   heiten von Siemens. Das Risiko ist gegen den Euro mit einem 
des Geschäftsjahrs 35 72 − durchschnittlichen Kurs von 1,1972 € / US$ (Terminkäufe von 
Im Posten Sonstiges Ergebnis  US$) beziehungsweise 1,2547 € / US$ (Terminverkäufe von US$) 
nach Steuern erfasste 
abge sichert. Die Sicherungsgeschäfte hatten eine durchschnitt­
 Sicherungsgewinne / ­verluste – 42 – 223 19
liche Laufzeit bis 2020 für Terminkäufe von US­Dollars bezie­
Erfolgswirksame  
Umgliederungen – 4 94 – 16 hungsweise bis 2024 für Terminverkäufe von US­Dollars.
Stand am Ende  
des Geschäftsjahrs – 10 – 57 3 ZINSRISIKOMANAGEMENT
   davon Cashflow Hedge- Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
rücklage beendeter 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
 Sicherungsbeziehungen  − 16 −
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen die Ge­
schäfte von SFS und SGRE, nutzt derivative Finanzinstrumente im 
Erfolgswirksame  Umgliederungen  in  Zusammenhang  mit  Rahmen eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung 
 Zins sicherungen und nicht operativ bedingten Fremdwährungs­ des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungswerts 
sicherungen werden im Posten Sonstiges Finanzergebnis au s­ (Benchmark). Das Zinsrisikomanagement für die Geschäfte von 
gewiesen. Umgliederungen in Verbindung mit Fremdwährungs­ SFS und SGRE erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz 
sicherungen, die für operative Geschäftszwecke abgeschlossen   unter Berücksichtigung der Zinsstruktur der finanziellen Ver­
wurden, sind in den Funktionskosten enthalten. Die Sicherungs­ mögenswerte und Verbindlichkeiten. Keiner der beiden Ansätze 
kosten entsprechen dem Terminelement von Termingeschäften,  erfüllt die Voraussetzungen für eine Anwendung der Regelungen 
die nicht für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung be­ zum Hedge Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleis­
stimmt wurden, und werden linear als Zinsaufwendungen er­ teten Zahlungen aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwendungen 
fasst, da das Grundgeschäft zeitraumbezogen ist. im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst.
FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT Cashflow Hedges für variabel verzinsliche 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht   kurzfristige Schuldverschreibungen  
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung  (Commercial Paper)
einer Sicherungsbeziehung erfüllen Siemens wendet Cashflow Hedge Accounting für ein revolvieren­
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der in  des Portfolio variabel verzinslicher kurzfristiger Schuldverschrei­
Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, Fi­ bungen mit einem Nominalvolumen von 700 Mio. US$ an. Dabei 
nanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplanten  zahlt das Unternehmen einen festen und erhält einen variablen 
Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzern­ Zinssatz. Dadurch werden künftige Veränderungen der Zins­
weiten Portfolioansatz ab. Dieser besteht darin, die konzern­ zahlungen auf die zugrunde liegenden variabel verzinslichen 
weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz  kurzfristigen Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo 
 verschiedener derivativer Finanzinstrumente – vor allem Devi­ aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsauf­
sentermingeschäfte, Währungsswaps und ­optionen – zu mini­ wendungen erfasst. Das Unternehmen erhielt im abgelaufenen 
mieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen  Geschäftsjahr aus Zinsswaps variable Zinszahlungen von durch­
für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accoun­ schnittlich 2,11 % (im Vj. 2,37 %) und zahlte feste Zinszahlungen 
ting). Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in be­ von durchschnittlich 1,95 % (im Vj. 1,95 %).
stimmte Kauf­ und Verkaufsverträge eingebettet sind. 
124 Konzernabschluss
Fair Value Hedges für festverzinsliche  Siemens­Segmente und ­Einheiten hinweg zu optimieren und 
 Finanzschulden seine Ziele zu erreichen, identifiziert, analysiert und steuert 
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap­Kontrakte zahlte das  Siemens die hiermit verbundenen Marktpreisrisiken. Das Unter­
Unternehmen, wie im Vorjahr, einen variablen Zinssatz auf einen  nehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im Rahmen der 
Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis  laufenden Geschäfts­ und Finanzierungsaktivitäten zu steuern 
eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps  und zu überwachen, und setzt – sofern zweckmäßig – derivative 
gleichen künftige Veränderungen der als abgesichertes Risiko  Finanzinstrumente ein. 
dokumentierten Zinssätze auf den beizulegenden Zeitwert der 
zugrunde liegenden festverzinslichen Finanzschulden aus. Buch­ Für die Quantifizierung von Marktpreisrisiken hat Siemens das 
werte von 7.050 (im Vj. 1.320) Mio. € von festverzinslichen Finanz­ Konzept des »Value at Risk« (VaR) implementiert, das auch für die 
schulden (ausgewiesen im Posten Langfristige Finanzschulden)  interne Steuerung der Aktivitäten der Konzern­Treasury verwen­
wurden im Rahmen von Fair Value Hedges abgesichert, ein­ det wird. Die VaR­Werte werden auf Basis der historischen Vola­
schließlich kumulierter Buchwertanpassungen in Höhe von 416  tilitäten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, einer 
(im Vj. 10) Mio. €. Nicht amortisierte Buchwertanpassungen von  Haltedauer von zehn Tagen sowie eines Konfidenzniveaus von 
281 (im Vj. 307) Mio. € entfielen auf Grundgeschäfte, für die  99,5 % berechnet.
keine bilanzielle Sicherungsbeziehung mehr besteht; sie werden 
über die Restlaufzeit der bis 2042 auslaufenden Grundgeschäfte  Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern­Gewinn­ und 
amortisiert. Buchwertanpassungen auf Finanzschulden in Höhe  Verlustrechnung  oder  die  Konzern­Gesamtergebnisrechnung 
von 405 (im Vj. 29) Mio. € wurden im Posten Sonstiges Finanz­ können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede 
ergebnis erfasst; die zugehörigen Zinsswaps führten zu einem  von den ermittelten VaR­Werten deutlich abweichen. Während 
Verlust von 417 (im Vj. 27) Mio. €. Der Zinsswap­Saldo aus erhal­ die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung sowie die Konzern­ 
tenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsaufwendun­ Gesamtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt werden, ba­
gen ausgewiesen. sieren die VaR­Werte auf einem Modell, das aus einer rein 
 finanzwirtschaftlichen Perspektive einen möglichen finanzwirt­
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlte Siemens einen  schaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn 
variablen Zinssatz von durchschnittlich 0,825 % (im Vj. 1,4 %) und  Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % nicht überschrit­
erhielt einen durchschnittlichen Festzinssatz von 1,523 % (im  ten wird. Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung 
Vj. 2,3 %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden  von Marktpreisrisiken ist, können die Modellannahmen zu Ein­
betrug 6.664 (im Vj. 1.314) Mio. €. Damit wurden 22 % (im Vj. 5 %)  schränkungen führen. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn 
des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des Unter­ Tagen unterstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden 
nehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich getauscht.  Positionen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies kann 
Die Zinsswap­Kontrakte werden zu unterschiedlichen Terminen  sich in anhaltenden Phasen von illiquiden Märkten als unrichtig 
fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicherten Positionen  erweisen. Ein Konfidenzniveau von 99,5 % bedeutet, dass mit 
 abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps, die   einer statistischen Wahrscheinlichkeit von 0,5 % Verluste eintre­
Finanzschulden  absicherten,  betrug  netto,  das  heißt  ohne  ten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der Verwendung 
 Berücksichtigung abgegrenzter Zinsen, 428 (im Vj. 17) Mio. €. von historischen Daten als Basis für die Abschätzung des statis­
tischen Verhaltens der relevanten Märkte und letztlich der Quan­
tifizierung der möglichen Bandbreite der künftigen Ergebnisse 
  Management von  
ZIFFER 25 auf Basis dieses statistischen Verhaltens besteht die Möglich­
finanziellen Risiken keit, dass nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt sind. 
Dies gilt im Besonderen für das Auftreten außergewöhnlicher 
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens zu  Ereignisse.
signifikanten  Ergebnisrisiken  und  Zahlungsstromvolatilitäts­
risiken führen. Insbesondere Änderungen der Wechselkurse und  Marktsensitive Instrumente – einschließlich der Anlagen in Ak­
der Zinssätze beeinflussen sowohl das operative Geschäft als  tien und zinstragende Investments –, die in Zusammenhang mit 
auch die Investitions­ und Finanzierungsaktivitäten des Unter­ den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht Ge­
nehmens. Um die Allokation der finanziellen Ressourcen über die  genstand der folgenden quantitativen und qualitativen Angaben.
Konzernabschluss 125
FREMDWÄHRUNGSRISIKO und einer niedrigeren Volatilität bei der Wechselkursparität 
Transaktionsrisiko  zwischen US­Dollar und Euro.
Jede Siemens­Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wechsel­
kursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit internatio­ Translationsrisiko
nalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zukunft  Viele Siemens­Einheiten befinden sich außerhalb der Eurozone. 
Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die nicht der  Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das 
funktionalen Währung der jeweiligen Siemens­Einheit entspre­ Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses die Ab­
chen. Siemens­Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen  schlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berücksichtigung 
Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi­ der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken im Risiko­
schen US­Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwährungsrisiko  management wird generell unterstellt, dass Investitionen in aus­
wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und  ländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergeb­
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen be­ nisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von 
schafft werden und dass in den lokalen Märkten produziert wird  Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Netto­
beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp­ vermögenspositionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des 
fungskette erbracht werden. Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulativen Grün­ ZINSRISIKO
den Finanzmittel in Fremdwährungen aufzunehmen oder anzu­ Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert von 
legen. Konzerninterne Finanzierungen oder Investitionen der ope­ künftigen Zahlungsmittelflüssen eines Finanzinstruments auf­
rativen Einheiten werden bevorzugt in der jeweiligen funktionalen  grund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. Das 
Währung oder auf währungsgesicherter Basis durchgeführt. Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterschei­
Die Siemens­Einheiten sind gemäß der Unternehmenspolitik ver­ den. Die Konzern­Treasury führt unter Verwendung fixer oder 
antwortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung  variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz deri­
 ihrer transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Netto­ vativer Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites Zins­
fremdwährungsposition der Siemens­Einheiten dient als zentrale  risikomanagement mit dem Ziel durch, das Zinsrisiko, die Zins­
Steuerungsgröße und ist in einer Bandbreite von mindestens  erträge  und  die  Zinsaufwendungen  des  Unternehmens  zu 
75 %, aber nicht mehr als 100 % abzusichern. steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme der Ge­
schäfte von SFS und SGRE, wird vermindert durch die aktive Steu­
Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre Siche­ erung des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das 
rungstransaktionen intern mit der Konzern­Treasury ab, die wie­ Zinsrisiko aus den Geschäften von SFS und SGRE wird – unter 
derum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfolioansat­ Berücksichtigung  der  Laufzeitstruktur  der  finanziellen  Ver­
zes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handelspartnern  mögenswerte und Verbindlichkeiten – getrennt gesteuert. Das 
sichert und begrenzt.  Zinsrisiko von Siemens resultiert in erster Linie aus der Finan­
zierung in US­Dollar, britischen Pfund und Euro.
Der VaR für Fremdwährungsrisiken betrug 79 (im Vj. 103) Mio. €. 
Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der  Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegenste­
Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung  hen, stellt die Konzern­Treasury konzernweit die erforderlichen 
sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge­ Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzern­
planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. Der  interne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Konzept 
Rückgang des VaR resultierte im Wesentlichen aus einer niedrige­ wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, die die 
ren Nettofremdwährungsposition nach Sicherungstransaktionen  operativen Einheiten erwirtschaften.
126 Konzernabschluss
Der VaR aus dem Zinsrisiko betrug 722 (im Vj. 191) Mio. €. Aus­
schlaggebend für den Anstieg waren im Wesentlichen eine 
Geschäftsjahr
 höhere Zinsvolatilität, insbesondere im US­Dollar­Bereich, sowie 
2022   2025  
eine Erhöhung der Zinssensitivität im Euro­Bereich, in Verbin­ bis   und  
(in Mio. €) 2020 2021 2024 danach
dung mit den im September 2019 emittierten Schuldverschrei­
Nicht derivative finanzielle  
bungen in Höhe von 3,5 Mrd. €.
Verbindlichkeiten
  Anleihen und Schuld­ 
LIQUIDITÄTSRISIKO verschreibungen 4.789 4.323 8.863 22.799
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie    Verbindlichkeiten  
ihren finanziellen Verpflichtungen nicht nachkommen kann.  gegenüber Kreditinstituten 1.263 99 1.019 7
Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die auf   Übrige Finanzschulden 806 8 62 3
ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes    Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing 23 20 35 103
Fälligkeitsprofil und ein komfortables Liquiditätspolster ausge­
  Verbindlichkeiten aus  
richtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die Um­ Lieferungen und Leistungen 11.388 17 3 2
setzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermögens    Sonstige finanzielle  
und der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien bei Finanz­ Verbindlichkeiten 1.047 130 183 39
instituten mit hohem Rating, durch ein Programm zur Begebung  Derivative finanzielle 
 Verbindlichkeiten 741 180 207 206
von Schuldverschreibungen sowie durch ein globales Programm 
Kreditgarantien / ­bürgschaften 1 447 − − −
zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen in mehreren 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 2 2.747 220 121 2
Währungen.  Das  Liquiditätsrisiko  kann  ebenfalls  durch  die 
Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität von 
1   Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung durch 
Siemens bei Geldanlagen und Refinanzierungen erhöht. 
den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
2   Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset Based 
Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den Finanz­ Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen 
werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.
märkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und beobachtet, 
wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmöglich­
keiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel ist es dabei, die finanzi­ KREDITRISIKO
elle Flexibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungsrisiken  Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust bei 
zu begrenzen.  Finanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Verpflich­
tungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt oder 
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglich fixierten Zahlungen für  wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten erwarte­
ten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativen finan­ Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammenhang 
ziellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zahlungszeit­ mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierungen in ver­
punkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren auf dem  schiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich hieraus er­
frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens  gebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des Schuldners, 
verlangt werden kann. Den Mittelabflüssen für finanzielle Ver­ die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten, den Erfolg der Projekte, 
bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder  in die Siemens investiert hat, und die gesamtwirtschaftliche Ent­
Zeitraum liegen die Konditionen zum Ende des abgelaufenen  wicklung bestimmt.
Geschäftsjahrs zugrunde.
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 
durch Kreditprüfungen und ­ratings ist eine Kernkompetenz des 
Risikomanagementsystems. Siemens hat in diesem Zusammen­
hang verbindliche Kreditrisikogrundsätze implementiert.
Konzernabschluss 127
Siemens unterhält eine Kreditrisikoeinheit, an die zahlreiche ope­ Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die 
rative Einheiten des Siemens­Konzerns regelmäßig ihre Ge­ Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Ein Haupt­
schäftspartnerdaten als Grundlage eines zentralisierten Prozes­ element ist eine zentrale IT­Anwendung, die die Daten operativer 
ses für Ratings und Kreditlimitempfehlungen liefern. Durch die  Einheiten zusammen mit den Rating­ und Ausfallinformationen 
Identi fizierung, Quantifizierung und aktive Verwaltung des Kre­ verarbeitet. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für 
ditrisikos erhöht dies die Transparenz der Kreditrisiken. die Ermittlung der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken 
genutzt werden kann. Darüber hinaus werden auch qualitative 
Ratings sowie individuell festgelegte Kreditlimite basieren auf  Informationen herangezogen, insbesondere um aktuelle Ent­
allgemein anerkannten Ratingmethoden, unter Verwendung  wicklungen zu berücksichtigen. 
von Informationen von Kunden, externen Ratingagenturen und 
Informationsdienstleistungsunternehmen, sowie auf den Erfah­ Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte, ohne 
rungen von Siemens hinsichtlich Forderungsausfällen. Interne  Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem Buchwert. 
Ratings berücksichtigen entsprechende zukunftsgerichtete In­ Sicherheiten verringern die zu bildende Wertberichtigung in dem 
formationen, die für das spezifische Finanzinstrument relevant  Maße, wie sie tatsächlich das Kreditrisiko reduzieren. Sie müssen 
sind, wie erwartete Veränderungen der finanziellen Lage des  spezifisch, identifizierbar und juristisch verwertbar sein, um be­
Schuldners, der Gesellschafterstruktur, der Geschäftsführung  rücksichtigt zu werden. Diese Sicherheiten werden überwiegend 
oder der operativen Risiken, sowie breitere zukunftsgerichtete  im Portfolio von SFS gehalten.
Informationen, wie erwartete makroökonomische sowie bran­
chen­ und wettbewerbsbezogene Entwicklungen. Die Ratings  Der Wert der Sicherheiten – in Form von Aufrechnungsverein­
berücksichtigen  ebenso  eine  länderspezifische  Risikokom­ barungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des entspre­
ponente, die aus externen Länderratings abgeleitet wird. Die  chenden Vertragspartners – für finanzielle Vermögenswerte, 
Ratings und Limite für Kreditinstitute sowie öffentliche und  bewertet zum beizulegenden Zeitwert, betrug 835 (im Vj. 550) 
 private Auftraggeber beziehungsweise Kunden von Siemens –  Mio. €. Sicherheiten für wertgeminderte Forderungen aus Finan­
die von internen Spezialisten für Risikobewertung ermittelt  zierungsleasing bestanden zum Ende des abgelaufenen Ge­
 werden – werden laufend aktualisiert und bei der Anlage von  schäftsjahrs in Höhe von 55 Mio. €. Der Wert der Sicherheiten für 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie der Fest­ zu  fortgeführten  Anschaffungskosten  bewertete  finanzielle 
legung der Konditionen für direkte oder indirekte Kundenfinan­  Vermögenswerte betrug 3.948 (im Vj. 3.608) Mio. €, darunter 
zierungen berücksichtigt. 86 Mio. € für wertgeminderte Kredite im Finanzierungsgeschäft 
von SFS. Die Sicherheiten bestanden überwiegend aus Sachanla­
Eine Forderung gilt als ausgefallen, wenn der Schuldner nicht  gen. Kreditrisiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen entspre­
bereit oder nicht fähig ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nach­ chen den erwarteten künftigen Auszahlungen. 
zukommen. Eine Reihe intern definierter Anlässe löst ein Ausfall­
rating aus, beispielsweise die Eröffnung eines Insolvenzverfah­ Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs untergliederte sich 
rens, Forderungen mit einer Überfälligkeit von mehr als 90 Tagen  das externe Finanzierungsportfolio von SFS nach Ratingklassen 
oder ein Ausfallrating einer externen Ratingagentur. (vor Wertberichtigungen) wie folgt: 
Kredite und andere   Kreditzusagen   Forderungen aus  
Schuldinstrumente, entsprechend   und   Finanzie rungs­
der allgemeinen Vorgehensweise Kreditgarantien  leasing
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Mit Investment­Grade­Rating 6.615 54 k. A. 481 k. A. k. A. 2.051
Mit Non­Investment­Grade­Rating 12.551 647 234 2.125 131 14 4.061
128 Konzernabschluss
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen der operativen  Darüber hinaus wurde bis zum Geschäftsjahr 2014 ein Teil der 
Einheiten erhalten im Allgemeinen ein internes Rating; 42 % hat­ variablen Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in 
ten ein Investment­Grade­Rating und 58 % wurden mit einem  Form von unverfallbaren Zusagen auf Siemens­Aktien (Bonus 
Non­Investment­Grade­Rating bewertet. Die Vertragsvermögens­ Awards) gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr 
werte der operativen Einheiten zeigen grundsätzlich vergleich­ unterliegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von 
bare Risikocharakteristika wie Forderungen aus Lieferungen und  vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens­ 
Leistungen. Aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten.
Die oben dargestellten Beträge repräsentieren nicht das wirt­ Da bis Mai 2019 hinsichtlich der Besteuerung noch nicht völlige 
schaftliche Kreditrisiko, da weder gehaltene Sicherheiten noch  Rechtssicherheit bestand, wurden Aktienzusagen, die im Novem­
bereits gebildete Wertberichtigungen berücksichtigt wurden. ber 2018 und 2017 erdient waren, in bar und nicht durch Eigen­
kapitalinstrumente beglichen. Die beizulegenden Zeitwerte zum 
Umstellungszeitpunkt von 96 (im Vj. 89) Mio. € wurden vom 
  Aktienbasierte Vergütung
ZIFFER 26  Eigenkapital in die Verbindlichkeiten umgegliedert.
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu aus­ Zusagen an Mitglieder des Vorstands
gegebene Aktien der Siemens AG, durch eigene Anteile oder  Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, die 
durch Barausgleich erfolgen. Aktienbasierte Zusagen können  Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusagen vor­
verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstigten  sehen, von denen die meisten vom Erreichen des zukunftsgerich­
vor Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwendungen  teten Kursentwicklungsziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu 
aus Zusagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente betru­ fünf Wettbewerbern abhängig sind. Der beizulegende Zeitwert 
gen 294 (im Vj. 306) Mio. €; aus Zusagen mit Barausgleich resul­ dieser Ansprüche betrug 11 (im Vj. 10) Mio. € und wurde auf Basis 
tierten Erträge von 28 (im Vj. Aufwendungen von 80) Mio. €. Der  eines Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist für die 
Buchwert der Verbindlichkeiten aus aktienbasierter Vergütung  Mehrheit der Aktienzusagen die Siemens­Aktie mit einer er­
belief sich zum Geschäftsjahresende auf 88 (im Vj. 176) Mio. €. warteten gewichteten Volatilität von 21,72 % (im Vj. 22,12 %) und 
 einem Kurs von 102,42 (im Vj. 114,50) € je Siemens­Aktie ein­
AKTIENZUSAGEN geflossen.  Die  erwartete  Volatilität  wurde  aus  historischen 
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden   Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz 
Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbeitern  von bis zu 0,14 % (im Vj. bis zu 0,08 %) sowie eine erwartete 
Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen einer   Dividendenrendite von 3,71 % (im Vj. 3,24 %) verwendet. Annah­
Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch auf  men zu Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis historischer 
Siemens­Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist  Korrelationen bestimmt.
erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. 
Zusagen an leitende Angestellte und andere 
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährliche  t eilnahmeberechtigte Mitarbeiter
Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt des Er­ Es wurden 3.751.556 (im Vj. 1.898.517) Aktienzusagen in Ab­
gebnisses je Aktie (Earnings per Share – EPS, unverwässert) der  hängigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick­
vergangenen drei Geschäftsjahre und / oder an die Aktienkursent­ lungsziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern 
wicklung von Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung  gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen mit Aus­
von fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen  gleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug 168 (im Vj. 137) 
Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der Zielerreichung der  Mio. € und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. 
Leistungskriterien reicht von 0 % bis 200 %. Zusagen beginnend  In dieses Modell ist die Siemens­Aktie mit einer erwarteten ge­
mit Geschäftsjahr 2019 werden in Höhe des Zielerreichungsgrads  wichteten Volatilität von 21,73 % (im Vj. 22,17 %) und einem Kurs 
nur in Aktien beglichen. Bei früheren Zusagen werden Zielüber­ von 98,92 (im Vj. 114,80) € je Siemens­Aktie eingeflossen. Die 
schreitungen über 100 % in bar ausbezahlt. Der Erdienungszeit­ erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten abgelei­
raum beträgt vier Jahre beziehungsweise fünf Jahre für Aktien­ tet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu 0,16 % 
zusagen, die bis zum Geschäftsjahr 2014 gewährt wurden. (im Vj. bis zu 0,05 %) sowie eine erwartete Dividendenrendite 
von 3,84 % (im Vj. 3,23 %) verwendet. Annahmen zu Aktien­
kurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelationen 
bestimmt. 
Konzernabschluss 129
Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnah­ Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monatlichen 
meberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt: Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Matching Plan 
übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer einen Anspruch 
auf Matching­Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim 
 zuvor beschriebenen Share Matching Plan mit einem Erdie­
Geschäftsjahr
nungszeitraum von rund zwei Jahren. Für die im Vorjahr und 
2019 2018
im Geschäftsjahr 2017 ausgegebenen Tranchen hat der Vor­
Stand zu Beginn des  
Geschäftsjahrs (nicht erdient) 6.641.400 6.416.946 stand entschieden, die erworbenen Aktien im Februar 2019 
Gewährt 3.751.556 1.898.517  beziehungsweise Februar 2018 in den Share Matching Plan zu 
Erdient und erfüllt – 603.572 – 545.225 übertragen.
Verfallen – 386.041 – 271.362
Umgestellt – 643.619 – 780.193 Basis-Aktien-Programm
Abgegolten – 17.505 – 77.283 Im Rahmen des Basis­Aktien­Programms können Mitarbeiter der 
Stand am Ende des   Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzerngesell­
Geschäftsjahrs (nicht erdient) 8.742.219 6.641.400 schaften einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in Siemens­ 
 
Aktien investieren, der von der Gesellschaft aufgestockt wird. Die 
Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 
zweiten Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf 
SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND  Matching­Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor 
DIE ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE beschriebenen Share Matching Plan. Der beizulegende Zeitwert 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue  unter dem Basis­Aktien­Programm betrug 33 (im Vj. 37) Mio. €.
Tranche unter den Plänen des Share­Matching­Programms aus.
Resultierende Matching-Aktien
Share Matching Plan
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange­  
Geschäftsjahr
stellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergütung in 
2019 2018
Siemens­Aktien investieren (Investment­Aktien). Die Aktien wer­
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.692.909 1.850.052
den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quar­
Gewährt 943.399 739.238
tal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf eine 
Erdient und erfüllt – 702.125 – 758.548
Siemens­Aktie (Matching­Aktie) für je drei über den Erdienungs­
Verfallen – 105.092 – 99.487
zeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment­Aktien, 
Abgegolten  – 43.178 – 38.346
ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die 
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 1.785.913 1.692.909
Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums ununter­  
brochen bei Siemens beschäftigt sind.
Monatlicher Investitionsplan Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der ge­
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitarbei­ währten Matching­Aktien betrug 76,76 (im Vj. 89,75) € je Aktie 
ter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über einen  und ergab sich aus dem Kurs der Siemens­Aktie, abzüglich des 
Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer Vergü­ Barwerts der erwarteten Dividenden und unter Berücksichtigung 
tung in Siemens­Aktien investieren. Die Aktien werden zum  von Nichtausübungsbedingungen.
Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erworben. 
130 Konzernabschluss
  Ergebnis je Aktie
JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM ZIFFER 28
Bei Erreichen ihres 25. und 40. Dienstjubiläums erhalten berech­
tigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahresende be­
standen Ansprüche auf 4,23 (im Vj. 4,24) Mio. Jubiläumsaktien.
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in €) 2019 2018
  Personalaufwendungen Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.646 5.996
ZIFFER 27
Abzüglich: Anteil, der auf nicht  
beherrschende Anteile entfällt  474 313
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 5.172 5.683
Geschäftsjahr
Gewichteter Durchschnitt  
(in Mio. €) 2019 2018 im Umlauf gewesener Aktien 807.273 815.063
Löhne und Gehälter 25.972 25.316 Effekt aus verwässernder  
Sozialabgaben und Aufwendungen   aktienbasierter Vergütung  10.657 11.600
für Unterstützung  3.984 3.809 Effekt aus verwässernden Optionsscheinen  380 1.653
Aufwendungen für Leistungen nach  Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses  1.263 1.368 gewesener Aktien (verwässert) 818.309 828.316
31.219 30.493 Unverwässertes Ergebnis  
  je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 6,41 6,97
Verwässertes Ergebnis  
je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten  6,32 6,86
 
Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung betrugen 619 
(im Vj. 923) Mio. €, davon betrafen 242 (im Vj. 374) Mio. € 
Gas and Power. Die Personalaufwendungen für fortgeführte 
und nicht fortgeführte Aktivitäten betrugen 31.222 (im Vj. 
30.497) Mio. €.
Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig (durch­
schnittliche Mitarbeiterzahlen auf Basis Kopfzählung):
Fortgeführte und  
Fortgeführte   nicht fortgeführte  
Aktivitäten Aktivitäten
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Tsd.) 2019 2018 2019 2018
Produktion und Service 232 231 232 231
Vertrieb 69 67 69 67
Forschung und Entwicklung 45 42 45 42
Verwaltung und  
allgemeine Dienste 37 37 37 37
383 377 383 377
   
Konzernabschluss 131
  Segmentinformationen
ZIFFER 29
Zugänge zu immateriellen Ver­  Abschreibungen und  
Auftragseingang Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. September Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Digital Industries 15.944 16.287 15.319 14.761 769 826 16.087 15.587 2.880 2.898 10.626 9.993 2.635 2.610 316 341 668 639
Smart Infrastructure 16.244 15.198 14.422 13.627 803 819 15.225 14.445 1.500 1.574 5.071 4.702 1.572 1.128 247 236 273 241
Gas and Power 19.975 18.451 17.473 17.950 190 175 17.663 18.125 679 722 12.103 12.107 863 301 309 330 533 604
Mobility 12.894 11.025 8.870 8.770 45 51 8.916 8.821 983 958 3.045 2.933 903 998 175 143 184 174
Siemens Healthineers 15.853 14.506 14.412 13.315 105 110 14.517 13.425 2.461 2.221 13.889 12.392 1.618 1.673 575 512 620 519
Siemens Gamesa Renewable Energy 12.749 11.875 10.225 9.119 2 3 10.227 9.122 482 483 3.703 3.823 408 375 498 415 647 645
Industrielle Geschäfte 93.659 87.341 80.720 77.542 1.915 1.984 82.635 79.526 8.986 8.857 48.438 45.949 8.000 7.084 2.120 1.977 2.924 2.823
Financial Services 832 825 777 778 55 46 832 825 632 633 29.901 27.628 621 553 27 35 220 208
Portfolio Companies 5.806 5.569 4.971 4.377 555 554 5.526 4.930 – 71 – 305 1.915 1.685 45 – 14 77 88 110 121
Überleitung Konzernabschluss – 2.298 – 2.438 380 346 – 2.525 – 2.584 – 2.144 – 2.237 – 2.028 – 1.135 69.995 63.653 – 2.794 – 1.809 387 500 240 267
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 97.999 91.296 86.849 83.044 − − 86.849 83.044 7.518 8.050 150.248 138.915 5.872 5.814 2.610 2.602 3.494 3.419
                 
NEUE ORGANISATIONSSTRUKTUR Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrstechnik, digitale Lösun­
Im abgelaufenen Geschäftsjahr änderte Siemens seine Organisa­ gen und damit verbundene Dienstleistungen;
tionsstruktur und passte die Zusammensetzung seiner berichts­   Siemens Healthineers ist ein Technologieanbieter im Gesund­
pflichtigen Segmente an. Die früheren Divisionen wurden durch  heitswesen und führend in der diagnostischen Bildgebung 
Operative und Strategische Unternehmen ersetzt, um den einzel­ und der Labordiagnostik;
nen Siemens­Geschäften mehr unternehmerische Freiheit unter    Siemens Gamesa Renewable Energy (SGRE) konzipiert, entwi­
der starken Marke Siemens zu geben und damit den Fokus auf  ckelt und fertigt Windturbinen; daneben entwickelt, errichtet 
ihre jeweiligen Märkte zu schärfen. Die Vorjahresangaben wur­ und vertreibt SGRE Windparks und bietet Dienstleistungen zur 
den entsprechend der Segmentberichterstattungsstruktur des  Verwaltung, zum Betrieb und zur Wartung von Windparks an;
Geschäftsjahrs 2019 angepasst.   Financial Services (SFS) unterstützt seine Kunden bei Inves­
titionsvorhaben mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzie­
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN  rungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte 
SEGMENTE durch die Bereitstellung von Fremd­ und Eigenkapital.
  Digital Industries bietet ein umfassendes Produktportfolio und 
Systemlösungen für die Automatisierung an, die in Fertigungs­  Siemens gab im Mai 2019 seine Pläne bekannt, Gas and Power in 
und Prozessindustrien eingesetzt werden, ergänzt durch  eine eigenständige Gesellschaft auszugliedern und das neue Un­
produkt lebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleis­ ternehmen in Verbindung mit einer anschließenden Börsennotie­
tungen; rung abzuspalten. Dabei soll ein maßgeblicher Einfluss erhalten 
  Smart Infrastructure bietet Energiesysteme und Gebäudetech­ bleiben. Es ist beabsichtigt, vor der Abspaltung die Beteiligung 
nik an und führt sie intelligent zusammen, um die Effizienz  an Siemens Gamesa Renewable Energy S. A. in die neue Gesell­
und Nachhaltigkeit beträchtlich zu steigern und die Kunden  schaft einzubringen. Die Börsennotierung wird vor Ende des Ge­
bei der Bewältigung von technologischen Umbrüchen zu  schäftsjahrs 2020 angestrebt.
unters tützen;
  Gas and Power bietet ein breites Spektrum von Produkten,  PORTFOLIO COMPANIES
Lösungen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung, zur  Portfolio Companies umfasst ein breites Spektrum an Geschäf­
 Förderung und zum Transport von Öl und Gas sowie für nach­ ten, das zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs hauptsäch­
gelagerte Aktivitäten im Bereich Öl und Gas und zur Errich­ lich  aus  den  Geschäftsfeldern  spezifische  Systemlösungen 
tung und zum Betrieb von Stromübertragungsnetzen an; ( Lösungsgeschäft für die Prozessindustrie), Elektromotoren, Um­
  Mobility fasst alle Geschäfte von Siemens zusammen, die sich  richter und Generatoren (Großantriebssysteme), Getriebe und 
mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen;  Kupplungen (mechanische Getriebe) sowie Sortiertechnologie 
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung,  und Lösungen für Post, Paket, Gepäck und Fracht (Siemens 
132 Konzernabschluss
  Segmentinformationen
ZIFFER 29
Zugänge zu immateriellen Ver­  Abschreibungen und  
Auftragseingang Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. September Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Digital Industries 15.944 16.287 15.319 14.761 769 826 16.087 15.587 2.880 2.898 10.626 9.993 2.635 2.610 316 341 668 639
Smart Infrastructure 16.244 15.198 14.422 13.627 803 819 15.225 14.445 1.500 1.574 5.071 4.702 1.572 1.128 247 236 273 241
Gas and Power 19.975 18.451 17.473 17.950 190 175 17.663 18.125 679 722 12.103 12.107 863 301 309 330 533 604
Mobility 12.894 11.025 8.870 8.770 45 51 8.916 8.821 983 958 3.045 2.933 903 998 175 143 184 174
Siemens Healthineers 15.853 14.506 14.412 13.315 105 110 14.517 13.425 2.461 2.221 13.889 12.392 1.618 1.673 575 512 620 519
Siemens Gamesa Renewable Energy 12.749 11.875 10.225 9.119 2 3 10.227 9.122 482 483 3.703 3.823 408 375 498 415 647 645
Industrielle Geschäfte 93.659 87.341 80.720 77.542 1.915 1.984 82.635 79.526 8.986 8.857 48.438 45.949 8.000 7.084 2.120 1.977 2.924 2.823
Financial Services 832 825 777 778 55 46 832 825 632 633 29.901 27.628 621 553 27 35 220 208
Portfolio Companies 5.806 5.569 4.971 4.377 555 554 5.526 4.930 – 71 – 305 1.915 1.685 45 – 14 77 88 110 121
Überleitung Konzernabschluss – 2.298 – 2.438 380 346 – 2.525 – 2.584 – 2.144 – 2.237 – 2.028 – 1.135 69.995 63.653 – 2.794 – 1.809 387 500 240 267
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 97.999 91.296 86.849 83.044 − − 86.849 83.044 7.518 8.050 150.248 138.915 5.872 5.814 2.610 2.602 3.494 3.419
                 
NEUE ORGANISATIONSSTRUKTUR  Logistics) bestand. Portfolio Companies beinhaltet zudem nach  Portfolio Companies zugeordnet sind (Finanzierungszi nsen), sowie 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr änderte Siemens seine Organisa­ der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen. Zinsen in Zusammenhang mit zentralen Finanz ierungsaktivitäten 
tionsstruktur und passte die Zusammensetzung seiner berichts­ oder zinsbezogene Konsolidierungs­ und Überleitungseffekte.
pflichtigen Segmente an. Die früheren Divisionen wurden durch  ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Operative und Strategische Unternehmen ersetzt, um den einzel­ Real Estate Services – betreut das Immobilienportfolio des  MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
nen Siemens­Geschäften mehr unternehmerische Freiheit unter  Siemens­Konzerns. Real Estate Services betreibt die Nutzung der  Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformationen 
der starken Marke Siemens zu geben und damit den Fokus auf  Liegenschaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben sowie den  entsprechen grundsätzlich denen, die auf den Konzernabschluss 
ihre jeweiligen Märkte zu schärfen. Die Vorjahresangaben wur­ Kauf und die Veräußerung von Immobilien verantwortlich; aus­ Anwendung finden. Jedoch werden Leasingtransaktionen für die 
den entsprechend der Segmentberichterstattungsstruktur des  genommen sind SGRE, die ausgegliederten Immobilien von  interne Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als 
Geschäftsjahrs 2019 angepasst.  Mobility und seit Januar 2018 Siemens Healthineers. Operating Leasing klassifiziert. Konzerninterne Transaktionen 
erfolgen zu Marktpreisen. 
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN  Zentrale Posten – enthalten zentrale Kosten, wie Aufwendun­
SEGMENTE gen für die Konzernsteuerung, die Grundlagenforschung von  Umsatzerlöse
  Digital Industries bietet ein umfassendes Produktportfolio und  Corporate Technology, IoT, Siemens Global Business Services,  Umsatzerlöse enthalten Erlöse aus Verträgen mit Kunden sowie 
Systemlösungen für die Automatisierung an, die in Fertigungs­  zentral verantwortete Projekte und die Ergebnisse aus zentralen  Erlöse aus Leasinggeschäften. Umsatzerlöse aus Leasinggeschäf­
und Prozessindustrien eingesetzt werden, ergänzt durch  derivativen Finanzgeschäften. Zentrale Posten beinhalten auch  ten erzielten hauptsächlich Siemens Healthineers mit 233 (im Vj. 
produkt lebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleis­ Beteiligungen und Aktivitäten, die grundsätzlich eingestellt oder  179) Mio. €, SFS mit 259 (im Vj. 247) Mio. € sowie Real Estate 
tungen; veräußert werden sollen, sowie verbleibende Aktivitäten aus  Services mit 72 (im Vj. 77) Mio. €. Digital Industries realisierte 
  Smart Infrastructure bietet Energiesysteme und Gebäudetech­ Desinvestitionen und nicht fortgeführten Aktivitäten. Umsatzerlöse von 4.039 (im Vj. 3.560) Mio. € aus seinem Soft­
nik an und führt sie intelligent zusammen, um die Effizienz  waregeschäft, Smart Infrastructure erzielte Umsatzerlöse von 
und Nachhaltigkeit beträchtlich zu steigern und die Kunden  Zentral getragene Pensionsaufwendungen – beinhalten die  5.530 (im Vj. 5.302) Mio. € aus seinem Produktgeschäft, und Gas 
bei der Bewältigung von technologischen Umbrüchen zu  nicht den Segmenten, Portfolio Companies oder Real Estate  and Power erfasste Umsatzerlöse von 8.025 (im Vj. 7.756) Mio. € 
unters tützen;  Services zugeordneten Aufwendungen und Erträge der Gesell­ aus seinem Dienstleistungsgeschäft. Mobility realisiert Umsatz­
  Gas and Power bietet ein breites Spektrum von Produkten,  schaft aus Pensionsthemen. erlöse überwiegend aus Fertigungsprojekten.
Lösungen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung, zur 
 Förderung und zum Transport von Öl und Gas sowie für nach­ Konsolidierungen, Konzern­Treasury und sonstige Über­ Ergebnis
gelagerte Aktivitäten im Bereich Öl und Gas und zur Errich­ leitungspositionen  –  umfassen  die  Konsolidierungen  von  Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge­
tung und zum Betrieb von Stromübertragungsnetzen an;  Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte Über­ schäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche 
  Mobility fasst alle Geschäfte von Siemens zusammen, die sich  leitungs­ und Umgliederungspositionen sowie zentrale Finanzie­ Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit 
mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen;  rungsaktivitäten. Sie schließen auch Zinserträge und ­aufwen­ Ausnahme von SFS) bestimmte die verantwortliche Unternehmens­
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung,  dungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten oder  instanz das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, vor bestimmten 
Konzernabschluss 133
Pensionsaufwendungen, vor Ertragsteuern und vor Abschreibun­ forderungen sowie abzüglich der Vermögenswerte der nicht 
gen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Un­ fortgeführten Aktivitäten, da die korrespondierenden Aufwen­
ternehmenszusammenschlüssen erworben wurden (Ergebnis).  dungen und Erträge nicht in das Ergebnis einfließen. Darüber 
Die wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses  hinaus werden zinslose Verbindlichkeiten – zum Beispiel Verbind­
der Segmente sind, werden unten angegeben.  lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –, mit Ausnahme von 
Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegensatz dazu ist das 
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses  Vermögen von SFS das Gesamtvermögen. Bei Mobility ist die pro­
sind, fallen alle Zinserträge und ­aufwendungen mit Ausnahme  jektbezogene konzerninterne Finanzierung eines langfristigen 
der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Segmenten  Projekts im Vermögen enthalten. Das Vermögen von SGRE und 
zugerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsaufwendungen  Siemens Healthineers beinhaltet Immobilien, während die Im­
auf Lieferantenverbindlichkeiten. Finanzierungszinsen sind vom  mobilien aller anderen Segmente von Siemens – ausgenommen 
Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im  die ausgegliederten Immobilien von Mobility – bei Real Estate 
Regelfall zentral getroffen werden.  Services ausgewiesen werden.
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden zen­ Auftragseingang
tral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur die lau­ Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
fenden Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen. Die übri­ Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge, für die durchsetz­
gen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen Aufwendungen  bare Rechte und Pflichten bestehen. Dabei werden auch nach­
werden in der Position Zentral getragene Pensionsaufwendun­ trägliche Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts ein­
gen in der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen.  bezogen. Daneben berücksichtigt Siemens Kündigungsrechte 
sowie die Kundenbonität. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rah­ des Auftragseingangs.
men von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
sind nicht Bestandteil des Ergebnisses. Auch Ertragsteuern wer­ Der Auftragsbestand betrug zum Geschäftsjahresende 146 (im Vj. 
den vom Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt nur recht­ 132) Mrd. €. Davon entfielen auf Digital Industries 5 (im Vj. 5) 
liche Einheiten sind, die im Regelfall nicht der Struktur der Seg­ Mrd. €, auf Smart Infrastructure 10 (im Vj. 9) Mrd. €, auf Gas and 
mente entsprechen. Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher  Power 51 (im Vj. 47) Mrd. €, auf Mobility 33 (im Vj. 29) Mrd. €, auf 
und regulatorischer Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnis­ Siemens Healthineers 18 (im Vj. 16) Mrd. € sowie auf SGRE 26 (im 
ses, wenn sie nicht bezeichnend für die Leistung sind. Dies gilt  Vj. 23) Mrd. €. Siemens erwartet, dass rund 50 Mrd. € des Auf­
ebenso für Themen, die mehr als einem berichtspflichtigen Seg­ tragsbestands im Geschäftsjahr 2020 als Umsatzerlöse realisiert 
ment, Real Estate Services und / oder Portfolio Companies zu­ werden. Davon werden für Digital Industries rund 4 Mrd. € er­
zuordnen sind oder einen Konzern­ oder zentralen Charakter  wartet, für Smart Infrastructure rund 7 Mrd. €, für Gas and 
aufweisen. Kosten für Unterstützungsfunktionen werden vorwie­  Power rund 13 Mrd. €, für Mobility rund 8 Mrd. €, für Siemens 
gend auf die Segmente umgelegt.   Healthineers rund 6 Mrd. € und für SGRE rund 9 Mrd. €.
Ergebnis des Segments SFS Free Cash Flow
Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die anderen Segmente sind  Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von SFS) er­
Zinserträge und ­aufwendungen enthalten, da sie ein ergebnis­ rechnet sich aus dem Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit, ab­
bestimmender Faktor bei SFS sind. züglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten und 
 Sach anlagen. Er schließt Finanzierungszinsen – ausgenommen 
Messgrößen des Vermögens qualifizierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte oder als 
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Netto­ Vertragskosten klassifizierte Zinsen –, Ertragsteuern sowie be­
kapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapitalintensität  stimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash Flow 
der Segmente (mit Ausnahme von SFS) bestimmt. Die Definition  von SFS beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszinszahlungen; 
des Vermögens entspricht der Messgröße des Ergebnisses, mit  Ertragsteuerzahlungen und ­erstattungen von SFS sind ausge­
Ausnahme der Abschreibungen auf immaterielle Vermögens­ schlossen.
werte, erworben im Rahmen von Unternehmenszusammen­
schlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind. Die entspre­ Abschreibungen und Wertminderungen
chenden immateriellen Vermögenswerte sind jedoch Bestandteil  Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die Ab­
des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen ergibt sich aus  schreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und auf 
dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, im Wesentlichen ab­ immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von Wertauf­
züglich der konzerninternen Finanzforderungen und der Steuer­ holungen.
134 Konzernabschluss
MESSGRÖSSEN VON PORTFOLIO COMPANIES  Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von 1.331 (im 
UND REAL ESTATE SERVICES Vj. 1.220) Mio. € sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 564 (im 
Die Messgrößen für Portfolio Companies entsprechen denen der  Vj. 495) Mio. €.
Segmente (mit Ausnahme von SFS). Real Estate Services verwen­
det die gleichen Messgrößen wie SFS.
Vermögen
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018
 Ergebnis
Vermögen Real Estate Services 3.678 3.625
Geschäftsjahr Vermögen Zentrale Posten und Pensionen – 114 – 1.277
(in Mio. €) 2019 2018 Vermögensorientierte Anpassungen
Real Estate Services 145 140   Konzerninterne Finanzforderungen 52.771 55.352
Zentrale Posten – 562 631   Steuerforderungen 4.170 3.236
Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 264 – 423 Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen 49.191 46.850
Abschreibungen auf immaterielle Vermögens­ Konsolidierungen,  
werte, die im Rahmen von Unternehmens­ Konzern­Treasury und Sonstiges – 39.702 – 44.133
zusammenschlüssen erworben wurden – 1.133 – 1.164 Überleitung Konzernabschluss 69.995 63.653
Konsolidierungen, Konzern­Treasury    
und sonstige Überleitungspositionen – 215 – 318
Überleitung Konzernabschluss – 2.028 – 1.135
 
  Informationen nach Regionen
ZIFFER 30
Umsatzerlöse nach Sitz   Umsatzerlöse nach Sitz   Langfristige  
des Kunden der Gesellschaft Vermögenswerte 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 44.360 42.782 48.002 46.682 25.065 24.514
Amerika 23.796 22.115 22.992 21.452 21.795 20.395
Asien, Australien 18.693 18.147 15.854 14.909 5.284 4.946
Siemens 86.849 83.044 86.849 83.044 52.143 49.856
 davon Deutschland 12.282 11.729 18.332 17.270 8.701 8.343
 davon außerhalb Deutschlands 74.567 71.315 68.517 65.773 43.442 41.513
  darin USA 17.993 16.012 18.516 16.470 20.296 18.767
     
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge­
schäfts­ oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen Ver­
mögenswerten.
Konzernabschluss 135
  Transaktionen mit 
ZIFFER 31 NAHESTEHENDE PERSONEN
n  ahes tehenden Unternehmen  Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Höhe von 22,0 (im Vj. 21,9) Mio. €. Der beizulegende Zeitwert der 
und P  ersonen
aktienbasierten Vergütung betrug 11,1 (im Vj. 9,8) Mio. € für 
254.693 (im Vj. 100.511) Aktienzusagen. Aktienzusagen, die im 
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  abgelaufenen  Geschäftsjahr  gewährt  wurden,  werden  ent­
UND ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN sprechend der Zielerreichung ausschließlich in Aktien beglichen. 
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und  Bei Aktienzusagen, die im Vorjahr gewährt wurden, werden Ziel­
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhn­ überschreitungen von über 100 % in bar ausbezahlt. Den Mit­
lichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens eine  gliedern des Vorstands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von 
große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grundsätzlich  insgesamt 5,6 (im Vj. 5,4) Mio. € gewährt. 
zu Marktbedingungen.
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 
gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt 38,6 (im Vj. 
37,1) Mio. €.
Erbrachte  Empfangene  
 Liefer ungen   Liefer ungen  
und Leistungen  und Leistungen  
Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Ver­
 sowie sonstige  sowie sonstige  
 Erträge Aufwendungen gütung betrugen 4,7 (im Vj. 13,6) Mio. €.
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
Gemeinschaftsunternehmen 629 1.574 121 124
Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6 b HGB in Höhe von 
Assoziierte Unternehmen 304 264 245 244
21,1 (im Vj. 39,9) Mio. €. 
933 1.838 366 368
   
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor­
standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug 175,7 (im 
Vj. 168,2) Mio. €.
Forderungen Verbindlichkeiten
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
30. Sep. 30. Sep.
(in Mio. €) 2019 2018 2019 2018 Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Ausschuss­
Gemeinschaftsunternehmen 175 116 171 178 tätigkeiten  und  betrug  insgesamt,  einschließlich  Sitzungs­
Assoziierte Unternehmen 42 40 216 243 geldern, 5,1 (im Vj. 5,4) Mio. €. 
218 156 388 421
    Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des zu­
sammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh­
men gewährten Garantien betrugen 470 (im Vj. 438) Mio. €. Die  Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts­
an Gemeinschaftsunternehmen gewährten Garantien betrugen  vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands 
328 (im Vj. 261) Mio. €. Die an Gemeinschaftsunternehmen und  und Aufsichtsrats statt. 
assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen beliefen sich auf 
679 (im Vj. 485) Mio. €, davon betrafen 662 (im Vj. 469) Mio. €  Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Gemeinschaftsunternehmen. Die zugehörigen Buchwerte be­ Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangigen 
trugen 481 (im Vj. 388) Mio. €, davon betrafen 477 (im Vj. 385)  Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unterhält 
Mio. € Gemeinschaftsunternehmen. Bewertungsanpassungen  zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 
im Geschäftsjahr verminderten die Buchwerte um 100 (im Vj. 17)  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit 
Mio. €, wovon 100 (im Vj. 21) Mio. € Gemeinschaftsunternehmen  gefächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen 
betrafen. Die Gesellschaft hatte Eigenkapitalzusagen an Gemein­  erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.
schaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe von 
145 (im Vj. 14) Mio. €, wovon 127 (im Vj. 4) Mio. € gegenüber 
Gemeinschaftsunternehmen bestanden. Kreditzusagen an Ge­
meinschaftsunternehmen bestanden in Höhe von 361 (im Vj. 
178) Mio. €.
136 Konzernabschluss
  Honorare und Dienst­   Ereignisse nach dem 
ZIFFER 32 ZIFFER 34
leistungen des Abschlussprüfers  Bilanzstichtag
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst & Young (EY)  Im Oktober 2019 erwarb Siemens Healthineers Corindus Vascular 
fielen die folgenden Honorare an: Robotics, Inc., USA (Corindus). Corindus entwickelt und produ­
ziert robotergestützte Systeme für minimalinvasive endovasku­
läre Prozeduren. Das erworbene Geschäft wird in Siemens 
 Healthineers integriert werden. Die Kombination der kardio­
Geschäftsjahr
vaskulären und neuro­interventionalen Therapiesysteme von 
(in Mio. €) 2019 2018
Siemens Healthineers mit innovativer Corindus­Technologie er­
Abschlussprüfungsleistungen  51,1 50,6
möglicht Siemens Healthineers eine Verfahrensoptimierung für 
Andere Bestätigungsleistungen  6,1 12,9
bildgestützte minimalinvasive Therapien. Der Kaufpreis zum 
Steuerberatungsleistungen  0,1 0,2
Akquisitions zeitpunkt von 1,0 Mrd. € wurde in bar entrichtet. Die 
57,3 63,7
  Kaufpreisallokation zum Akquisitionszeitpunkt ist noch nicht ver­
fügbar. Es wird erwartet, dass der größte Teil des Kaufpreises den 
sonstigen immateriellen Vermögenswerten und dem Geschäfts­ 
Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen 35 % (im Vj.  oder Firmenwert zugeordnet werden wird. Die sich ergebenden 
48 %) auf die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell­ sonstigen immateriellen Vermögenswerte werden hauptsächlich 
schaft, Deutschland. auf Technologie für Robotersysteme entfallen. Der Geschäfts­ 
oder Firmenwert wird nicht separierbare immaterielle Ver­
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog  mögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 
sich vor allem auf die Prüfung des Siemens­Konzernabschlusses,  Synergien, beinhalten. Siemens erwartet Synergien durch die 
Prüfungen der Einzelabschlüsse der Siemens AG und ihrer Toch­ Kombination der robotergestützten Systeme von Corindus mit 
terunternehmen, prüfungsintegrierte prüferische Durchsichten  den  Therapiesystemen  und  den  digitalen  und  KI­basierten 
von Zwischenabschlüssen, projektbegleitende IT­Prüfungen so­  Lösungen von Siemens Healthineers.
wie Prüfungsleistungen in Zusammenhang mit der Umsetzung 
von neuen Rechnungslegungsvorschriften. Andere Bestätigungs­ Im November 2019 erwarb Siemens Healthineers 75 % der An­
leistungen umfassten im Wesentlichen Prüfungen von Abschlüs­ teile an ECG Management Consultants (ECG), einem führenden 
sen sowie sonstige Bestätigungsleistungen in Zusammenhang   Beratungsunternehmen mit Sitz in den USA, das sich auf das 
mit M & A­Aktivitäten, Bestätigungsleistungen bezüglich der   Gesundheitswesen spezialisiert hat. ECG bietet umfangreiche 
Nachhaltigkeitsberichterstattung, Prüfungen von Plänen für Leis­  Beratungsleistungen rund um die strategischen, finanziellen, 
tungen an Arbeitnehmer, Comfort Letter und sonstige gesetzlich  operativen und technologiebezogenen Herausforderungen an, 
vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf­ vor denen Gesundheitsanbieter heutzutage stehen. Das Geschäft 
tragte Bestätigungsleistungen. wird in Siemens Healthineers integriert werden. Es wird seinem 
globalen Enterprise­Services­Geschäft ermöglichen, angrenzende 
Wachstumsmärkte zu erschließen. Der vorläufige Kaufpreis be­
  Corporate Governance
ZIFFER 33 trug 261 Mio. US$ (234 Mio. € am Akquisitionstag) und wurde 
in bar entrichtet. Zudem wurden Finanzverbindlichkeiten von 
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG sowie der Vorstand  ECG von 143 Mio. US$ (129 Mio. € zum Erwerbszeitpunkt) durch 
und Aufsichtsrat der Siemens Healthineers AG, einer börsen­ Siemens Healthineers beglichen. Die Kaufpreisallokation zum 
notierten  Tochtergesellschaft  der  Siemens AG,  haben  zum   Akquisitionszeitpunkt ist noch nicht verfügbar. Es wird erwartet, 
1.  Oktober 2019 beziehungsweise zum 30. September 2019 die  dass der Großteil des Kaufpreises dem Geschäfts­ oder Firmen­
nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung abge­ wert zu geordnet werden wird, der nicht separierbare immaterielle 
geben und auf der Website ihres jeweiligen Unternehmens   Vermögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter, umfasst. Die 
unter    WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX beziehungsweise unter  nicht beherrschenden Anteile von 25 % werden entsprechend 
 WWW.CORPORATE.SIEMENS-HEALTHINEERS.COM/DE/INVESTOR-  dem anteiligen Betrag, der auf das erworbene Nettovermögen 
RELATIONS/CORPORATE-GOVERNANCE öffentlich zugänglich gemacht. (ohne Geschäfts­ oder Firmenwerte) entfällt, bewertet werden.
Konzernabschluss 137
  Aufstellung des Anteils­
ZIFFER 35
besitzes des Siemens­Konzerns 
Kapitalanteil 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB Stand: 30. 09. 2019 in %
Kyros 63 GmbH, München 1007
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Grünwald 10010
Mentor Graphics (Deutschland) GmbH, München 100
Munipolis GmbH, München 100
NEO New Oncology GmbH, Köln 100
Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Next47 GmbH, München 10010
Next47 Services GmbH, München 10010
TOCHTERUNTERNEHMEN Omnetric GmbH, München 100
Deutschland (136 Gesellschaften) OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 
Adwen Blades GmbH, Stade 100 Objekt Tübingen KG, Grünwald 1009
Adwen GmbH, Bremerhaven 100 Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH i. L.,  
Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos 10010 Erlangen 100
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10010 Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen 10010
Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen 100 Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald 10010
Befund24 GmbH, Erlangen 85 R & S Restaurant Services GmbH, München 100
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10010 REMECH Systemtechnik GmbH, Unterwellenborn 10010
Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH,  RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
 Grünwald 100 Siemens Bank GmbH, München 100
Dade Behring Grundstücks GmbH, Kemnath 100 Siemens Beteiligungen Europa GmbH, München 10010
EBV Holding Verwaltung GmbH, Oldenburg 100 Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10010
eos.uptrade GmbH, Hamburg 100 Siemens Beteiligungen Management GmbH, Kemnath 1007
evosoft GmbH, Nürnberg 10010 Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin 10010
FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG,  Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, 
München 1009  Kemnath 1009, 12
Flender GmbH, Bocholt 10010 Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH & Co. KG, 
Flender Industriegetriebe GmbH, Penig 10010 Grünwald 1009
Gamesa Wind GmbH, Aschaffenburg 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 1 GmbH & Co. KG, 
HaCon Ingenieurgesellschaft mbH, Hannover 100  Grünwald 1009
HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf 10010 Siemens Campus Erlangen Objekt 2 GmbH & Co. KG, 
ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH,   Grünwald 1009
 Grünwald 85 Siemens Campus Erlangen Objekt 3 GmbH & Co. KG, 
IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, Grünwald 100  Grünwald 1009
KACO new energy GmbH, Neckarsulm 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 4 GmbH & Co. KG, 
KompTime GmbH, München 10010  Grünwald 1009
Kyros 52 Aktiengesellschaft, Hannover 1007 Siemens Campus Erlangen Objekt 5 GmbH & Co. KG, 
Kyros 54 GmbH, München 1007  Grünwald 1009
Kyros 58 GmbH, München 1007 Siemens Campus Erlangen Objekt 6 GmbH & Co. KG, 
Kyros 60 GmbH, München 1007  Grünwald 1009
Kyros 61 GmbH, München 1007 Siemens Campus Erlangen Objekt 7 GmbH & Co. KG, 
Kyros 62 GmbH, München 1007  Grünwald 1009
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
138 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH,  Siemens Mobility Real Estate GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
Grünwald 1007 Siemens Mobility Real Estate Management GmbH, 
Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald 1007  Grünwald 1007
Siemens Compressor Systems GmbH, Leipzig 10010 Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald 100
Siemens Digital Logistics GmbH, Frankenthal 10010 Siemens OfficeCenter Frankfurt GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10010 Siemens OfficeCenter Verwaltungs GmbH, Grünwald 100
Siemens Financial Services GmbH, München 10010 Siemens Power Control GmbH, Langen 10010
Siemens Fonds Invest GmbH, München 10010 Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs-
Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH & Co. KG,  gesellschaft mbH, München 10010
 Hamburg 1009 Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10010
Siemens Gamesa Renewable Energy Management GmbH,  Siemens Real Estate GmbH & Co. KG, Kemnath 100
Hamburg 1007 Siemens Real Estate Management GmbH, Kemnath 1007
Siemens Gas and Power GmbH & Co. KG, München 1007 Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 
Siemens Gas and Power Management GmbH, München 1007 München 100
Siemens Gas and Power Real Estate GmbH & Co. KG,  Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10010
 Grünwald 1007, 9 Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
Siemens Gas and Power Real Estate Management GmbH,  Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
Grünwald 1007 Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, 
Siemens Global Innovation Partners Management GmbH,   Grünwald 100
München 1007 Siemens Traction Gears GmbH, Penig 100
Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg 100 Siemens Trademark GmbH & Co. KG, Kemnath 1009
Siemens Healthcare GmbH, München 100 Siemens Trademark Management GmbH, Kemnath 1007
Siemens Healthineers AG, München 85 Siemens Treasury GmbH, München 10010
Siemens Healthineers Beteiligungen GmbH & Co. KG,  Siemens Venture Capital Fund 1 GmbH, München 1007
 Kemnath 100 Siemens-Fonds C-1, München 100
Siemens Healthineers Beteiligungen Verwaltungs-GmbH,  Siemens-Fonds Pension Captive, München 100
Kemnath 1007 Siemens-Fonds S-7, München 100
Siemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 Siemens-Fonds S-8, München 100
Siemens Immobilien Management GmbH, Grünwald 1007 Siemensstadt Grundstücks-GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 Siemensstadt Management GmbH, Grünwald 1007
Siemens Industry Software GmbH, Köln 100 SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München 100
Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz 1009 SIM 2. Grundstücks-GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz 1007 SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Siemens Liquidity One, München 100 SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Siemens Logistics GmbH, Konstanz 10010 SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH,  SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
 Grünwald 100 SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Siemens Middle East Holding GmbH & Co. KG, Grünwald 1007 SIMOS Real Estate GmbH, München 10010
Siemens Middle East Management GmbH, Grünwald 1007 SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 
Siemens Mobility GmbH, München 100 GmbH, Erlangen 10010
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 139
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Trench Germany GmbH, Bamberg 10010 Samtech SA, Angleur / Belgien 100
VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Belgium BVBA, 
VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH,   Beersel / Belgien 100
München 10010 Siemens Gamesa Renewable Energy BVBA, Beersel / Belgien 100
Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach 100 Siemens Healthcare NV, Beersel / Belgien 100
Windfarm 33 GmbH, Oldenburg 100 Siemens Industry Software NV, Leuven / Belgien 100
Windfarm 35 GmbH, Oldenburg 100 Siemens Mobility S. A. / N.V, Beersel / Belgien 100
Windfarm 40 GmbH, Oldenburg 100 Siemens S. A. / N. V., Beersel / Belgien 100
Windfarm 41 GmbH, Oldenburg 100 Siemens d. o. o. Sarajevo – U Likvidaciji,  
Windfarm Groß Haßlow GmbH, Oldenburg 100 Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100
Windfarm Ringstedt II GmbH, Oldenburg 100 Siemens Medicina d. o. o.,  
Windkraft Trinwillershagen Entwicklungsgesellschaft mbH,  Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100
Wiepkenhagen 100 Siemens EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Zeleni Holding GmbH, Kemnath 100 Siemens Gamesa Renewable Energy EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Zeleni Real Estate GmbH & Co. KG, Kemnath 100 Siemens Gas and Power EOOD, Sofia / Bulgarien 1007
Siemens Healthcare EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  Siemens Mobility EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  Siemens SARL, Abidjan / Côte d’Ivoire 100
(525 Gesellschaften) Siemens A / S, Ballerup / Dänemark 100
Mentor Graphics Egypt Company (A Limited Liability  Siemens Gamesa Renewable Energy A / S, 
 Company – Private Free Zone), Kairo / Ägypten 100  Brande /  Dänemark 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Egypt LLC,   Siemens Gas & Power A / S, Ballerup / Dänemark 100
New Cairo City / Ägypten 100 Siemens Healthcare A / S, Ballerup / Dänemark 100
Siemens Healthcare Logistics LLC, Kairo / Ägypten 100 Siemens Industry Software A / S, Ballerup / Dänemark 100
Siemens Healthcare S. A. E., Kairo / Ägypten 100 Siemens Mobility A / S, Ballerup / Dänemark 100
Siemens Mobility Egypt LLC, Kairo / Ägypten 100 Mentor Graphics (Finland) OY, Espoo / Finnland 100
Siemens Technologies S. A. E., Kairo / Ägypten 90 Siemens Gamesa Renewable Energy Oy, Helsinki / Finnland 100
ESTEL Rail Automation SPA, Algier / Algerien 51 Siemens Healthcare Oy, Espoo / Finnland 100
Siemens Spa, Algier / Algerien 100 Siemens Mobility Oy, Espoo / Finnland 100
Siemens S. A., Luanda / Angola 51 Siemens Osakeyhtiö, Espoo / Finnland 100
Mentor Graphics Development Services CJSC,  VIBECO – Virtual Buildings Ecosystem Oy, Espoo / Finnland 1007
Jerewan / Armenien 100 Adwen France SAS, Puteaux / Frankreich 100
Siemens Gamesa Renevable Energy Limited Liability  Aimsun SARL, Paris / Frankreich 100
 Company, Baku / Aserbaidschan 100 D-R Holdings (France) SAS, Le Havre / Frankreich 100
Siemens W. L. L., Manama / Bahrain 51 Dresser-Rand SAS, Le Havre / Frankreich 100
Limited Liability Company Siemens Technologies,  Flender-Graffenstaden SAS,  
Minsk / Belarus 100 Illkirch-Graffenstaden / Frankreich 100
Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N. V.,   KACO new energy SARL, Croissy-Beaubourg / Frankreich 100
Antwerpen / Belgien 1007 Mentor Graphics (France) SARL,  
Flender S. P. R. L., Beersel / Belgien 100 Meudon La Forêt / Frankreich 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
140 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Mentor Graphics Development (France) SAS,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Dampierre 
Paris /  Frankreich 100  Prudemanche SAS, Saint-Priest / Frankreich 100
Mentor Graphics Development Crolles SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Germainville SAS, 
 Monbonnot-Saint-Martin / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Meta Systems SARL, Meudon La Forêt / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de Guerfand SARL, 
MG P&S France SAS, Grenoble / Frankreich 1007 Saint-Priest / Frankreich 100
PETNET Solutions SAS, Lisses / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de la Brie des Etangs 
Siemens Financial Services SAS,   SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Saint-Denis / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de la Loye SARL, 
Siemens France Holding SAS, Saint-Denis / Frankreich 100  Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy France SAS,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de la Tête des Boucs 
 Saint-Priest / Frankreich 100 SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy S. A. S.,   Société d’Exploitation du Parc Eolien de Landresse SARL, 
Saint-Denis Cedex / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Wind SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de  
 Saint-Priest / Frankreich 100 Longueville-sur-Aube SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de Mailly-le-Camp 
Siemens Industry Software SAS, Châtillon / Frankreich 100 SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de Mantoche SARL, 
Siemens Logistics SAS, Paris / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Mobility SAS, Châtillon / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de Margny SARL, 
Siemens SAS, Saint-Denis / Frankreich 100  Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Bonboillon SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Moulins du Puits 
Saint-Priest / Frankreich 100 SAS, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Bouclans SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Orge et Ornain 
Saint-Priest / Frankreich 100 SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Broyes SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Plancy l’Abbaye 
 Saint-Priest / Frankreich 100 SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Cernon SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de  
 Saint-Priest / Frankreich 100 Pouilly-sur-Vingeanne SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Chaintrix-Bierges  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Pringy SARL, 
SARL, Saint-Priest / Frankreich 100  Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Champsevraine,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Romigny SARL, 
SARL, Saint-Priest / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Chepniers SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Saint Amand SARL, 
Saint-Priest / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Clamanges SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Saint Bon SARL, 
Saint-Priest / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Coupetz SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Saint Loup de 
Saint-Priest / Frankreich 100  Saintonge SAS, Saint-Priest / Frankreich 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 141
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Saint-Lumier en  Siemens Gamesa Energy Tajdidpazir SSK, Teheran / Iran 100
Champagne SARL, Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran / Iran 97
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Sambourg SARL,  Mentor Graphics (Holdings) Unlimited Company,  
Saint-Priest / Frankreich 100 Shannon, County Clare / Irland 10013
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Savoisy SARL,  Mentor Graphics (Ireland) Limited, Shannon,  
 Saint-Priest / Frankreich 100 County Clare / Irland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Sceaux SARL,  Mentor Graphics Development Services Limited,  
 Saint-Priest / Frankreich 100 Shannon, County Clare / Irland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Sommesous SARL,  Siemens Gamesa Renewable Energy Ireland Limited, 
Saint-Priest / Frankreich 100  Dublin / Irland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Songy SARL,  Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Dublin / Irland 100
 Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Soude SARL,  Swords, County Dublin / Irland 100
 Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Healthcare Medical Solutions Limited,  
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Source de Sèves  Swords, County Dublin / Irland 100
SARL, Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Limited, Dublin / Irland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Souvans SARL,  Mentor Graphics (Israel) Limited, Herzilya Pituah / Israel 100
Saint-Priest / Frankreich 100 Mentor Graphics Development Services (Israel) Ltd., 
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Trépot SARL,   Rehovot / Israel 100
 Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Concentrated Solar Power Ltd.,  
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Vaudrey SARL,  Rosh Ha’ayin / Israel 100
Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Ltd, Tel Aviv / Israel 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Vernierfontaine  Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
SARL, Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Industrial Israel Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 1007
Société d’Exploitation du Parc Eolien d’Orchamps SARL,  Siemens Industry Software Ltd., Airport City / Israel 100
Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Israel Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien du Vireaux SAS,  Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 1007
 Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Mobility Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Trench France SAS, Saint-Louis / Frankreich 100 UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City / Israel 100
Siemens Oil & Gas Equipment Limited, Accra / Ghana 100 Flender Italia S. r. l., Mailand / Italien 100
Siemens A. E., Electrotechnical Projects and Products,  KACO new energy Italia S. r. l., Bracciano / Italien 100
Athen / Griechenland 100 Mentor Graphics Torino S. R. L., Turin / Italien 100
Siemens Gamesa Renewable Energy AE,  Parco Eolico Banzy S. r. l., Rom / Italien 100
 Filothei-Psychiko / Griechenland 100 Parco Eolico Manca Vennarda S. r. l., Rom / Italien 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Greece E. P. E.,  Siemens Gamesa Renewable Energy Italia S. r. l., 
 Filothei-Psychiko / Griechenland 100  Mailand / Italien 100
Siemens Healthcare Industrial and Commercial   Siemens Gamesa Renewable Energy Italy, S. P. A., 
Société  Anonyme, Chalandri / Griechenland 100 Rom /  Italien 100
Siemens Mobility Rail and Road Transportation Solutions  Siemens Gamesa Renewable Energy Wind S. R. L., 
Société Anonyme, Athen / Griechenland 100 Rom /  Italien 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
142 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Siemens Gas and Power S. r. l., Mailand / Italien 1007 Siemens Gamesa Renewable Energy Morocco SARL, 
Siemens Healthcare S. r. l., Mailand / Italien 100  Tanger / Marokko 100
Siemens Industry Software S. r. l., Mailand / Italien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy SARL, 
Siemens Logistics S. r. l., Mailand / Italien 100  Casablanca / Marokko 100
Siemens Mobility S. r. l., Mailand / Italien 100 Siemens Healthcare SARL, Casablanca / Marokko 100
Siemens Renting s. r. l. in Liquidazione, Mailand / Italien 100 Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger / Marokko 100
Siemens S. p. A., Mailand / Italien 100 Siemens S. A., Casablanca / Marokko 100
Siemens Transformers S. r. l., Trento / Italien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy, SARL, 
Trench Italia S. r. l., Savona / Italien 100  Nouakchott / Mauretanien 100
Siemens Healthcare Limited Liability Partnership,  Siemens Gamesa Renewable Energy, Ltd, 
 Almaty / Kasachstan 100  Cybercity /  Mauritius 100
Siemens TOO, Almaty / Kasachstan 100 Siemens d. o. o., Podgorica / Montenegro 100
Siemens W. L. L., Doha / Katar 402 SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SARL, 
Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Nairobi / Kenia 100 Nouméa / Neukaledonien 100
Koncar-Energetski Transformatori, d. o. o., Zagreb / Kroatien 51 Castor III B. V., Amsterdam / Niederlande 100
Siemens d. d., Zagreb / Kroatien 100 Dresser-Rand B. V., Spijkenisse / Niederlande 100
Siemens Gamesa Renewable Energy d. o. o.,  Dresser-Rand International B. V., Den Haag / Niederlande 100
Zagreb /  Kroatien 100 Dresser-Rand Services B. V., Spijkenisse / Niederlande 100
Siemens Gas and Power d. o. o., Zagreb / Kroatien 1007 Enlighted International B. V., Amsterdam / Niederlande 100
Siemens Healthcare d. o. o., Zagreb / Kroatien 100 Flender B. V., Rotterdam / Niederlande 100
Siemens Electrical & Electronic Services K. S. C. C.,  Flowmaster Group NV, Eindhoven / Niederlande 100
 Kuwait-Stadt / Kuwait 492 Mendix Technology B. V., Rotterdam / Niederlande 100
Crabtree (Pty) Ltd, Maseru / Lesotho 100 Mentor Graphics (Netherlands) B. V., 
D-R Luxembourg Holding 1, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100  Eindhoven /  Niederlande 100
D-R Luxembourg Holding 2, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Minicare B. V., Amsterdam / Niederlande 100
D-R Luxembourg Holding 3, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Omnetric B. V., Den Haag / Niederlande 100
D-R Luxembourg International SARL,   Pollux III B. V., Amsterdam / Niederlande 100
Luxemburg / Luxemburg 100 Roos Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100
Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL,   Siemens D-R Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100
Luxemburg / Luxemburg 100 Siemens D-R Holding II B. V., Den Haag / Niederlande 100
FAST TRACK DIAGNOSTICS LUXEMBOURG S.à r. l.,  Siemens D-R Holding III B. V., Den Haag / Niederlande 100
Esch-sur-Alzette / Luxemburg 100 Siemens Finance B. V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Mobility Holding SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Siemens Financieringsmaatschappij N. V.,  
TFM International S. A. i. L., Luxemburg / Luxemburg 100 Den Haag / Niederlande 100
Fast Track Diagnostics Ltd, Sliema / Malta 100 Siemens Gamesa Renewable Energy B. V.,  
FTD Europe Ltd, Sliema / Malta 100 Den Haag / Niederlande 100
Guascor Maroc, S. A. R. L., Agadir / Marokko 100 Siemens Gas and Power Holding B. V.,  
Mentor Graphics Morocco SARL, Sala Al Jadida / Marokko 100 Den Haag / Niederlande 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Blades, SARL AU,  Siemens Gas Turbine Technologies Holding B. V.,  
 Tanger / Marokko 100 Den Haag / Niederlande 65
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 143
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Siemens Healthcare Nederland B. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Healthineers Holding III B. V.,   Siemens Industry Software GmbH, Linz / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Heat Transfer Technology B. V.,   Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs 
Zoeterwoude / Niederlande 100 GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Industry Software and Services B. V.,   Siemens Mobility GmbH, Wien / Österreich 100
Rijswijk / Niederlande 100 Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Industry Software B. V.,   Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz / Österreich 52
’s-Hertogenbosch / Niederlande 100 Trench Austria GmbH, Leonding / Österreich 100
Siemens Industry Software Holding II B. V.,   VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor 
Den Haag / Niederlande 100 GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens International Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens L. L. C., Muscat / Oman 51
Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B. V.,   Mentor Graphics Pakistan Development (Private) Limited, 
Den Haag / Niederlande 100 Lahore / Pakistan 100
Siemens Mobility B. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Gamesa Renewable Energy (Private) Limited, 
Siemens Mobility Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100 Karatschi / Pakistan 100
Siemens Nederland N. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Healthcare (Private) Limited, Lahore / Pakistan 100
TASS International B. V., Helmond / Niederlande 100 Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi / Pakistan 75
TASS International Holding B. V., Helmond / Niederlande 100 Mentor Graphics Polska Sp. z o. o., Posen / Polen 100
Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos / Nigeria 100 Osiek Sp. z o. o. w Likwidacji, Warschau / Polen 100
Siemens Ltd., Lagos / Nigeria 100 Siemens Digital Logistics Sp. z o. o., Breslau / Polen 100
Dresser-Rand AS, Kongsberg / Norwegen 100 Siemens Finance Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
Siemens AS, Oslo / Norwegen 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Poland Sp. z o. o., 
SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY AS, Oslo / Norwegen 100  Warschau / Polen 100
Siemens Healthcare AS, Oslo / Norwegen 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Sp. z o. o., 
Siemens Mobility AS, Oslo / Norwegen 100  Warschau / Polen 100
ETM professional control GmbH, Eisenstadt / Österreich 100 Siemens Gas and Power Sp. z o. o., Warschau / Polen 1007
Flender GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens Healthcare Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens Industry Software Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  Siemens Mobility Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
 Innsbruck / Österreich 69 Siemens Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
KDAG Beteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100 Smardzewo Windfarm Sp. z o. o., Slawno / Polen 100
Omnetric GmbH, Wien / Österreich 100 Ujazd Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien / Österreich 100 Siemens Gamesa Renewable Engergy, S. A.,  
Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH,   Venda do Pinheiro / Portugal 100
Wien / Österreich 100 SIEMENS HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA,  
Siemens Gas and Power GmbH, Wien / Österreich 1007 Amadora / Portugal 100
Siemens Gebäudemanagement & -Services G. m. b. H.,  SIEMENS MOBILITY, UNIPESSOAL LDA,  
Wien / Österreich 100 Amadora / Portugal 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
144 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics, Unipessoal Lda,  Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar / Saudi-Arabien 501
Lissabon / Portugal 100 ISCOSA Industries and Maintenance Ltd.,  
Siemens S. A., Amadora / Portugal 100 Dammam / Saudi-Arabien 51
GER Baneasa, S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Siemens Healthcare Limited, Riad / Saudi-Arabien 51
GER Baraganu, S. R.L, Bukarest / Rumänien 100 Siemens Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
GER Independenta, S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Siemens Mobility Saudi Ltd, Al Khobar / Saudi-Arabien 51
J2 Innovative Concepts Europe SRL,   VA TECH T & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
Bukarest / Rumänien 100 Fanbyn2 Vindenergi AB, Stockholm / Schweden 100
Mentor Graphics Romania SRL, Bukarest / Rumänien 100 Lindom Vindenergi AB, Solna / Schweden 100
SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  Lingbo SPW AB, Stockholm / Schweden 100
 Bukarest / Rumänien 100 Mentor Graphics (Scandinavia) AB, Kista / Schweden 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Romania S. R. L.,  Siemens AB, Solna / Schweden 100
 Bukarest / Rumänien 100 Siemens Financial Services AB, Stockholm / Schweden 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms S. R. L.,  Siemens Gamesa Renewable Energy AB,  
Bukarest / Rumänien 100 Stockholm / Schweden 100
Siemens Gas and Power SRL, Bukarest / Rumänien 1007 SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SWEDEN AB,  
Siemens Healthcare S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Stockholm / Schweden 100
Siemens Industry Software S. R. L., Brasov / Rumänien 100 Siemens Healthcare AB, Solna / Schweden 100
Siemens Mobility S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Siemens Industrial Turbomachinery AB,  
Siemens S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Finspång / Schweden 100
SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien 100 Siemens Industry Software AB, Solna / Schweden 100
LIMITED LIABILITY COMPANY SIEMENS ELEKTROPRIVOD,  Siemens Mobility AB, Solna / Schweden 100
St. Petersburg / Russische Föderation 100 Dresser Rand Sales Company GmbH, Zürich / Schweiz 100
OOO Legion II, Moskau / Russische Föderation 100 Huba Control AG, Würenlos / Schweiz 100
OOO Siemens, Moskau / Russische Föderation 100 Komykrieng AG in Liquidation, Zürich / Schweiz 100
OOO Siemens Gas Turbine Technologies,   Mentor Graphics (Schweiz) AG, Kilchberg / Schweiz 100
Leningrad region / Russische Föderation 100 Polarion AG, Zürich / Schweiz 100
OOO Siemens Industry Software,   Siemens Healthcare AG, Zürich / Schweiz 100
Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Industry Software GmbH, Zürich / Schweiz 100
OOO Siemens Transformers,   Siemens Logistics AG, Zürich / Schweiz 100
Woronesch / Russische Föderation 100 Siemens Mobility AG, Wallisellen / Schweiz 100
Siemens Finance and Leasing LLC,   Siemens Power Holding AG, Zug / Schweiz 100
Wladiwostok / Russische Föderation 100 Siemens Schweiz AG, Zürich / Schweiz 100
Siemens Gamesa Renewable Energy LLC,   Siemens d. o. o. Beograd, Novi Beograd / Serbien 100
Leningrad region / Russische Föderation 100 Siemens Gas and Power d. o. o. Beograd,  
Siemens Healthcare Limited Liability Company,   Novi Beograd / Serbien 1007
Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Healthcare d. o. o. Beograd, Belgrad / Serbien 100
Siemens Mobility LLC, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Mobility d. o. o. Cerovac, Kragujevac / Serbien 100
Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah / Saudi-Arabien 51 OEZ Slovakia, spol. s r. o., Bratislava / Slowakei 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 145
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s. r. o.,   Siemens Gamesa Renewable Energy Apac, S. L.,  
Bratislava / Slowakei 60 Sarriguren / Spanien 100
Siemens Healthcare s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Eolica, S. L.,  
Siemens Mobility, s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Valle de Egues / Eguesibar / Spanien 100
Siemens s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Europa S. L.,  
SIPRIN s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Zamudio / Spanien 100
Siemens d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Iberica S. L.,  
Siemens Gas and Power d. o. o., Ljubljana / Slowenien 1007 Tres Cantos / Spanien 100
Siemens Healthcare d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Innovation & Technology, 
Siemens Mobility d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 S. L., Sarriguren / Spanien 100
Adwen Offshore, S. L., Zamudio / Spanien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy International  
Aimsun S. L., Barcelona / Spanien 100 Wind Services, S. A., Zamudio / Spanien 100
Dresser-Rand Holdings Spain S. L. U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Invest, S. A.,  
Estructuras Metalicas Singulares, S. A. Unipersonal,   Zamudio / Spanien 100
Tajonar / Spanien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Latam, S. L.,  
Fábrica Electrotécnica Josa, S. A. U., Tres Cantos / Spanien 100 Sarriguren / Spanien 100
FLENDER IBERICA SL, Tres Cantos / Spanien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy S. A.,  
FLOVEA SOLAR, S. L. U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Zamudio / Spanien 59
Gamesa Electric, S. A. Unipersonal, Zamudio / Spanien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms, S. A., 
Gamesa Energy Transmission, S. A. Unipersonal,   Zamudio / Spanien 100
Zamudio / Spanien 100 SIEMENS HEALTHCARE, S. L. U., Getafe / Spanien 100
Gerr Grupo Energético XXI, S. A. Unipersonal,   Siemens Holding S. L., Madrid / Spanien 100
Barcelona / Spanien 100 Siemens Industry Software S. L., Barcelona / Spanien 100
Guascor Explotaciones Energéticas, S. A.,   Siemens Logistics S. L. Unipersonal, Madrid / Spanien 100
Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 SIEMENS MOBILITY, S. L. U., Tres Cantos / Spanien 100
Guascor Ingenieria S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Rail Automation S. A. U., Tres Cantos / Spanien 100
Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz / Spanien 607, 13 Siemens Renting S. A., Madrid / Spanien 100
Guascor Promotora Solar, S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens S. A., Madrid / Spanien 100
International Wind Farm Developments II, S. L.,   Sistemas Energéticos Argañoso, S. L. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
International Wind Farm Developments IX, S. L.,   Sistemas Energéticos Arinaga, S. A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien 100 Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100
INVERSIONES SAMIAC 30, S. L. U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 1007 Sistemas Energéticos Balazote, S. A. Unipersonal,  
Mentor Graphics (España) SL, Madrid / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
Parque Eolico Dos Picos, S. L. U., Zamudio / Spanien 100 Sistemas Energéticos Boyal, S. L., Saragossa / Spanien 60
SIEMENS ENGINES R & D, S. A. U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Sistemas Energéticos Cabanelas, S. A. Unipersonal,  
SIEMENS ENGINES SA, Zumaia / Spanien 100 Santiago de Compostela / Spanien 100
Siemens Gamesa Renewable Energy 9REN, S. L.,   Sistemas Energéticos Cabezo Negro, S. A. Unipersonal,  
Madrid / Spanien 100 Saragossa / Spanien 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
146 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Sistemas Energéticos Carril, S. L. Unipersonal,   Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S. A.,  
Zamudio / Spanien 100 Madrid / Spanien 100
Sistemas Energéticos Cuerda Gitana, S. A. Unipersonal,  Crabtree South Africa Pty. Limited, Midrand / Südafrika 100
Sevilla / Spanien 100 Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 1007
Sistemas Energéticos Cuntis, S. A. Unipersonal,   Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100
Santiago de Compostela / Spanien 100 Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100
Sistemas Energéticos de Tarifa, S. L. Unipersonal,   Flender (Pty) Ltd, Johannesburg / Südafrika 100
Zamudio / Spanien 100 Gamesa Wind South Africa (Proprietary) Limited,  
Sistemas Energéticos del Sur S. A., Sevilla / Spanien 70 Kapstadt / Südafrika 100
Sistemas Energéticos El Valle, S. L., Sarriguren / Spanien 100 KACO NEW ENERGY AFRICA (PTY) LTD,  
Sistemas Energéticos Finca San Juan, S. L. U.,   Midrand / Südafrika 100
Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100 Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth / Südafrika 03
Sistemas Energéticos Fonseca, S. A. Unipersonal,   S’Mobility Employee Stock Ownership Trust,  
Zamudio / Spanien 100 Johannesburg / Südafrika 03
Sistemas Energéticos Jaralón, S. A. Unipersonal,   Siemens Employee Share Ownership Trust, 
Zamudio / Spanien 100  Johannesburg / Südafrika 03
Sistemas Energéticos La Cámara, S. L., Sevilla / Spanien 100 SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY (PTY) LTD,  
Sistemas Energéticos La Plana, S. A.,   Midrand / Südafrika 70
Villanueva de Gállego / Spanien 90 Siemens Gas & Power (Pty) Ltd, Midrand / Südafrika 1007
Sistemas Energéticos Ladera Negra, S. A. Unipersonal,   Siemens Healthcare Employee Share Ownership Trust,  
Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100 Midrand / Südafrika 03
Sistemas Energéticos Loma del Reposo, S. L. Unipersonal,  Siemens Healthcare Proprietary Limited, Halfway 
Zamudio / Spanien 100 House / Südafrika 75
Sistemas Energéticos Loma del Viento, S. A. Unipersonal,  SIEMENS INDUSTRY SOFTWARE SA (PTY) LTD,  
Sevilla / Spanien 100 Centurion / Südafrika 100
Sistemas Energéticos Mansilla, S. L.,   Siemens Mobility (Pty) Ltd, Randburg / Südafrika 100
Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja / Spanien 78 Siemens Proprietary Limited, Midrand / Südafrika 70
Sistemas Energéticos Monte Genaro, S. L. U.,   Siemens Wind Power Employee Share Ownership Trust, 
Zamudio / Spanien 100 Midrand / Südafrika 03
Sistemas Energéticos Serra de Lourenza, S. A. Unipersonal,  Siemens Tanzania Ltd. i. L., Dar Es Salaam / Tansania 100
Zamudio / Spanien 100 OEZ s. r. o., Letohrad / Tschechien 100
Sistemas Energéticos Sierra de Las Estancias,   Siemens Electric Machines s. r. o., Drasov / Tschechien 100
S. A. Unipersonal, Sevilla / Spanien 100 Siemens Gas and Power, s. r. o., Prag / Tschechien 1007
Sistemas Energéticos Sierra de Valdefuentes, S. L. U.,   Siemens Healthcare, s. r. o., Prag / Tschechien 100
Zamudio / Spanien 100 Siemens Industry Software, s. r. o., Prag / Tschechien 100
Sistemas Energéticos Tablero Tabordo, S. L.,   Siemens Mobility, s. r. o., Prag / Tschechien 100
Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100 Siemens, s. r. o., Prag / Tschechien 100
Sistemas Energéticos Tomillo, S. A. Unipersonal,   Flender Mekanik Güc Aktarma Sistemleri Sanayi ve Ticaret 
Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100 Anonim Sirketi, Istanbul / Türkei 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 147
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
KACO New Enerji Limited Sirketi, Pendik / Türkei 100 Samateq FZ LLC, UAE,  
Siemens Finansal Kiralama A. S., Istanbul / Türkei 100 Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 100
SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERJI ANONIM SIRKETI,  SD (Middle East) LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492
Kartal / Istanbul / Türkei 100 Siemens Capital Middle East Ltd,  
Siemens Gamesa Turkey Yenilenebilir Enerji Limited Sirketi,  Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 100
Kartal / Istanbul / Türkei 100 Siemens Healthcare FZ LLC,  
SIEMENS GAMESA YENILENEBILIR ENERJI IC VE DIS TICARET  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100
LIMITED SIRKETI, Menemen / Izmir / Türkei 100 Siemens Healthcare L. L. C.,  
Siemens Gas and Power Enerji Anonim Sirketi,   Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492
Istanbul / Türkei 100 Siemens LLC, Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492
Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi,   Siemens Middle East Limited,  
Istanbul / Türkei 100 Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate 100
Siemens Mobility Ulasim Sistemleri Anonim Sirketi,   SIEMENS MOBILITY LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492
Istanbul / Türkei 100 Adwen UK Limited, Kingston Upon Hull,  
Siemens Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, Istanbul / Türkei 100 Yorkshire / Vereinigtes Königreich 100
Mentor Graphics Tunisia SARL, Tunis / Tunesien 100 AIMSUN LIMITED, London / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Mobility S. A. R. L., Tunis / Tunesien 100 Bargrennan Renewable Energy Park Limited,  
Siemens S. A., Tunis / Tunesien 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Dresser-Rand Turkmen Company, Aschgabat / Turkmenistan 100 ByteToken, Ltd, Edinburgh / Vereinigtes Königreich 100
100 % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«,  D-R Holdings (UK) Ltd., Frimley,  
Kiew / Ukraine 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, Kiew / Ukraine 100 Dresser-Rand (U. K.) Limited,  
Siemens Gas and Power LLC, Kiew / Ukraine 1007 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
SIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY,  Dresser-Rand Company Ltd.,  
Kiew / Ukraine 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest / Ungarn 100 Electrium Sales Limited,  
Mentor Graphics Magyarország Kft., Budapest / Ungarn 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Gamesa Megújuló Energia Hungary Kft,  FAST TRACK DIAGNOSTICS RESEARCH LIMITED,  
 Budapest / Ungarn 100 Dunblane / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Kft.,   Flender Limited, Frimley, 
Budapest / Ungarn 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Gas and Power Kft., Budapest / Ungarn 1007 Flomerics Group Limited,  
Siemens Healthcare Kft., Budapest / Ungarn 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Mobility Kft., Budapest / Ungarn 100 Glenouther Renewables Energy Park Limited,  
Siemens Zrt., Budapest / Ungarn 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC,   GyM Renewables Limited,  
Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Gulf Steam Generators L. L. C.,   GyM Renewables ONE Limited,  
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
148 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Industrial Turbine Company (UK) Limited,   Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Lightwork Design Limited,   Siemens Healthcare Diagnostics Ltd.,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
LIGHTWORKS SOFTWARE LIMITED,   Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Materials Solutions Holdings Limited,   Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Materials Solutions Limited,   Siemens Healthcare Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Mendix Technology Limited,   Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.,  
Mentor Graphics (UK) Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Industry Software Computational Dynamics 
MRX Rail Services UK Limited,    Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 1007 Siemens Industry Software Limited,  
MRX Technologies Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Industry Software Simulation and Test Limited, 
next47 Fund 2018, L. P., London / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Next47 Fund 2019, L. P., London / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Mobility Limited,  
Next47 Fund 2020, L. P., London / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Preactor International Limited,   Siemens Pension Funding (General) Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Project Ventures Rail Investments I Limited,   Siemens Pension Funding Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,   Siemens plc, Frimley,  
Edinburgh / Vereinigtes Königreich 573 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Sellafirth Renewable Energy Park Limited,   Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Financial Services Holdings Ltd.,   Siemens Rail Automation Limited,  
Stoke Poges, Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Financial Services Ltd.,   Siemens Rail Systems Project Holdings Limited,  
Stoke Poges, Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy B9 Limited,   Siemens Rail Systems Project Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,   Siemens Transmission & Distribution Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy UK Limited,   The Preactor Group Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 149
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Wind Power Energia Eólica Ltda.,  
VA TECH T & D UK Ltd.,   São Paulo / Brasilien 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Flender S. p. A., Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,   Nimbic Chile S. p. A., Las Condes / Chile 100
Nicosia / Zypern 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Chile SpA,  
Santiago de Chile / Chile 100
Amerika (171 Gesellschaften) Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad por 
Artadi S. A., Buenos Aires / Argentinien 100  Acciones, Santiago de Chile / Chile 100
Guascor Argentina, S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens Mobility S. p. A., Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Healthcare S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens S. A., Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Industrial S. A., Buenos Aires / Argentinien 1007 Siemens Wind Power SpA, Santiago de Chile / Chile 100
Siemens IT Services S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY, S. R. L.,  
Siemens Mobility S. A., Munro / Argentinien 100 San José / Costa Rica 100
Siemens S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens Healthcare Diagnostics S. A.,  
VA TECH International Argentina SA,   San José / Costa Rica 100
Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens S. A., San José / Costa Rica 100
Siemens Soluciones Tecnologicas S. A.,   Gamesa Dominicana, S. A. S.,  
Santa Cruz de la Sierra / Bolivien 100 Santo Domingo / Dominikanische Republik 100
Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,   Siemens Mobility, S. R. L.,  
Rio de Janeiro / Brasilien 100 Santo Domingo / Dominikanische Republik 100
Dresser-Rand do Brasil, Ltda., Santa Bárbara D’Oeste / Brasilien 100 Siemens, S. R. L., Santo Domingo / Dominikanische Republik 100
Guascor do Brasil Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Siemens S. A., Quito / Ecuador 100
Industrial Turbine Brasil Geracao de Energia Ltda.,   Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito / Ecuador 100
Duque de Caxias / Brasilien 100 Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,  
Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,  Antiguo Cuscatlán / El Salvador 100
Canoas / Brasilien 100 Siemens S. A., Antiguo Cuscatlán / El Salvador 100
Jaguarí Energética, S. A., Jaguari / Brasilien 89 SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY 
Siemens Gamesa Energia Renovável Ltda.,    INSTALLATION & MAINTENANCE COMPAÑÍA LIMITADA,  
Camaçari / Brasilien 100 Guatemala / Guatemala 100
Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Siemens S. A., Guatemala / Guatemala 100
Siemens Industry Software Ltda.,   SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY, S. A.,  
São Caetano do Sul / Brasilien 100 Tegucigalpa / Honduras 100
Siemens Infraestrutura e Indústria Ltda.,   Siemens S. A., Tegucigalpa / Honduras 100
São Paulo / Brasilien 1007 Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  
Siemens Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Tortola / Britische Jungferninseln 100
Siemens Mobility Soluções de Mobilidade Ltda.,   Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 
São Paulo / Brasilien 100 Grand Cayman / Kaimaninseln 100
Siemens Participações Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Bytemark Canada Inc., Saint John / Kanada 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
150 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Dresser-Rand Canada, ULC, Vancouver / Kanada 10013 Indústria de Trabajos Eléctricos S. A. de C. V.,  
EPOCAL INC., Toronto / Kanada 100 Ciudad Juárez / Mexiko 100
KACO NEW ENERGY CANADA INC., Guelph / Kanada 1007 Siemens Gas and Power Servicios, S. de R. L. de C. V.,  
Mentor Graphics (Canada) ULC, Vancouver / Kanada 10013 Mexiko-Stadt / Mexiko 1007
Siemens Canada Limited, Oakville / Kanada 100 Siemens Gas and Power, S. de R. L. de C. V.,  
Siemens Financial Ltd., Oakville / Kanada 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 1007
Siemens Gamesa Renewable Energy Canada ULC,   Siemens Gesa Renewable Energy México, S. de R. L. de C. V., 
Halifax / Kanada 10013 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,  Siemens Gesa Renewable Energy, S. A. de C. V.,  
 Oakville / Kanada 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens Gas and Power Limited, Oakville / Kanada 1007 Siemens Gesa Renewables Energy Services S. de R. L.  
Siemens Healthcare Limited, Oakville / Kanada 100 de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens Industry Software ULC, Vancouver / Kanada 10013 Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R. L. de C. V.,  
Siemens Logistics Ltd., Oakville / Kanada 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
SIEMENS MOBILITY LIMITED, Oakville / Kanada 100 Siemens Healthcare Servicios S. de R. L. de C. V.,  
Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières,   Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Québec / Kanada 100 Siemens Industry Software, S. A. de C. V.,  
Trench Limited, Saint John / Kanada 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,   Siemens Inmobiliaria S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Oakville / Kanada 100 Siemens Logistics S. de R. L. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Dresser-Rand Colombia S. A. S., Bogotá / Kolumbien 100 Siemens Mobility S. de R. L. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY S. A. S.,  Siemens Servicios S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Bogotá / Kolumbien 100 Siemens, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens Gas and Power S. A. S., Tenjo / Kolumbien 1007 Gamesa Eólica Nicaragua S. A., Managua / Nicaragua 100
Siemens Healthcare S. A. S., Tenjo / Kolumbien 100 Siemens S. A., Panama-Stadt / Panama 100
Siemens Mobility S. A. S., Tenjo / Kolumbien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy S. A. C., Lima / Peru 100
Siemens S. A., Tenjo / Kolumbien 100 Siemens Healthcare S. A. C., Surquillo / Peru 100
Central Eólica de México S. A. de C. V.,   Siemens Mobility S. A. C., Lima / Peru 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Siemens S. A. C., Lima / Peru 100
Gesa Oax I Sociedad Anomima de Capital Variable,   Dresser-Rand Trinidad & Tobago Unlimited, Couva / Trinidad 
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 und Tobago 10013
Gesa Oax II Sociedad de Responsabilidad Limitada   SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY S. R. L.,  
de Capital Variable, Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Montevideo / Uruguay 100
Gesa Oax III Sociedad Anomima de Capital Variable,   Siemens S. A., Montevideo / Uruguay 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Siemens Uruguay S. A., Montevideo / Uruguay 100
Gesacisa Desarolladora, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Dresser-Rand de Venezuela, S. A., Maracaibo / Venezuela 100
Gesan I S. A. P.I de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Gamesa Eólica VE, C. A., Caracas / Venezuela 100
Grupo Siemens S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Siemens Healthcare S. A., Caracas / Venezuela 1007
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 151
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Siemens Rail Automation, C. A., Caracas / Venezuela 100 Pocahontas Prairie Wind, LLC, Dover, DE / USA 100
Siemens S. A., Caracas / Venezuela 100 Russelectric Inc., Hingham, MA / USA 100
Advanced Airfoil Components LLC, Wilmington, DE / USA 51 Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE / USA 100
Aimsun Inc., Dover, DE / USA 100 Siemens Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Building Robotics Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Bytemark Inc., New York, NY / USA 95 Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  
CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE / USA 502 Hamilton, NJ / USA 100
Cedar Cap Wind, LLC, Dover, DE / USA 100 Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE / USA 100
Corpus Merger, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Dedicated2Imaging LLC, Wilmington, DE / USA 80 Siemens Field Staffing, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Diversified Energy Transmissions, LLC, Salem, OR / USA 100 Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE / USA 100
D-R Steam LLC, Wilmington, DE / USA 100 Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Company, Olean, NY / USA 100 Siemens Gamesa Renewable Energy PA, LLC,  
Dresser-Rand Global Services, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Group Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc.,  
Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
EcoHarmony West Wind, LLC, Minneapolis, MN / USA 100 Siemens Generation Services Company, Wilmington, DE / USA 100
eMeter Corporation, Wilmington, DE / USA 100 Siemens Government Technologies, Inc.,  
Enlighted, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
Flender Corporation, Wilmington, DE / USA 100 Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, CA / USA 100
J2 Innovations, Inc., Diamond Bar, CA / USA 100 Siemens Healthcare Laboratory, LLC, Wilmington, DE / USA 100
KACO New Energy, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Heat Transfer Technology Corp.,  
Mannesmann Corporation, New York, NY / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
Mentor Graphics Corporation, Wilsonville, OR / USA 100 Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Mentor Graphics Global Holdings, LLC,   Siemens Logistics LLC, Wilmington, DE / USA 100
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Next47 Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Mobility, Inc, Wilmington, DE / USA 100
next47 Mid-Tier GP 2018, L. P., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Next47 Mid-Tier GP 2019, L. P., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Power Generation Service Company, Ltd., 
Next47 Mid-Tier GP 2020, L. P., Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
next47 TTGP, L. L. C., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., 
Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
Omnetric Corp., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Public, Inc., Wilmington, DE / USA 100
P. E. T.NET Houston, LLC, Austin, TX / USA 51 Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE / USA 100
PETNET Indiana, LLC, Indianapolis, IN / USA 501 SMI Holding LLC, Wilmington, DE / USA 100
PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE / USA 63 Synchrony, Inc., Glen Allen, VA / USA 100
PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN / USA 100 Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore, MD / USA 100
Pocahontas Prairie Holdings, LLC, Wilmington, DE / USA 100 Wind Portfolio Memberco, LLC, Dover, DE / USA 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
152 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Camstar Systems Software (Shanghai) Company Limited, 
Asien, Australien (234 Gesellschaften) Shanghai / China 100
Aimsun Pty Ltd, Sydney / Australien 100 Dresser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Co., Ltd., 
Australia Hospital Holding Pty Limited,   Shanghai / China 100
Bayswater / Australien 100 Flender Ltd., China, Tianjin / China 100
Bytemark Australia Pty Ltd, Wayville / Australien 100 Gamesa Blade (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100
CARMODY’S HILL INVESTMENT COMPANY PTY LTD,   Ganquan Chaiguanshan Wind Power Co., Ltd.,  
Bayswater / Australien 100 Yan’an City / China 100
Exemplar Health (NBH) 2 Pty Limited,   IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,  
Bayswater / Australien 1007 Shanghai / China 100
Exemplar Health (NBH) Holdings 2 Pty Limited,   Inner Mongolia Gamesa Wind Co., Ltd., Wulanchabu / China 100
Bayswater / Australien 100 Jilin Gamesa Wind Co., Ltd., Da’an / China 100
Exemplar Health (NBH) Trust 2, Bayswater / Australien 100 Mentor Graphics (Shanghai) Electronic Technology Co., 
Exemplar Health (SCUH) 3 Pty Limited,   Ltd., Shanghai / China 100
Bayswater / Australien 1007 Mentor Graphics Technology (Shenzhen) Co., Ltd.,  
Exemplar Health (SCUH) 4 Pty Limited,   Shenzhen / China 100
Bayswater / Australien 1007 MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China 65
Exemplar Health (SCUH) Holdings 3 Pty Limited,   Shuangpai Majiang Wuxingling Wind Power Co., Ltd,  
Bayswater / Australien 100 Yongzhou / China 100
Exemplar Health (SCUH) Holdings 4 Pty Limited,   Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd.,  
Bayswater / Australien 100 Tianjin / China 70
Exemplar Health (SCUH) Trust 3, Bayswater / Australien 100 Siemens Business Information Consulting Co., Ltd, 
Exemplar Health (SCUH) Trust 4, Bayswater / Australien 100 Peking / China 100
Flender Pty. Ltd., Bayswater / Australien 100 Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,  
J. R. B. Engineering Pty Ltd, Bayswater / Australien 100 Shanghai / China 75
Siemens Gamesa Renewable Energy Australia Pty Ltd,   Siemens Computational Science (Shanghai) Co., Ltd, 
Melbourne / Australien 100 Shanghai / China 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Pty Ltd,   Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., 
Bayswater / Australien 100 Ltd., Tianjin / China 60
Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne / Australien 100 Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou / China 100
Siemens Industry Software Pty Ltd, Bayswater / Australien 100 Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai / China 100
Siemens Ltd., Bayswater / Australien 100 Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin / China 85
Siemens Mobility Pty Ltd, Bayswater / Australien 100 Siemens Factory Automation Engineering Ltd.,  
SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD.,   Peking / China 100
Bayswater / Australien 100 Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking / China 100
Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka / Bangladesch 100 Siemens Financial Services Ltd., Peking / China 100
Siemens Healthcare Ltd., Dhaka / Bangladesch 100 Siemens Gamesa Renewable Energy (Beijing) Co., Ltd., 
Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking / China 100 Peking / China 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 153
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Siemens Gamesa Renewable Energy (Shanghai) Co., Ltd.,  Siemens Mobility Technologies (Beijing) Co., Ltd, 
Shanghai / China 100 Peking / China 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Technology (China)  Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing / China 80
Co., Ltd., Tianjin / China 100 Siemens Power Automation Ltd., Nanjing / China 100
Siemens Gas Turbine Components (Jiangsu) Co., Ltd.,  Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing / China 100
Yixing / China 100 Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian / China 100
Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd.,   Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd.,  
Shanghai, Shanghai / China 100 Shanghai / China 100
Siemens Healthineers Diagnostics (Shanghai) Co., Ltd.,  Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd.,  
Shanghai / China 100 Shenzhen / China 100
Siemens Healthineers Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Signalling Co., Ltd., Xi’an / China 70
Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd.,   Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng / China 100
Hangzhou, Hangzhou / China 51 Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi / China 100
Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd.,   Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai / China 55
Shanghai, Shanghai / China 51 Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing, 
Siemens Industrial Automation Products Ltd., Chengdu,  Peking / China 90
Chengdu / China 100 Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,  
Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,  Guangzhou / China 63
Huludao / China 84 Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan / China 90
Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., Peking / China 100 Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd., Wuhan 
Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,   City / China 100
Shanghai / China 100 Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking / China 100
Siemens International Trading Ltd., Shanghai,   Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo / China 100
Shanghai / China 100 Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd.,  
Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking / China 100 Wuxi, Wuxi / China 100
Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., Ltd,  TASS International Co. Ltd., Shanghai / China 100
Peking / China 100 Trench High Voltage Products Ltd.,  
Siemens Ltd., China, Peking / China 100 Shenyang, Shenyang / China 65
Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd.,  
Shanghai / China 51 Hangzhou, Hangzhou / China 51
Siemens Medium Voltage Switching Technologies   Yongzhou Shuangpai Daguping Wind Power Co., Ltd., 
(Wuxi) Ltd., Wuxi / China 85 Longbo town, Yongzhou city / China 100
Siemens Mobility Electrification Equipment (Shanghai) Co.,  Camstar Systems (Hong Kong) Limited,  
Ltd., Shanghai / China 517 Hongkong / Hongkong 100
Siemens Mobility Equipment (China) Co., Ltd,   International Wind Farm Development I Limited,  
Shanghai Pilot Free Trade Zone / China 100 Hongkong / Hongkong 100
Siemens Mobility Rail Equipment (Tianjin) Ltd.,   International Wind Farm Development II Limited,  
Tianjin / China 100 Hongkong / Hongkong 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
154 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
International Wind Farm Development IV Limited,   Kadapa Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100
Hongkong / Hongkong 100 Kanigiri Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
International Wind Farm Development VII Limited,   Kod Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Hongkong / Hongkong 100 Kollapur Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Gas and Power Limited, Hongkong / Hongkong 1007 Koppal Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Healthcare Limited, Hongkong / Hongkong 100 Kurnool Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Industry Software Limited, Hongkong / Hongkong 100 Kutch Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Limited, Hongkong / Hongkong 100 Maski Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Logistics Limited, Hongkong / Hongkong 100 Mathak Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Mobility Limited, Hongkong / Hongkong 100 Mentor Graphics (India) Private Limited, Neu-Delhi / Indien 100
Anantapur Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100 Mentor Graphics (Sales and Services) Private Limited, 
Bapuram Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Neu-Delhi / Indien 100
Beed Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100 Nandikeshwar Renewable Energy Private Limited,  
Bhuj Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Chennai / Indien 100
Bytemark India LLP, Bangalore / Indien 100 Neelagund Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Bytemark Technology Solutions India Pvt Ltd,   Nellore Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Bangalore / Indien 100 Nirlooti Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Channapura Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Osmanabad Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Chikkodi Renewable Power Private Limited, Chennai / Indien 100 PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,  
Devarabanda Renewable Energy Private Limited,   Mumbai / Indien 100
Chennai / Indien 100 Poovani Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100
Dhone Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Powerplant Performance Improvement Ltd.,  
Dresser-Rand India Private Limited, Neu-Mumbai / Indien 100 Neu-Delhi / Indien 501
Enlighted Energy Systems Pvt Ltd, Chennai / Indien 100 Preactor Software India Private Limited, Bangalore / Indien 100
Fast Track Diagnostics Asia Private Limited,   Rajgarh Windpark Private Limited, Chennai / Indien 99
Neu-Delhi / Indien 100 Rangareddy Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Flomerics India Private Limited, Mumbai / Indien 100 Rayachoty Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Gadag Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 RSR Power Private Limited, Chennai / Indien 100
Gagodar Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100 Sankanur Renewable Energy Private Limited,  
Gangavathi Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Chennai / Indien 100
Ghatpimpri Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 SANTALPUR RENEWABLE POWER PRIVATE LIMITED,  
Gudadanal Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Gujarat / Indien 99
Hattarwat Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Saunshi Renewable Energy Private Limited,  
Haveri Renewable Power Private Limited, Chennai / Indien 100 Chennai / Indien 100
Hungund Renewable Energy Private Limited,   Shivamogga Renewable Energy Private Limited,  
Chennai / Indien 100 Chennai / Indien 100
Jalore Wind Park Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Factoring Private Limited, Neu-Mumbai / Indien 100
Jamkhandi Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai / Indien 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 155
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Siemens Gamesa Renewable Energy Engineering Centre  Siemens Healthcare Diagnostics K. K., Tokio / Japan 100
 Private Limited, Neu-Mumbai / Indien 100 Siemens Healthcare K. K., Tokio / Japan 100
SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY PROJECTS PRIVATE  Siemens K. K., Tokio / Japan 100
LIMITED, Chennai / Indien 100 Siemens PLM Software Computational Dynamics K. K.,  
Siemens Gamesa Renewable Power Private Limited,   Yokohama / Japan 100
Chennai / Indien 100 Mentor Graphics (Korea) LLC, Bundang-gu, Seongnam-si, 
Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai / Indien 100 Gyeonggi-do / Korea 100
Siemens Industry Software (India) Private Limited,   Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Seoul / Korea 100
Neu-Delhi / Indien 100 Siemens Healthineers Ltd., Seoul / Korea 100
Siemens Industry Software Computational Dynamics India  Siemens Industry Software Ltd., Seoul / Korea 100
Pvt. Ltd., Bangalore / Indien 100 Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea 100
Siemens Logistics India Private Limited,   Siemens Mobility Ltd., Seoul / Korea 100
Neu-Mumbai / Indien 100 Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Ltd., Mumbai / Indien 75 Siemens Gas and Power Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 1007
Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Neu-Mumbai / Indien 100 Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Siemens Technology and Services Private Limited,  Siemens Industry Software Sdn. Bhd., George Town,  
Neu-Mumbai / Indien 100 Pulau Pinang / Malaysia 100
Sindhanur Renewable Energy Private Limited,   Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Chennai / Indien 100 Siemens Mobility Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Thoothukudi Renewable Energy Private Limited,   Siemens (N. Z.) Limited, Auckland / Neuseeland 100
Chennai / Indien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy New Zealand Limited, 
Tirupur Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100 Auckland / Neuseeland 100
Tuljapur Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Healthcare Limited, Auckland / Neuseeland 100
Umrani Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc.,  
Uppal Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Makati City / Philippinen 100
Vempalli Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Healthcare Inc., Manila / Philippinen 100
Viralipatti Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Power Operations, Inc., Manila / Philippinen 100
Zalki Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens, Inc., Manila / Philippinen 100
P. T. Siemens Indonesia, Jakarta / Indonesien 100 Aimsun Pte Ltd, Singapur / Singapur 100
PT Dresser-Rand Services Indonesia, Cilegon / Indonesien 100 Flender Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
PT SAMUDIA BAHTERA, Jakarta / Indonesien 100 Mentor Graphics Asia Pte Ltd, Singapur / Singapur 100
PT Siemens Gamesa Renewable Energy, Jakarta / Indonesien 95 Siemens Gamesa Renewable Energy Singapore Private 
PT Siemens Mobility Indonesia, Jakarta / Indonesien 100  Limited, Singapur / Singapur 100
PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung / Indonesien 100 Siemens Gas and Power Pte. Ltd., Singapur / Singapur 1007
Acrorad Co., Ltd., Okinawa / Japan 96 Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Mentor Graphics Japan Co., Ltd., Tokio / Japan 100 Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Japan K. K.,   Siemens Logistics PTE. LTD., Singapur / Singapur 100
Kanagawa / Japan 100 Siemens Mobility Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
156 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Siemens Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 GuD Herne GmbH, Essen 50
Siemens Gamesa Renewable Energy Lanka   IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50
(Private)  Limited, Colombo / Sri Lanka 100 Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, Warstein 40
Siemens Gamesa Renewable Energy Offshore Wind Limited,  Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein 408
Taipeh / Taiwan 100 INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene 
Siemens Gas and Power Limited, Taipeh / Taiwan 1007  Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH, Berlin 258
Siemens Healthcare Limited, Taipeh / Taiwan 100 LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig 508
Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh / Taiwan 100 Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen 258
Siemens Limited, Taipeh / Taiwan 100 Magazino GmbH, München 28
Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong / Thailand 100 Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg 20
Siemens Gamesa Renewable Energy (Thailand) Co., Ltd.,  MetisMotion GmbH, München 238
Bangkok / Thailand 100 MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49
Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,   MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 498
Bangkok / Thailand 100 Nordlicht Holding GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main 33
Siemens Healthcare Limited, Bangkok / Thailand 100 Nordlicht Holding Verwaltung GmbH, Frankfurt am Main 338
Siemens Limited, Bangkok / Thailand 99 OWP Butendiek GmbH & Co. KG, Bremen 23
Siemens Logistics Automation Systems Ltd.,   Siemens EuroCash, München 56
Bangkok / Thailand 100 Sternico GmbH, Wendeburg 458
Siemens Mobility Limited, Bangkok / Thailand 100 Valeo Siemens eAutomotive GmbH, Erlangen 50
Siemens Gamesa Renewable Energy LLC,   Veja Mate Offshore Project GmbH, Oststeinbek 20
Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100 Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim 35
Siemens Healthcare Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100 Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim 358
Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 
ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN  Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
UND G  EMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN (62 Gesellschaften)
Deutschland (29 Gesellschaften) Armpower CJSC, Jerewan / Armenien 40
Alchemist Accelerator Europe Fund I GmbH & Co. KG,  OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku / Aserbaidschan 258
 Grünwald 1004, 8 BioMensio Oy, Tampere / Finnland 238
ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf 258 Padam Mobility S. A.S, Paris / Frankreich 388
BELLIS GmbH, Braunschweig 498 TRIXELL SAS, Moirans / Frankreich 25
Caterva GmbH, Pullach i. Isartal 50 Eviop-Tempo A. E. Electrical Equipment Manufacturers,  
Curagita Holding GmbH, Heidelberg 30 Vassiliko / Griechenland 48
DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen  Parallel Graphics Ltd., Dublin / Irland 574, 8
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln 498 Reindeer Energy Ltd., Bnei Berak / Israel 33
egrid applications & consulting GmbH, Kempten 498 COELME – Costruzioni Elettromeccaniche S. p. A.,  
FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,  Santa Maria di Sala / Italien 25
Erlangen 498 Transfima GEIE, Mailand / Italien 428, 13
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 157
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Transfima S. p. A., Mailand / Italien 498 Gate Solar Gestión, S. L. Unipersonal,  
VAL 208 Torino GEIE, Mailand / Italien 864, 8, 13 Vitoria-Gasteiz / Spanien 508
KACO New Energy Co., Amman / Jordanien 49 Hydrophytic, S. L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 508
Temir Zhol Electrification LLP, Astana / Kasachstan 49 Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S. A.,  
EGM Holding Limited, Marsaskala / Malta 33 Madrid / Spanien 514
Energie Electrique de Tahaddart S. A., Tanger / Marokko 20 Nuevas Estrategias de Mantenimiento, S. L.,  
Buitengaats C. V., Amsterdam / Niederlande 206, 13 San Sebastián / Spanien 50
Buitengaats Management B. V., Eemshaven / Niederlande 208 SIGLO XXI SOLAR, SOCIEDAD ANONIMA,  
GLT-PLUS V. O.F, Sappemeer / Niederlande 408, 13 Ciudad Real / Spanien 258
Infraspeed EPC Consortium V. O. F.,   SISTEMAS ENERGETICOS DE TENERIFE, S. A.,  
Zoetermeer / Niederlande 508, 13 SANTA CRUZ DE TENERIFE / Spanien 208
Infraspeed Maintainance B. V., Dordrecht / Niederlande 50 Sistemes Electrics Espluga, S. A., Barcelona / Spanien 50
Locomotive Workshop Rotterdam B. V.,   Tusso Energía, S. L., Sevilla / Spanien 508
Zoetermeer / Niederlande 50 Windar Renovables, S. L., Avilés / Spanien 32
Screenpoint Medical B. V., Nijmegen / Niederlande 218 WS Tech Energy Global S. L., Viladecans / Spanien 49
Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,   Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia / Südafrika 31
Den Haag / Niederlande 50 Meomed s. r. o., Prerov / Tschechien 478
ZeeEnergie C. V., Amsterdam / Niederlande 206, 13 Joint Venture Service Center, Chirchik / Usbekistan 498
ZeeEnergie Management B. V., Eemshaven / Niederlande 208 Cross London Trains Holdco 2 Limited,  
Wirescan AS, Trollaasen / Norwegen 368 London / Vereinigtes Königreich 33
Aspern Smart City Research GmbH, Wien / Österreich 448 Ethos Energy Group Limited,  
Aspern Smart City Research GmbH & Co KG,   Aberdeen / Vereinigtes Königreich 49
Wien / Österreich 44 Galloper Wind Farm Holding Company Limited,  
E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien / Österreich 208 Swindon, Wiltshire / Vereinigtes Königreich 25
SMATRICS GmbH & Co KG, Wien / Österreich 20 Lincs Renewable Energy Holdings Limited,  
Rousch (Pakistan) Power Ltd., Islamabad / Pakistan 26 London / Vereinigtes Königreich 50
OOO Transconverter, Moskau / Russische Föderation 358 Plessey Holdings Ltd.,  
OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschafts- Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 508
unternehmen von VIS und Siemens«,   Primetals Technologies, Limited,  
Moskau / Russische Föderation 49 London / Vereinigtes Königreich 49
ZAO Interautomatika, Moskau / Russische Föderation 46 RWG (Repair & Overhauls) Limited,  
Certas AG, Zürich / Schweiz 50 Aberdeen / Vereinigtes Königreich 50
Interessengemeinschaft TUS, Männedorf / Schweiz 5013 Studio Novitas Ltd., Berkhamsted,  
Ardora, S. A., Vigo / Spanien 358 Hertfordshire / Vereinigtes Königreich 218
Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid / Spanien 508
Energías Renovables San Adrián de Juarros, S. A.,   Amerika (21 Gesellschaften)
San Adrián de Juarros / Spanien 45 Gas Natural Acu Infraestructura S.A,  
EXPLOTACIONES Y MANTEMIENTOS INTEGRALES S. L.,  Rio de Janeiro / Brasilien 56
Getxo / Spanien 508 GNA 1 Geração de Energia S. A., São João da Barra / Brasilien 33
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
158 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2019 in % Stand: 30. 09. 2019 in %
Micropower Comerc Energia S. A., São Paulo / Brasilien 20 Shanghai Meiling Medical Imaging Diagnosis Center Co., 
Akuo Energy Dominicana, S. R.L,   Ltd., Shanghai / China 49
Santo Domingo / Dominikanische Republik 33 Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou / China 50
Union Temporal Recaudo y Tecnologia,   Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., 
Santiago de Cali / Kolumbien 2013 Changsha / China 49
Energia Eólica de Mexico S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 50 TianJin ZongXi Traction Motor Ltd., Tianjin / China 50
Empresa Nacional De Maquinas Eléctricas ENME, S. A.,   Xi’An X-Ray Target Ltd., Xi’an / China 438
Caracas / Venezuela 408 Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  
Baja Wind US LLC, Wilmington, DE / USA 508 Yangzhong / China 50
CEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE / USA 27 Zhi Dao Railway Equipment Ltd., Taiyuan / China 50
DeepHow Corp., Princeton, NJ / USA 238 Bangalore International Airport Ltd., Bangalore / Indien 20
First State Marine Wind, LLC, Newark, DE / USA 318 Orange Sironj Wind Power Private Limited,  
Fluence Energy, LLC, Wilmington, DE / USA 50 Neu-Delhi / Indien 46
Hickory Run Holdings, LLC, Wilmington, DE / USA 206 Pune IT City Metro Rail Limited, Pune / Indien 26
Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC,  Transparent Energy Systems Private Limited, Pune / Indien 258
Wilmington, DE / USA 32 P. T. Jawa Power, Jakarta / Indonesien 50
Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC,   PT Asia Care Indonesia, Jakarta / Indonesien 40
Wilmington, DE / USA 37 PT Trafoindo Power Indonesia, Jakarta / Indonesien 49
PhSiTh LLC, New Castle, DE / USA 33 Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD.,  
Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA / USA 218 Kuala Lumpur / Malaysia 43
PTG Holdings Company LLC, Dover, DE / USA 26 Power Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 49
Rether networks, Inc., Berkeley, CA / USA 308
USARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL / USA 308
Wi-Tronix Group Inc., Dover, DE / USA 30
Asien, Australien (24 Gesellschaften)
Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne / Australien 50
Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney / Australien 50
PHM Technology Pty Ltd, Melbourne / Australien 378
Beijing Jingneng International Energy Technology Co., Ltd., 
Peking / China 45
DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 
Peking / China 25
Guangzhou Suikai Smart Energy Co., Ltd.,  
Guangzhou / China 35
Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  
Nanjing / China 508
Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 
Shanghai / China 40
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 159
Ergebnis  
Kapitalanteil   nach Steuern   Eigenkapital  
Stand: 30. 09. 2019 in % in Mio. € in Mio. €
SONSTIGE BETEILIGUNGEN 11
Deutschland (2 Gesellschaften)
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1004, 5 18 268
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1004, 5 62 519
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) (2 Gesellschaften)
Uhre Vindmollelaug I / S, Brande / Daenemark 1913 0 1
Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor, Swindon, Wiltshire / Vereinigtes Königreich 10 k. A. k. A.
Amerika (2 Gesellschaften)
Bentley Systems, Incorporated, Wilmington, DE / Vereinigte Staaten 12 k. A. k. A.
ChargePoint, Inc., Campbell, CA / Vereinigte Staaten 5 – 95 150
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
k. A. = Es liegen keine Angaben vor.
160 Konzernabschluss
Weitere 
 Informationen 
Seite 161 – 187
C.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden- schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den  des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,  sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern- Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
lagebericht, der mit dem Lagebericht der Siemens Aktieng esell- der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 3. Dezember 2019
Siemens Aktiengesellschaft    
Der Vorstand
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch  Lisa Davis   Klaus Helmrich
Janina Kugel  Cedrik Neike  Michael Sen
Prof. Dr. Ralf P. Thomas
162 Weitere Informationen
C.2  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Kon-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Vermerk über die Prüfung 
des  Konzernabschlusses und  GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
des Konzernlageberichts
 Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der 
EU-Abschlussprüferverordnung  (Nr. 537 / 2014;  im  Folgenden 
PRÜFUNGSURTEILE »EU-APrVO«) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
Wir haben den Konzernabschluss der Siemens Aktiengesellschaft,  prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
Berlin und München, und ihrer Tochtergesellschaften (der Kon- mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Kon-
zern), bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  zernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der 
und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung für das Geschäftsjahr  International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere 
vom 1. Oktober 2018 bis zum 30. September 2019, der Konzern- Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Stan-
bilanz zum 30. September 2019, der Konzern-Kapitalflussrech- dards ist im Abschnitt »Verantwortung des Abschlussprüfers 
nung und der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung für  für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2018 bis zum 30. September  berichts« unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrie-
2019 sowie dem Anhang zum Konzernabschluss, einschließ- ben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Über-
lich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungs- einstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
methoden, geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlage- handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
bericht der Siemens Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr  unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
vom 1. Oktober 2018 bis zum 30. September 2019, der mit dem  mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir 
Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst  gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine ver-
ist, geprüft. Das Kapitel    A.9.3 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS­ botenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
FÜHRUNG des zusammengefassten Lageberichts, einschließlich  erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlang-
Kapitel    C.4.2 des Geschäftsberichts 2019, auf das in Kapitel  ten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
  A.9.3 verwiesen wird, haben wir in Einklang mit den deutschen  Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon- BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
nenen Erkenntnisse  IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentli- halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-
chen Belangen den International Financial Reporting Standards  samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden   Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2018 bis zum 30. September 2019 
sind, und den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 Handelsgesetzbuch  waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unse-
(HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften  rer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil-
sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom International Account- dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
ing Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden, und ver- kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und  Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders 
Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2019 sowie sei- wichtigen Prüfungssachverhalte:
ner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2018 bis 
zum 30. September 2019 und Umsatzrealisierung bei Verträgen 
  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein  im  Anlagengeschäft
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent- Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü-
lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang  fungssachverhalt: Ein wesentlicher Teil der Geschäftstätigkeit 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz- des Konzerns, insbesondere in dem Operativen Unternehmen 
lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der  Gas and Power sowie in den Strategischen Unternehmen Mobility 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil  und Siemens Gamesa Renewable Energy, wird über Verträge im 
zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der  Anlagengeschäft abgewickelt. Die Realisierung des Umsatzes für 
oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung. langfristige Verträge im Anlagengeschäft erfolgt gemäß IFRS 15, 
Weitere Informationen 163
Erlöse aus Verträgen mit Kunden, in der Regel über einen bestimm- zugehörigen, erfolgswirksam zu buchenden Umsatzkosten unter 
ten Zeitraum nach der Methode der Gewinnrealisierung nach  Zugrundelegung des Fertigstellungsgrads befasst sowie die 
dem Fertigstellungsgrad. Die Bilanzierung von Verträgen im An-  bilanzielle Abbildung zugehöriger Bilanzpositionen untersucht. 
lagengeschäft ist aus unserer Sicht ein Bereich mit einem bedeut- Auf Basis der Vorgaben des IFRS 15 haben wir auch die bilanzi-
samen Risiko wesentlich falscher Darstellungen (einschließlich  ellen Auswirkungen von Vertragsänderungen oder vertrag-
des möglichen Risikos, dass Führungskräfte Kontrollen umge- lichen Optionen gewürdigt. Ferner haben wir Befragungen des 
hen) und damit ein besonders wichtiger Prüfungs sachverhalt, da  Projektmanagements (sowohl kaufmännische als auch techni-
bei der Ermittlung des Fertigstellungsgrads die Einschätzungen  sche Projektmanager) zur Entwicklung der Projekte, zu den 
der gesetzlichen Vertreter eine wesentliche A  uswirkung haben.  Gründen bei Abweichungen zwischen geplanten Kosten und 
Dies gilt vor allem hinsichtlich des erforder lichen Liefer- und Leis- Ist-Kosten, zur aktuellen Beurteilung der bis zur Fertigstellung 
tungsumfangs, der geschätzten Gesamtkosten, der noch bis zur  voraussichtlich noch anfallenden Kosten sowie zu den Einschät-
Fertigstellung anfallenden Kosten, der geschätzten Umsatzerlöse  zungen der gesetzlichen Vertreter zu Eintrittswahrscheinlichkei-
sowie der Auftragsrisiken einschließlich technischer, politischer,  ten von Auftragsrisiken durchgeführt. Um Auffälligkeiten in der 
regulatorischer und rechtl icher Risiken. Umsatze rlöse, geschätzte  Margenentwicklung über den Projektverlauf zu erkennen, haben 
Gesamtkosten und Gewinnrealisierung können aufgrund von  wir auch datenanalytische Verfahren eingesetzt. Bei der Fest-
neuen Erkenntnissen über Kostenüberschreitungen sowie Ände- legung unserer Prüfungshandlungen haben wir auch Ergebnisse 
rungen im Projektumfang während der Laufzeit eines Vertrags im  aus Projektprüfungen der internen Revision berücksichtigt. Dar-
Anlagengeschäft teils erheblich von den ursprünglichen Schät- über hinaus haben wir Nachweise von Dritten für ausgewählte 
zungen abweichen. Projekte eingeholt (zum Beispiel Projektabnahmen, Vertrags-
konditionen sowie Rechtsanwaltsbestätigungen zu behaupte-
Prüferisches Vorgehen: Im Rahmen unserer Prüfung haben wir  ten Vertragsverletzungen und geltend gemachten Ansprüchen) 
uns mit den unternehmensintern festgelegten Methoden, Ver- und Werks- und Projektstandorte besichtigt.
fahren und Kontrollmechanismen des Projektmanagements in 
der Angebots- und Abwicklungsphase von Verträgen im Anlagen- Aufgrund der Höhe des Vertragsvolumens und des Risikop rofils, 
geschäft auseinandergesetzt. Dabei haben wir die Ausgestaltung  insbesondere hinsichtlich der Entwicklung in den Märkten für 
und  Wirksamkeit  der  rechnungslegungsbezogenen  internen  Stromerzeugung, lag hierbei ein besonderer Prüfungsschwer-
 Kontrollen im Projektgeschäft durch Nachvollziehen von pro- punkt auf Großaufträgen zur schlüsselfertigen Errichtung von 
jektspezifischen Geschäftsvorfällen von deren Entstehung bis zur  Kraftwerken, im Lösungsgeschäft für Hochspannung-G  leich-
Abbildung im Konzernabschluss beurteilt. Zudem haben wir  strom-Übertragung, zur Lieferung von Hochgeschwindigkeits- 
 Kontrollen auf Managementebene einschließlich Projektdurch- und Nahverkehrszügen sowie zur Errichtung von Offshore- 
sprachen sowie Kontrollen zur zeitnahen Beurteilung von Ände- Windparks.
rungen von Kostenschätzungen sowie deren zeitnahe und voll-
ständige Erfassung in der Projektkalkulation getestet.  Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
gen hinsichtlich der Umsatzrealisierung bei Verträgen im Anla-
Auf Basis risikoorientiert ausgewählter Stichproben haben wir die  gengeschäft ergeben. 
von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Schätzungen 
und Annahmen im Rahmen von Einzelfallprüfungen beurteilt.  Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen der 
Dabei haben wir insbesondere solche Projekte ausgewählt, die   Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft angewandten 
wesentliche künftige Unsicherheiten und Risiken aufweisen, wie  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf 
beispielsweise Festpreis- beziehungsweise schlüsselfertige Anla- die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in    ZIFFER 2 
genprojekte, Projekte mit hohen technischen Anforder ungen   WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ­ UND 
oder hohem Leistungsanteil von Zulieferern, Subunternehmen  PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE.  Zu  Vertrags ver-
oder Konsortialpartnern, grenzüberschreitende Projekte sowie  mögenswerten und -verbindlichkeiten sowie Rückstellungen 
Projekte, die Kostenänderungen, Verzögerungen und / oder ge- für Drohverluste und Risiken aus Verträgen im Anlagengeschäft 
ringe oder negative Margen aufweisen. Unsere Prüfungshandlun-  verweisen wir auf    ZIFFER 10 VERTRAGSVERMÖGENSWERTE UND 
gen beinhalteten unter anderem die Durchsicht der vertrag lichen  ­VERBINDLICHKEITEN und    ZIFFER 18 RÜCKSTELLUNGEN des Anhangs 
Grundlagen sowie Vertragskonditionen einschließlich vertraglich  zum Konzernabschluss.
vereinbarter Regelungen über Teill ieferungen beziehungsweise 
-leistungen, Kündigungsrechte, Verzugs- und Vertragsstrafen so-
wie Schadenersatz. Für die ausgewählten Projekte haben wir uns 
zur Beurteilung der periodengerechten Ertragsermittlung auch 
mit den zum Stichtag abrechenbaren Umsatzerlösen sowie den 
164 Weitere Informationen
Rückstellungen für Verfahren aus oder in  der Compliance-Organis ation auseinandergesetzt. Dabei haben 
 Zusammenhang mit behaupteten Compliance-  wir unter anderem die Durchführung und die Ergebnisse interner 
Vorwürfen sowie für Rückbau-, Stilllege- und  Untersuchungen durch Einsichtnahme in interne Berichte sowie 
 ähnliche Verpflichtungen  die getroffenen Maßnahmen zur Behebung festgestellter Schwach-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü- stellen gewürdigt und beurteilt, ob etwaige Risiken im Konzern-
fungssachverhalt: Die Bilanzierung von Rückstellungen für Ver- abschluss abzubilden sind. 
fahren aus oder in Zusammenhang mit behaupteten Compliance- 
Vorwürfen einschließlich Korruptions- oder Kartellvorwürfen sowie  Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Rückstellungen für 
für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen war aus un- Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen konzentrierten 
serer Sicht ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt. Diese  sich aufgrund der oben genannten Unsicherheiten auf die Dekon-
sind im besonderen Maße mit Unsicherheiten behaftet und erfor- taminations- und Umweltschutzverpflichtungen in Zusammen-
dern Schätzungen, die einen erheblichen Einfluss auf den Ansatz  hang mit der Stilllegung des Standorts in Hanau (Werk Hanau) 
und die Höhe der jeweiligen Rückstellung und somit die Vermö- sowie für das nukleare Forschungs- und Dienstleistungszentrum 
gens- und Ertragslage haben können. Verfahren aus oder in Zu- in Karlstein (Werk Karlstein). Unsere Prüfungshandlungen umfass-
sammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sind mit  ten unter anderem die Beurteilung der erwarteten Kosten für die 
Unsicherheiten verbunden, da diese häufig komplexe rechtliche  Errichtung, den Betrieb sowie die Stilllegung des Endlagers, der 
Fragestellungen umfassen und folglich erhebliche Ermessensspiel- Eignung des von den gesetzlichen Vertretern beauftragten Gut-
räume seitens der gesetzlichen Vertreter bestehen, insbesondere  achtens eines unabhängigen Sachverständigen hinsichtlich der 
hinsichtlich der Einschätzung, ob und gegebenenfalls in welcher  erwarteten Teuerungsrate als Prüfungsnachweis, der angewandten 
Höhe eine Rückstellung zur Abdeckung des Risikos erforderlich  Bewertungsmethoden unter Einbezug der Fachkenntnisse unserer 
ist. Die Unsicherheiten und ermessensbehafteten Schätzungen in  Bewertungsspezialisten sowie der wesentlichen ermessensbehaf-
 Bezug auf die Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen  teten Schätzungen, die sich insbesondere aus der langen Laufzeit 
beziehen sich insbesondere auf die zu erwartenden Kosten der  ergeben. Durch Befragungen von mit dem Sachverhalt betrauten 
Stilllegung sowie der Abfallendlagerung, den erwarteten Zeitraum  Personen und Einsichtnahme in interne und externe Dokumente 
der Zahlungsmittelabflüsse sowie die Abzinsungssätze. haben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter gewürdigt, 
ob Siemens zum 30. September 2019 unverändert dem deutschen 
Prüferisches Vorgehen: Im Rahmen unserer Prüfung der bilan- Atomgesetz unterliegt, wonach der radioaktive Abfall bei der Still-
ziellen Abbildung von Verfahren aus oder in Zusammenhang mit  legung einer kerntechnischen Anlage schadlos verwertet und in 
behaupteten Compliance-Vorwürfen haben wir uns mit den von  ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht werden muss.
Siemens eingerichteten Prozessen zur Identifizierung, Beurteilung 
und Bilanzierung von Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen  Ferner haben wir die Angaben zu Verfahren aus oder in Zusammen-
Verfahren befasst. Um festzustellen, welche potenziell wesent- hang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sowie zu Rück-
lichen anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder geltend gemachten  bau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflichtungen im Konzernan-
Ansprüche bekannt sind, und um die Schätzungen der gesetzli- hang gewürdigt.
chen Vertreter zu den erwarteten Mittelabflüssen beurteilen zu 
können, umfassten unsere Prüfungshandlungen Befragungen der  Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
gesetzlichen Vertreter und anderer mit diesen Sachverhalten be- gen hinsichtlich der Bilanzierung von Verfahren aus oder in 
trauter Personen innerhalb des Konzerns, die Einholung schrift-  Zusammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sowie 
licher Erklärungen hausinterner Rechtsberater zur Bewertung des  von Rückstellungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Ver-
geschätzten Mittelabflusses und der Eintrittswahrscheinlichkeit,  pflichtungen ergeben.
die Einholung von Bestätigungen von externen Rechtsberatern 
sowie die Beurteilung interner Stellungnahmen zur bilanziellen  Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen der 
Abbildung im Konzernabschluss. Darüber hinaus haben wir Auf-  Bilanzierung von Rückstellungen angewandten Bilanzierungs- 
wandskonten für Rechtsberatung auf Hinweise für noch nicht  und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im 
berücksichtigte Sachverhalte untersucht. Anhang zum Konzernabschluss in    ZIFFER 2 WESENTLICHE RECH­
NUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ­ UND PRÄMISSENSENSITIVE 
Weiterhin haben wir uns mit behaupteten oder aufgedeckten  BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE. Hinsichtlich der Verfahren aus oder in 
Nicht einhaltungen von Rechtsvorschriften, behördlichen Rege- Zusammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen ver-
lungen und unternehmensinternen Richtlinien (Compliance-  weisen wir auf    ZIFFER 22 RECHTSSTREITIGKEITEN. Zu den beste-
Verstöße) durch Einsichtnahme in interne und externe Stellung- henden Unsicherheiten und ermessensbehafteten Schätzungen 
nahmen zu einzelnen Sachverhalten, Einholung schriftlicher  in Bezug auf Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen 
Erklärungen von externen Rechtsberatern sowie Befragungen  verweisen wir auf    ZIFFER 18 RÜCKSTELLUNGEN.
Weitere Informationen 165
Ungewisse Steuerpositionen  uns vor allem mit den Annahmen zur zeitlich unbestimmten 
sowie latente  Steuern Reinvestition von aufgelaufenen Ergebnissen von Tochtergesell-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü- schaften befasst und diese unter Hinzuziehung der Dividenden-
fungssachverhalt: Siemens übt seine Geschäftstätigkeit in zahl- planung beurteilt.
reichen Ländern mit unterschiedlichem lokalem Steuerrecht aus. 
Die Bilanzierung von ungewissen Steuerpositionen sowie latenten  Ferner haben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter zu 
Steuern war im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsams- den bilanziellen Auswirkungen der geänderten Steuergesetzge-
ten Sachverhalte, da diese in hohem Maße Ermessensentschei- bung sowie hierzu veröffentlichten Verwaltungsanweisungen in 
dungen, Schätzungen und Annahmen durch die gesetzlichen  den USA unter Einbindung von US-Steuerspezialisten gewürdigt.
Vertreter erfordert. Dies betrifft insbesondere die Bewertung 
sowie die Vollständigkeit von ungewissen Steuerpositionen, die  Darüber hinaus haben wir uns mit den Angaben zu Ertragsteuern 
Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern sowie die Bewertung und  einschließlich der Angaben zu den voraussichtlichen Auswirkun-
Vollständigkeit passiver latenter Steuern. Zudem waren die Ein- gen der Erstanwendung von IFRIC 23, Unsicherheit bezüglich der 
schätzungen der gesetzlichen Vertreter zu den bilanziellen Aus- ertragsteuerlichen Behandlung, für das Geschäftsjahr beginnend 
wirkungen der geänderten Steuergesetzgebung sowie hierzu  am 1. Oktober 2019 im Konzernanhang befasst.
veröffentlichten Verwaltungsanweisungen in den USA im Rah-
men unserer Prüfung von Relevanz.  Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
gen hinsichtlich der Bilanzierung von ungewissen Steuerpositio-
Prüferisches Vorgehen: Unter Einbindung von internen Steuer- nen sowie latenten Steuern ergeben. 
spezialisten mit entsprechenden Kenntnissen des jeweiligen 
 lokalen Steuerrechts haben wir uns mit den von den gesetzlichen  Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen der 
Vertretern eingerichteten Prozessen und internen Kontrollen zur   Bilanzierung von Ertragsteuern angewandten Bilanzierungs- und 
Identifizierung, zum Ansatz und zur Bewertung von Steuerposi- Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im An-
tionen befasst. Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen in Bezug  hang zum Konzernabschluss in    ZIFFER 2 WESENTLICHE RECH­
auf ungewisse Steuerpositionen haben wir beurteilt, ob die Ein- NUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ­ UND PRÄMISSENSENSITIVE 
schätzung der gesetzlichen Vertreter zu steuerlichen Auswirkun- BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE und zu Angaben zu aktiven und passi-
gen von wesentlichen Geschäftsvorfällen oder Ereignissen im  ven latenten Steuern auf    ZIFFER 7 ERTRAGSTEUERN des Anhangs 
Geschäftsjahr 2019, aus denen sich ungewisse Steuerpositionen  zum Konzernabschluss.
ergeben können oder die Einfluss auf die Bewertung bestehender 
ungewisser Steuerpositionen haben können, in Einklang mit dem  Änderung der Segmentberichterstattung
Steuerrecht stehen. Dies beinhaltet insbesondere steuerliche Aus- Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü-
wirkungen aus dem Erwerb oder der Veräußerung von Unterneh- fungssachverhalt: Im Zuge der Umsetzung der Unternehmens-
mensanteilen, gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierungen, der  strategie »Vision 2020+ « haben die gesetzlichen Vertreter der 
konzerninternen Übertragung von Markenrechten, Ergebnissen  Siemens AG die interne Organisationsstruktur zum 1. April 2019 
von Betriebsprüfungen sowie Sachverhalten mit grenzüberschrei- geändert.  Im  Rahmen  der  neuen  Konzernstruktur  bündelte 
tendem Bezug wie beispielsweise der Bestimmung von Verrech- Siemens die industriellen Geschäfte in drei Operative Unterneh-
nungspreisen. Zur Beurteilung der Bewertung und Vollständigkeit  men und drei Strategische Unternehmen. Financial Services bildet 
haben wir auch Bestätigungen von externen Steuerberatern ein- unverändert ein berichtspflichtiges Segment außerhalb der indus-
geholt und von den gesetzlichen Vertretern beauftragte rechtli- triellen Geschäfte. Die Änderung der berichtspflichtigen Segmente 
che beziehungsweise steuerliche Gutachten und Stellungnahmen  war aus unserer Sicht ein besonders wichtiger Prüfungssachver-
eingesehen. Ferner haben wir die Einschätzungen der gesetz- halt aufgrund der Bedeutung der Segmentberichterstattung im 
lichen Vertreter hinsichtlich der Erfolgsaussichten von Rechtsbe- Rahmen der Kapitalmarktkommunikation, der hohen Komplexität 
helfs- oder Finanzgerichtsverfahren durch Befragungen der Mit- der Umstellung der Berichterstattungsstruktur sowie der damit 
arbeiter der Siemens-Steuerabteilung und unter Berücksichtigung  verbundenen Ermessensentscheidungen bei der Bestimmung der 
der aktuellen Steuerrechtsprechung gewürdigt.  berichtspflichtigen Segmente sowie der Ermittlung der Wertan-
sätze der Geschäfts- oder Firmenwerte und deren Zuordnung auf 
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern  die neuen geschäftswerttragenden Einheiten.
haben wir insbesondere die Annahmen der gesetzlichen Vertre-
ter zu Steuerplanungsstrategien sowie zur Prognose des künftig  Prüferisches Vorgehen: Im Rahmen unserer Prüfung haben wir 
erwarteten steuerpflichtigen Einkommens hinterfragt und zu  uns mit der von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen 
internen Businessplänen abgeglichen. Im Rahmen unserer Prü- Bestimmung der berichtspflichtigen Segmente befasst. Dabei 
fungshandlungen zu den passiven latenten Steuern haben wir  haben wir insbesondere durch Einsichtnahme in die Protokolle 
166 Weitere Informationen
der Vorstandssitzungen gewürdigt, ob die Segmentdefinition im  Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Konzern-
Einklang mit der unternehmensinternen Berichterstattung und  lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informatio-
Ertragskraftbewertung durch den Gesamtvorstand und der Res- nen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsu rteil 
sourcenallokation im Rahmen des Planungsprozesses steht. Wei-  noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung 
terhin haben wir uns mit der Bestimmung der geschäftswerttra- hierzu ab. 
genden Einheiten auseinandergesetzt und beurteilt, ob diese im 
Einklang mit der unternehmensinternen Überwachung der Ge- Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant-
schäfts- oder Firmenwerte stehen. Mit Unterstützung unserer  wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu wür-
internen Bewertungsspezialisten haben wir ferner die konzepti- digen, ob die sonstigen Informationen 
onelle Vorgehensweise sowie die angewandten Bewertungsme-
thoden zur Reallokation der Geschäfts- oder Firmenwerte nach-   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, Konzern-
vollzogen  sowie  die  Annahmen  und  ermessensbehafteten  lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis-
Schätzungen (wie beispielsweise Wachstumsraten und Kapital- sen aufweisen oder 
kostensätze) gewürdigt.    anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Ferner haben wir unter Einbindung von IT-Spezialisten die Um- Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 
setzung der neuen Berichtsstruktur in den IT-Systemen ein- Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 
schließlich der Anpassung der Konsolidierungsbuchungen und  sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 
die Ermittlung der Vergleichbarkeitszahlen nachvollzogen sowie  Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang 
die Darstellung der Segmentinformationen im Konzernanhang  nichts zu berichten.
und im zusammengefassten Lagebericht beurteilt.
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendungen  VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS 
hinsichtlich der Änderung der Segmentberichterstattung ergeben. FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS UND DEN 
KONZERNLAGEBERICHT
Verweis auf zugehörige Angaben: Die Angaben der Gesell- Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-
schaft zur Segmentberichterstattung sind im Anhang zum Kon- lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
zernabschluss in    ZIFFER 29 SEGMENTINFORMATIONEN enthalten.  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB 
Für Informationen zu Geschäfts- oder Firmenwerten verweisen  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie 
wir auf    ZIFFER 12 GESCHÄFTS­ ODER FIRMENWERTE. Weitere An- den IFRS insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, 
gaben zu den Segmenten sind im zusammengefassten Lage- in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der 
bericht in Kapitel    A.1 ORGANISATION DES SIEMENS­KONZERNS UND  Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
GRUNDLAGEN DER BERICHTERSTATTUNG sowie    A.3 SEGMENTINFOR­ tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
MATIONEN dargestellt. gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
SONSTIGE INFORMATIONEN  Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf-
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel  stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
  C.3 des Geschäftsberichts 2019 verantwortlich. Im Übrigen  wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
sind die gesetzlichen Vertreter für die sonstigen Informationen  Darstellungen ist.
verantwortlich.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Die sonstigen Informationen, von denen wir eine Fassung bis zur  Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 
Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt haben, umfassen: Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei-
teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-
  die Versicherung der gesetzlichen Vertreter in Kapitel    C.1  hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 
des Geschäftsberichts 2019; einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant-
  den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel    C.3 des Geschäfts- wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 
berichts 2019; der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 
  Corporate Governance in Kapitel    C.4 des Geschäftsb erichts  sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren, oder 
2019; der Einstellung des Geschäftsbetriebs, oder es besteht keine rea-
  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen in Kapitel    C.5  listische Alternative dazu.
des Geschäftsberichts 2019.
Weitere Informationen 167
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die    identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref- beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen 
fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen  im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang  führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und  durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend  und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs-
darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für  urteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstel-
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als not- lungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als 
wendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlagebe- bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammen-
richts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen  wirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irre-
gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende  führende Darstellungen beziehungsweise das Außerkraftset-
geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht  zen interner Kontrollen beinhalten können;
erbringen zu können.   gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des  den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vor-
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des  kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.  planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk-
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS  samkeit dieser Systeme abzugeben;
FÜR DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES    beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
UND DES KONZERNLAGEBERICHTS Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu  die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-
 erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent- stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar- Angaben; 
stellungen ist und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein    ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in  von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie  legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang  keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und  weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref- mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
fend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen,  Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Konzernlagebericht beinhaltet. Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 
sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu-
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber  gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernla-
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317  gebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der   unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi-
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze  fizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund-
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender  lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er-
Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche  langten  Prüfungsnachweise.  Zukünftige  Ereignisse  oder 
 falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen kön- Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
nen aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden  seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann;
als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet    beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der  Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts   sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
 getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten   Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon-
beeinflussen. zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus  den IFRS insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, 
168 Weitere Informationen
Sonstige gesetzliche und andere 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt;  rechtliche Anforderungen
  holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder  ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL 10 EU­APRVO
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü- Wir wurden von der Hauptversammlung am 30. Januar 2019 als 
fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage- Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 30. Januar 2019 
bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung,  vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprü- Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2008 bis zum 30. September 2009 
fung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prü- als Konzernabschlussprüfer der Siemens Aktiengesellschaft tätig.
fungsurteile;
  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem  Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte-
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von  nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü-
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns; fungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in 
  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen  Einklang stehen.
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigne-
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
ter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die 
den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Ver-
tretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach  Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Thomas 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori- Spannagl.
entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständi-
ges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben so- München, den 3. Dezember 2019
wie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht 
ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass  Ernst & Young GmbH   
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Angaben abweichen.
 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen un-
ter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ- Spannagl   Breitsameter 
lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh- Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüferin
rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort-
lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig-
keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen 
alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver-
nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sach-
verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den 
 aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher 
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschrei-
ben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, 
Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
Angabe des Sachverhalts aus. 
Weitere Informationen 169
C.3  Bericht des Aufsichtsrats 
Berlin und München, 4. Dezember 2019 die  Umsatz-,  Ergebnis-  und  Beschäftigungsentwicklung  der 
Siemens AG und des Konzerns sowie die Finanz- und Ertragslage. 
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre,  Außerdem befassten wir uns anlassbezogen mit Akquisitions- und 
Desinvestitionsprojekten sowie mit Risiken des Unternehmens. 
Siemens  stellt  sich  für  die  Zukunft  auf.  Mit  der  Strategie  Weiterer Gegenstand der Beratungen waren Portfoliomaßnah-
» Vision 2020+ « gibt Siemens seinen Geschäften größere unterneh- men, insbesondere die geplante Abspaltung und anschließende 
merische Freiheit und Fokussierung. Management und Mitarbeiter  Börsennotierung des Operativen Unternehmens Gas and Power. 
treiben diese bedeutende Weiterentwicklung des Unternehmens  Über den Stand des kartellrechtlichen Genehmigungsverfah-
entschlossen voran. Im Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichtsrat  rens im Zusammenhang mit der geplanten Zusammenführung 
den Vorstand bei der Umsetzung der Strategie » Vision 2020+ « eng  des Mobilitätsgeschäfts von Siemens mit dem börsennotierten 
begleitet. Der Aufsichtsrat unterstützt die wegweisende Entschei- Unternehmen Alstom SA, Frankreich, wurden wir laufend infor-
dung, ein eigenständiges Siemens-Energieunternehmen an die  miert. Das Ergebnis dieses Verfahrens haben wir in unserer Sit-
Börse zu bringen, das die Energiewende weltweit gestalten wird. zung am 7. Mai 2019 gewürdigt und diskutiert. Der Aufsichtsrat 
tagte regelmäßig auch zeitweise ohne den Vorstand. Dabei wur-
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung  den Tagesordnungspunkte behandelt, die entweder den Vorstand 
und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben in vollem Umfang  selbst oder interne Aufsichtsratsangelegenheiten betrafen.
wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 
Unternehmens auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher  In der Sitzung am 7. November 2018 besprachen wir die finan-
und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands über- ziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs 2018 und billigten das Budget 
wacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmä- 2019. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat nach Empfehlung des 
ßiger Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsit- Vergütungsausschusses auf Basis der ermittelten Zielerreichung 
zenden und dem Vorsitzenden des Vorstands sowie den übrigen  die Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2018 
Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat  fest. Eine interne Prüfung hat deren Angemessenheit bestätigt. 
stets informiert über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Un- Zudem beschlossen wir auf Vorschlag des Vergütungsausschus-
ternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- und  ses Ziele für die Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019. 
Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang  In dieser Sitzung stimmten wir außerdem einem Aktienrückkauf 
der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns.  in einem Volumen von bis zu 3 Mrd. € bis November 2021 sowie 
Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundlegender  Beschlüssen des Vorstands zu Finanzierungsmaßnahmen zu. 
Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und frühzeitig ein-
gebunden und hat diese mit dem Vorstand intensiv und detail- Am 28. November 2018 hat sich der Aufsichtsrat mit den Ab-
liert erörtert. Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der  schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung oder Geschäfts- Siemens AG und den Konzern zum 30. September 2018, mit dem 
ordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war,  Geschäftsbericht 2018 einschließlich des Berichts des Aufsichts-
haben die Mitglieder des Aufsichtsrats – teilweise vorbereitet  rats, des Corporate-Governance-Berichts und des Vergütungs-
durch die Ausschüsse – diese nach intensiver Prüfung und Erör- berichts sowie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung 
terung gebilligt. Über Maßnahmen und Entscheidungen der Stra- am 30. Januar 2019 befasst. Der Vorstand informierte uns über 
tegischen Unternehmen von grundlegender Bedeutung wurde  den aktuellen Status von Akquisitionen und Desinvestitionen und 
der Aufsichtsrat durch das jeweils zuständige Mitglied des Vor- über die Geschäftslage und die Geschäftsentwicklung des Ge-
stands im vorgegebenen rechtlichen Rahmen informiert. Ein be- schäftsbereichs Financial Services. Weiter beschäftigten wir uns 
sonderer Schwerpunkt unserer Tätigkeit in diesem Jahr war die  mit dem Jahresbericht des Chief Compliance Officers und dem 
strategische Neuausrichtung des Unternehmens, mit der wir uns  Bericht des Cybersecurity Officers. In dieser Sitzung stimmten wir 
eingehend in mehreren Sitzungen auseinandergesetzt haben.  außerdem den Beschlüssen des Vorstands über Investitionen in 
Der Aufsichtsrat unterstützt die Maßnahmen zur Neuausrich- zwei Gaskraftwerke in Brasilien zu. 
tung. Ein weiterer Schwerpunkt unserer Tätigkeit war die Nach-
folgeplanung für den Vorstand. Unter Berücksichtigung der stra- In der Aufsichtsratssitzung am 29. Januar 2019 berichtete uns der 
tegischen Neuausrichtung des Unternehmens hat der Aufsichtsrat  Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Ab-
erste personelle Weichen für die Zukunft gestellt. schluss des ersten Quartals und über strategische Optionen in 
Bezug auf den Geschäftsbereich Power and Gas.
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusmäßige Sitzungen statt.  In der Sitzung am 7. Mai 2019 berichtete uns der Vorstand über die 
 Zudem wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst.  aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des zweiten 
Gegenstand unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum waren  Quartals. Er stellte das Operative Unternehmen Digital Industries 
170 Weitere Informationen
in der zum 1. April 2019 eingeführten Struktur vor und berichtete  Empfehlung durch den Vergütungsausschuss eine Anpassung 
über die Geschäftslage, die Entwicklung und die strate gische  des Vergütungssystems für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr 
Ausrichtung dieses Operativen Unternehmens. Im Rahmen eines  2020. Außerdem legten wir nach Vorbereitung und Empfehlung 
Strategieschwerpunkts befassten wir uns umfassend und aus- durch den Vergütungsausschuss die Leistungskriterien für die 
führlich mit der Implementierung der Strategie » Vision 2020+ «,  variable Vergütung für den Vorstand für das Geschäftsjahr 2020 
der weiteren strategischen Ausrichtung des Unternehmens  fest. Ein weiterer Schwerpunkt der Sitzung waren Personalent-
 sowie der strategischen Weiterentwicklung des Operativen  scheidungen und die Nachfolgeplanung für den Vorstand. Auf 
 Unternehmens Gas and Power. Der Aufsichtsrat stimmte der  Empfehlung des Präsidiums beschloss der Aufsichtsrat, Roland 
Beschlussfassung des Vorstands über den Carve-out des Opera- Busch mit Wirkung zum 1. Oktober 2019 zum stellvertretenden 
tiven Unternehmens Gas and Power und dessen Börsennotie- Vorstandsvorsitzenden sowie mit Wirkung zum 1. Dezember 2019 
rung über eine Abspaltung (Spin-off) einschließlich der Einbrin- anstelle von Janina Kugel zum Arbeitsdirektor der Siemens AG zu 
gung des Mehrheitsanteils an Siemens Gamesa Renewable  ernennen. Außerdem wurden wir über die Entscheidung des 
Energy (SGRE) zu. Außerdem beschäftigten wir uns mit der   Präsidiums informiert, der Ernennung von Michael Sen zum Chief 
Nachfolgeplanung für den Vorstand und mit der Effizienzprü- Executive Officer (CEO) des Operativen Unternehmens Gas and 
fung unserer Tätigkeit. Power ab dem 1. Oktober 2019 – bis zur Hauptversammlung 2020 
gemeinsam mit Lisa Davis als Co-CEO – zuzustimmen. Weitere 
In unserer Sitzung am 31. Juli 2019 berichtete der Vorstand über  Gegenstände der Sitzung waren Angelegenheiten der Corporate 
die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des drit- Governance, insbesondere die Vorbereitung der Entsprechens-
ten Quartals. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich  erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex.
mit dem Status der geplanten Abspaltung des Operativen Unter-
nehmens Gas and Power und stimmte der Einbringung zusätz- CORPORATE GOVERNANCE KODEX
licher Geschäfte in die künftige Einheit zu. Im Rahmen eines In- In der Aufsichtsratssitzung am 18. September 2019 hat der Auf-
novationsschwerpunkts diskutierten wir technologische Trends  sichtsrat eine Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG beschlos-
mit Auswirkungen auf das künftige Geschäft des Unternehmens  sen. Informationen zur Corporate Governance finden Sie in Kapi-
und Prioritäten der Zukunft. Schwerpunkte waren das industri- tel    C.4 CORPORATE GOVERNANCE.  Die  Entsprechenserklärung 
elle Internet der Dinge, vor allem »Internet of Things«-Plattfor- wurde den Aktionären auf der Unternehmenswebsite dauerhaft 
men, sowie kritische und potenziell disruptive Technologie- und  zugänglich gemacht. Die aktuelle Entsprechenserklärung ist auch 
Innovationsfelder. Außerdem hat sich der Aufsichtsrat erneut mit  in Kapitel    C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
der Nachfolgeplanung für den Vorstand beschäftigt und be- § 289 F UND § 315 D HGB wiedergegeben.
schlossen, die Bestellung von Vorstandsmitglied Cedrik Neike um 
fünf Jahre bis zum 31. Mai 2025 zu verlängern. Wir haben zudem  DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN 
beschlossen, die am 31. Januar 2020 auslaufende Bestellung von  DES AUFSICHTSRATS
Vorstandsmitglied und Arbeitsdirektorin Janina Kugel im gegen- Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten 
seitigen Einvernehmen nicht zu verlängern.  Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats 
zu behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Ent-
Die Aufsichtsratssitzung am 18. September 2019 fand am Stand- scheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse über-
ort Zug, Schweiz, dem globalen Hauptsitz des Operativen Unter- tragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat 
nehmens Smart Infrastructure, statt. Im Rahmen einer Werksfüh- über die Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die 
rung und eines Besuchs des »Inspiration Center« ließen wir uns  Aufgaben und die Mitglieder der Ausschüsse sind in Kapitel 
unter anderem Produkte und Lösungen für dezentralisierte Ener-   C.4.1 FÜHRUNGS­ UND KONTROLLSTRUKTUR im Einzelnen aufge-
giesysteme und intelligente Gebäude erläutern. In der Sitzung  führt.
berichtete uns der Vorstand über die Lage des Unternehmens. 
Zudem gab uns der Vorstand einen Überblick über den industri- Das Präsidium tagte elf Mal. Auch zwischen den Sitzungen, die 
ellen Kern des Unternehmens und berichtete über die Geschäfts- teilweise in Form von Telefonkonferenzen abgehalten wurden, 
lage, die Entwicklung und die strategische Ausrichtung des Ope- hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitglie-
rativen Unternehmens Smart Infrastructure. Im Rahmen der  dern Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das Präsi-
regelmäßigen Überprüfung passten wir nach Vorbereitung und  dium hat sich insbesondere mit Personalangelegenheiten, der 
Empfehlung durch den Vergütungsausschuss die Höhe der Vor- langfristigen Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands, 
standsvergütung mit Wirkung für das Geschäftsjahr 2020 an. Vor  Corporate-Governance-Fragen sowie mit der Übernahme von 
dem Hintergrund der sich ändernden regulatorischen Rahmen- Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen 
bedingungen und der neuen Konzernstruktur aufgrund der Stra- und Institutionen beschäftigt. In einem Workshop setzte sich das 
tegie »Vision 2020+ « beschlossen wir nach Vorbereitung und  Präsidium vertiefend mit der langfristigen Nachfolgeplanung für 
Weitere Informationen 171
den Vorstand, insbesondere in Bezug auf die Position des  des Vorstands über das Investitionsvorhaben Siemens Campus 
 Vorstandsvorsitzenden, auseinander. Zu den Personalangelegen- Erlangen zu. Über Maßnahmen und Entscheidungen der Strate-
heiten, mit denen sich das Präsidium befasst hat, gehörte im  gischen Unternehmen von grundlegender Bedeutung wurde der 
Zusammenhang mit der strategischen Neuausrichtung des Un- Innovations- und Finanzausschuss im vorgegebenen rechtlichen 
ternehmens die Zustimmung zur Ernennung der CEOs und Chief  Rahmen durch das jeweils zuständige Mitglied des Vorstands 
Operating Officer (COOs) der Operativen Unternehmen. Insbe-  informiert.
sondere stimmte das Präsidium der Ernennung von Michael Sen 
zum CEO des Operativen Unternehmens Gas and Power ab dem  Der Prüfungsausschuss hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
1. Oktober 2019 – bis zur Hauptversammlung 2020 gemeinsam  sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 
mit Lisa Davis als Co-CEO – zu.  des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüssen und 
dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und 
Der Nominierungsausschuss tagte ein Mal. Er befasste sich mit  den Konzern. Der Prüfungsausschuss erörterte den Halbjahres-
der langfristigen Nachfolgeplanung für den Aufsichtsrat. Mit  finanzbericht sowie die Quartalsmitteilungen mit dem Vorstand 
Blick auf die 2021 und 2023 turnusmäßig anstehenden Wahlen  und Abschlussprüfer. Zudem besprach der Prüfungsausschuss im 
zum Aufsichtsrat hat der Nominierungsausschuss die Themen für  Beisein des Abschlussprüfers den Bericht zur prüferischen Durch-
seine Arbeit in den nächsten Jahren festgelegt. Außerdem hat der  sicht des Konzernhalbjahresabschlusses sowie des Konzern-
Nominierungsausschuss die regulatorischen Rahmenbedingun- zwischenlageberichts. Er erteilte den Prüfungsauftrag an den 
gen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats, insbesondere  von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer für das 
die vom Aufsichtsrat verabschiedeten Ziele für die Zusammenset- Geschäftsjahr 2019, bestimmte die Prüfungsschwerpunkte und 
zung einschließlich Kompetenzprofil und Diversitätskonzept für  legte dessen Honorar fest. Der Ausschuss überwachte die Aus-
den Aufsichtsrat, betrachtet. wahl, Unabhängigkeit, Qualifikation, Rotation und Effizienz des 
Abschlussprüfers sowie die vom Abschlussprüfer erbrachten 
Der Compliance-Ausschuss trat vier Mal zusammen. Er behan-  Leistungen. Das Gremium hat außerdem die Rechnungslegung 
delte hauptsächlich die Quartalsberichte und den Jahresbericht  und den Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des inter-
des Chief Compliance Officers.  nen Kontrollsystems, das Risikomanagementsystem des Unter-
nehmens, die Wirksamkeit, Ausstattung und Feststellungen der 
Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. internen Revision sowie die Berichte über drohende und anhän-
gige Rechtsstreitigkeiten behandelt. 
Der Vergütungsausschuss trat vier Mal zusammen. Zudem 
wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. Der Ver- Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß-
gütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschlussfassun- nahmen, wie beispielsweise zu Änderungen der rechtlichen Rah-
gen des Aufsichtsrats über die Festlegung der Zielvorgaben für  menbedingungen und zu neuen, zukunftsweisenden Technolo-
die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der  gien, nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billigung des  wahr und werden dabei von der Gesellschaft unterstützt. Zur 
Vergütungsberichts vor. Vor dem Hintergrund der sich ändernden  gezielten Weiterbildung werden bei Bedarf interne Informations-
regulatorischen Rahmenbedingungen und der neuen Konzern- veranstaltungen angeboten. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats 
struktur aufgrund der Strategie »Vision 2020+ « war ein Schwer- können die Mitglieder des Vorstands und fachverantwortliche 
punkt der Arbeit des Vergütungsausschusses die Vorbereitung  Führungskräfte zum Austausch über grundsätzliche und aktuelle 
der Beschlussfassung des Aufsichtsrats zur Anpassung des Ver- Themen treffen und sich so einen Überblick über die relevanten 
gütungssystems für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr 2020.  Themen des Unternehmens verschaffen (»Onboarding«). 
Hierbei waren unabhängige externe Berater eingebunden.
Der Innovations- und Finanzausschuss tagte drei Mal. Im Mit-
telpunkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget 
2019, die Erörterung der Pensionswirtschaft und der Konzern-
strategie einschließlich Portfoliomaßnahmen sowie die Vorberei-
tung beziehungsweise Billigung von Investitions- und Desinvesti-
tionsvorhaben beziehungsweise Finanzmaßnahmen. So bereitete 
der Ausschuss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 
die Investition in zwei Gaskraftwerke in Brasilien und über den 
Aktienrückkauf in einem Volumen von bis zu 3 Mrd. € bis Novem-
ber 2021 vor. Außerdem stimmte der Ausschuss dem Beschluss 
172 Weitere Informationen
INDIVIDUALISIERTE OFFENLEGUNG 
DER SITZUNGSTEILNAHME
Die Teilnahmequote der Mitglieder in den Sitzungen des Auf-
sichtsrats und seiner Ausschüsse lag bei 99,77 %. Die Teilnahme 
der Mitglieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des Aufsichts-
rats und der Ausschüsse wird im Folgenden in individualisierter 
Form offengelegt:
Innovations-  
Aufsichtsrats -  Vergütungs- Prüfungs- Compliance- und Finanz-  Nominierungs-
plenum Präsidium ausschuss ausschuss Ausschuss ausschuss ausschuss
(Sitzungsanzahl / Teilnahme in %) Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in %
Jim Hagemann Snabe  
Vorsitzender 6/6 100 11/11 100 4/4 100 6/6 100 4/4 100 3/3 100 1/1 100
Birgit Steinborn  
1. stellv. Vorsitzende 6/6 100 11/11 100 4/4 100 6/6 100 4/4 100 3/3 100
Werner Wenning  
2. stellv. Vorsitzender 6/6 100 11/11 100 4/4 100 3/3 100 1/1 100
Dr. rer. pol. Werner Brandt 6/6 100 6/6 100 4/4 100
Michael Diekmann 6/6 100 4/4 100
Dr. phil. Andrea  Fehrmann 6/6 100
Reinhard Hahn  
(bis 30. 01. 2019) 3/3 100
Bettina Haller 6/6 100 6/6 100 4/4 100
Robert Kensbock 6/6 100 4/4 100 6/6 100 3/3 100
Harald Kern 6/6 100 4/4 100 3/3 100
Jürgen Kerner 6/6 100 11/11 100 4/4 100 6/6 100 4/4 100 3/3 100
Dr. phil. Nicola Leibinger- 
Kammüller 6/6 100 6/6 100 4/4 100 1/1 100
Benoît Potier 5/6 83 1/1 100
Hagen Reimer  
(seit 30. 01. 2019) 3/3 100
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.   
Norbert Reithofer 5/6 83 3/3 100
Dame Nemat Shafik (DPhil) 5/6 83
Dr. phil. Nathalie von Siemens 6/6 100 3/3 100
Michael Sigmund 6/6 100
Dorothea Simon 6/6 100
Matthias Zachert 6/6 100 6/6 100 4/4 100
Gunnar Zukunft  6/6 100
98 100 100 100 100 100 100
             
Weitere Informationen 173
JAHRES­ UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG  hat der Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG und des Konzerns 
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT sowie das Risikomanagementsystem erläutert. 
Der Abschlussprüfer, die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft, Stuttgart, hat den Jahresabschluss und den  Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht  Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prü-
für die Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr 2019  fungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwen-
geprüft und jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungs- dungen zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss und 
vermerk versehen. Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs- den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahres abschluss 
gesellschaft, Stuttgart, ist seit dem Geschäftsjahr 2009 Ab- und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist somit 
schlussprüfer für die Siemens AG und den Siemens-Konzern. Als  festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn zur 
Wirtschaftsprüfer unterzeichnen Katharina Breitsameter seit dem   Zahlung einer Dividende von 3,90 € je dividendenberechtigte 
Geschäftsjahr 2016 und als für die Prüfung verantwortlicher Wirt- Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelaufene 
schaftsprüfer Thomas Spannagl seit dem Geschäftsjahr 2014. Der  Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallenden 
Jahresabschluss der Siemens AG und der zusammengefasste La- Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag haben 
gebericht für die Siemens AG und den Konzern wurden nach den  wir zugestimmt.
deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernab-
schluss wurde nach den International Financial Reporting Stan- VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
dards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union (EU) an- UND IM VORSTAND
zuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach § 315 e Abs. 1  Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Veränderungen. In der 
Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz- Sitzung am 31. Juli 2019 hat der Aufsichtsrat beschlossen, die am 
lichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch den  31. Januar 2020 auslaufende Bestellung von Janina Kugel als Vor-
IFRS, wie sie vom International Accounting Standards Board  standsmitglied und Arbeitsdirektorin im gegenseitigen Einver-
(IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer hat die Prü- nehmen nicht zu verlängern.
fung in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschluss-
prüferverordnung durchgeführt unter Beachtung der vom Insti- Mit Wirkung zum Ende der Hauptversammlung am 30. Januar 
tut  der  Wirtschaftsprüfer  (IDW)  festgestellten  deutschen  2019 ist Reinhard Hahn aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung und unter er-  Anstelle von Reinhard Hahn wurde mit Wirkung ab dem Ende der 
gänzender Beachtung der International Standards on Auditing  Hauptversammlung am 30. Januar 2019 Hagen Reimer durch Be-
(ISA). Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands  schluss des Amtsgerichts Charlottenburg zum Aufsichtsratsmit-
für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand vorab  glied bestellt. 
an uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in der 
Sitzung des Prüfungsausschusses am 5. November 2019 ausführ- Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vor-
lich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie  stands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeit-
der zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung des Prüfungs- nehmervertretungen der Siemens AG und aller Konzerngesell-
ausschusses am 3. Dezember 2019. Dabei hat sich der Prüfungs- schaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
ausschuss insbesondere mit den im jeweiligen Bestätigungsver- Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
merk beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachverhalten 
(Key Audit Matters) einschließlich der vorgenommenen Prüfungs-  
handlungen beschäftigt. Die Prüfung durch den Prüfungsaus- Für den Aufsichtsrat
schuss umfasste auch die in den zusammengefassten Lagebericht 
integrierten nichtfinanziellen Angaben für die Siemens AG und 
den Konzern. Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen 
allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanz-
sitzung des Aufsichtsrats am 4. Dezember 2019 in Gegenwart des 
Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer be-  
richtete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie die wesent- Jim Hagemann Snabe  
lichen Ergebnisse seiner Prüfung und ging dabei insbesondere auf  Vorsitzender
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Mat-
ters) und die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesent-
liche Schwächen des internen Kontrollsystems und des Risiko-
managementsystems wurden nicht berichtet. In dieser Sitzung 
174 Weitere Informationen
C.4  Corporate Governance 
C.4.1  Führungs- und Kontrollstruktur Dasselbe gilt für solche Maßnahmen und Geschäfte, bei denen 
der Vorsitzende oder ein anderes Mitglied des Vorstands die 
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und   vorherige  Beschlussfassung  des  Vorstands  verlangt.  Dem 
 verfügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus   Vorsitzenden  des  Vorstands  obliegt  die  Koordination  aller 
Vorstand und Aufsichtsrat.   Vorstandsressorts. Weitere Einzelheiten finden sich in der Ge-
schäftsordnung für den Vorstand unter   WWW.SIEMENS.COM/
C.4.1.1 VORSTAND GESCHAEFTS ORDNUNG­VORSTAND
Der Vorstand ist als Leitungsorgan an das Unternehmensinter-
esse gebunden und der Steigerung des nachhaltigen Unterneh- Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unterneh-
menswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vorstands tragen  mens eng zusammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 
gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsfüh- regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Gesamt-
rung und entscheiden über Grundsatzfragen der Geschäfts- unternehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der 
politik und Unternehmensstrategie sowie über die Jahres- und  Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und der 
Mehrjahresplanung.  Compliance sowie über unternehmerische Risiken und erörtert 
mit ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie-
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartalsmittei- umsetzung. 
lungen und des Halbjahresfinanzberichts des Unternehmens so-
wie für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses und  Die Vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer Tätigkeit für 
des zusammengefassten Lageberichts der Siemens AG und des  die Siemens AG einem umfassenden Wettbewerbsverbot. Sie sind 
Konzerns. Der Vorstand sorgt ferner dafür, dass Rechtsvorschrif- dem Unternehmensinteresse verpflichtet und dürfen bei ihren 
ten, behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richt- Entscheidungen keine persönlichen Interessen verfolgen, ins-
linien eingehalten werden, und wirkt auf deren Beachtung durch  besondere nicht Geschäftschancen, die dem Unternehmen zu-
die Konzernunternehmen hin (Compliance). Der Vorstand hat  stehen, für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbeson-
ein umfassendes Compliance-Management-System eingerichtet.  dere Aufsichtsratsmandate außerhalb des Siemens-Konzerns, nur 
Beschäftigten und Dritten wird die Möglichkeit eingeräumt,  mit Zustimmung des Präsidiums des Aufsichtsrats übernehmen. 
 geschützt Hinweise auf Rechtsverstöße im Unternehmen zu geben.  Die Entscheidung über die Anrechnung einer Vergütung für 
Einzelheiten zum Compliance-Management-System finden sich   Nebentätigkeiten obliegt dem Aufsichtsrat. Jedes Vorstandsmit-
auf der Internetseite des Unternehmens unter   WWW.SIEMENS. glied ist verpflichtet, Interessenkonflikte unverzüglich gegenüber 
COM/NACHHALTIGKEITSINFORMATIONEN dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats offenzulegen und die ande-
ren Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. 
Der Aufsichtsrat hat eine Geschäftsordnung für den Vorstand 
 erlassen, die die Aufteilung in verschiedene Ressorts sowie die  Eigenkapital- und Vergütungsausschuss 
Regeln für die Zusammenarbeit sowohl innerhalb des Vorstands  des  Vorstands 
als auch zwischen Vorstand und Aufsichtsrat beinhaltet. Gemäß  Es gibt einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und Vergü-
der Geschäftsordnung ist der Vorstand gegliedert in das Ressort  tungsausschuss. Er ist zuständig für die ihm durch Beschluss des 
des Vorstandsvorsitzenden und in verschiedene Vorstandsres- Vorstands zugewiesenen Aufgaben. Diese umfassen insbeson-
sorts. Der Aufsichtsrat hat in einem Geschäftsverteilungsplan die  dere Aufgaben im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen und 
für die einzelnen Vorstandsressorts verantwortlichen Mitglieder  Finanzierungselementen mit Eigenkapitalbezug, hinsichtlich der 
des Vorstands bestimmt. Der Arbeitsdirektor als Leiter des Vor- Vergütung der Mitarbeiter und Führungskräfte im Siemens-Kon-
standsressorts Human Resources wird nach Maßgabe des § 33  zern (mit Ausnahme der Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
des Mitbestimmungsgesetzes bestellt. Die Erstbestellung von  und des Topmanagements) sowie hinsichtlich aktienbasierter 
Vorstandsmitgliedern erfolgt regelmäßig für längstens drei Jahre. Vergütungselemente und Mitarbeiterbeteiligungsprogramme. 
Der Eigenkapital- und Vergütungsausschuss setzt sich zusam-
Das einzelne Mitglied des Vorstands führt das ihm zugewiesene  men aus dem Vorstandsvorsitzenden, dem Leiter des Vorstands-
Vorstandsressort grundsätzlich in eigener Verantwortung. Maß- ressorts Human Resources, dem Leiter des Vorstandsressorts 
nahmen und Geschäfte eines Vorstandsressorts, die für das Unter- Controlling and Finance sowie dem Chief of Staff der Siemens AG 
nehmen von außergewöhnlicher Bedeutung sind oder mit denen  als beratendem Mitglied (aktuell nicht besetzt). Ihm gehören fol-
ein außergewöhnliches wirtschaftliches Risiko verbunden ist,  gende Mitglieder an (Stand: 30.09.2019): Joe Kaeser (Vorsitzen-
bedürfen der vorherigen Zustimmung des gesamten Vorstands.  der), Janina Kugel und Prof. Dr. Ralf P. Thomas.
Weitere Informationen 175
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite des Unterneh-
mens unter   WWW.SIEMENS.COM/UNTERNEHMENSFUEHRUNG ver-
fügbar. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder finden Sie im 
Kapitel    A.10 VERGÜTUNGSBERICHT.
Mitglieder des Vorstands und Mandate 
der  Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2019 gehörten dem Vorstand folgende Mit-
glieder an:
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Erste  Externe Mandate   Konzernmandate  
Name Geburtsdatum  Bestellung Bestellt bis (Stand: 30. 09. 2019) (Stand: 30. 09. 2019)
Joe Kaeser   23. 06. 1957 01. 05. 2006 Bis zur Been- Deutsche Mandate: Auslandsmandate:
Vorsitzender digung der   Allianz Deutschland AG, München  Siemens Ltd., Indien
ordentlichen   Daimler AG, Stuttgart
Hauptver-  Mercedes-Benz AG, Stuttgart
sammlung  Auslandsmandate:
2021  NXP Semiconductors N. V., 
 Niederlande
Dr. rer. nat.   22. 11. 1964 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
Roland Busch  European School of Management   Siemens Mobility GmbH, München 
and Technology GmbH, Berlin (Vorsitz)
 OSRAM Licht AG, München   Siemens Postal, Parcel & Airport 
(stellv. Vorsitz)   Logistics GmbH, Konstanz
 OSRAM GmbH, München  Auslandsmandate:
(stellv. Vorsitz)  Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
Auslandsmandate: Saudi-Arabien 
 Atos SE, Frankreich  ISCOSA Industries and Maintenance 
Ltd., Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz)
 Siemens Ltd., Saudi-Arabien
 Siemens W. L. L., Katar
 VA TECH T & D Co. Ltd., Saudi-Arabien
Lisa Davis 15. 10. 1963 01. 08. 2014 31. 10. 2020 Auslandsmandate: Auslandsmandate:
 Penske Automotive Group, Inc., USA  Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
 Siemens Proprietary Ltd., Südafrika 
(Vorsitz)
Klaus Helmrich 24. 05. 1958 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate: Auslandsmandate:
 EOS Holding AG, Krailling   Siemens AB, Schweden (Vorsitz)
 inpro Innovationsgesellschaft für   Siemens Aktiengesellschaft 
fortgeschrittene Produktionssysteme   Österreich, Österreich (Vorsitz)
in der Fahrzeugindustrie mbH, 
 Berlin
Janina Kugel 12. 01. 1970 01. 02. 2015 31. 01. 2020 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
 Pensions-Sicherungs-Verein   Siemens Healthcare GmbH, 
 Versicherungsverein auf   München
 Gegenseitigkeit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland
176 Weitere Informationen
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Erste  Externe Mandate   Konzernmandate  
Name Geburtsdatum  Bestellung Bestellt bis (Stand: 30. 09. 2019) (Stand: 30. 09. 2019)
Cedrik Neike 07. 03. 1973 01. 04. 2017 31. 05. 2025 Auslandsmandate:
 Siemens France Holding S. A., 
Frankreich
 Siemens Ltd., Indien
 Siemens Pte. Ltd., Singapur
 Siemens Schweiz AG, Schweiz 
( Vorsitz)
Michael Sen 17. 11. 1968 01. 04. 2017 31. 03. 2022 Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München 
(Vorsitz)
 Siemens Healthineers AG, München 
(Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
Prof. Dr. rer. pol.   07. 03. 1961 18. 09. 2013 17. 09. 2023 Deutsche Mandate:
Ralf P. Thomas  Siemens Healthcare GmbH, München
 Siemens Healthineers AG, München 
Auslandsmandate:
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, Österreich
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
C.4.1.2 AUFSICHTSRAT für die einzelnen Vorstandsmitglieder fest und überprüft die 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der  Angemessenheit der Gesamtvergütung sowie regelmäßig das 
 Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der  Vergütungssystem für den Vorstand. Mit Wirkung zum 1. Okto-
 Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die  ber 2019 hat der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Vergütungs-
Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- und  ausschusses ein angepasstes Vergütungssystem verabschiedet, 
 Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht der  das im Februar 2020 der Hauptversammlung zur Billigung 
Siemens AG und des Konzerns und den Vorschlag für die Ver-  vorgelegt  werden  soll.  Wesentliche  Vorstandsentscheidun-
wendung des Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss der  gen – zum Beispiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen, 
Siemens AG fest und billigt den Konzernabschluss, wobei die  Sach anlageinvestitionen und Finanzmaßnahmen – sind an die 
Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen  Zu stimmung des Aufsichtsrats gebunden, soweit sie nicht ge-
Vorprüfung zugrunde gelegt und die Prüfungsberichte des  mäß der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat stattdessen in 
 Abschlussprüfers berücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat be- die Zuständigkeit des Innovations- und Finanzausschusses des 
schließt über den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung  Aufsichtsrats fallen. 
des Bilanzgewinns und den Bericht des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat bezie- Zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen finden regelmäßig 
hungsweise der Compliance-Ausschuss mit der Überwachung  getrennte Vorbereitungstreffen der Anteilseigner- und Arbeit-
der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelun- nehmervertreter statt. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig auch 
gen und unternehmensinternen Richtlinien durch das Unterneh- ohne den Vorstand. Jedes Aufsichtsratsmitglied hat Interessen-
men (Compliance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats  konflikte, insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung 
fällt es weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und  oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder 
ihre Ressorts festzulegen. Der Aufsichtsrat beschließt auf Vor- sonstigen Dritten entstehen können, dem Aufsichtsrat gegen-
schlag des Vergütungsausschusses das System zur Vergütung  über  offenzulegen.  Über  aufgetretene  Interessenkonflikte 
der Vorstandsmitglieder und setzt die konkrete Vergütung in  und deren Behandlung wird im Bericht des Aufsichtsrats infor-
Übereinstimmung mit dem System fest. Er legt die Zielvorgaben  miert. Für neue Aufsichtsratsmitglieder finden spezielle Informa-
für die variable Vergütung und die jeweilige Gesamtvergütung  tionsveranstaltungen (»Onboarding«) statt, um diese mit dem 
Weitere Informationen 177
 Geschäftsmodell des Unternehmens und den Strukturen des  Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das Kapitel 
Siemens- Konzerns vertraut zu machen.    C.3 BERICHT DES AUFSICHTSRATS. Die Lebensläufe der Aufsichts-
ratsmitglieder werden auf der Internetseite des Unternehmens 
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist ge- unter   WWW.SIEMENS.COM/AUFSICHTSRAT veröffentlicht und jähr-
mäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Teilen  lich aktualisiert. Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder fin-
mit Anteilseignervertretern und – durch * kenntlich gemachten –  den Sie im Kapitel    A.10 VERGÜTUNGSBERICHT.
Arbeitnehmervertretern besetzt. Die Aufsichtsratsmitglieder der 
Anteilseigner werden von der Hauptversammlung mit einfacher  Mitglieder des Aufsichtsrats und Mandate 
Mehrheit gewählt. Wahlen zum Aufsichtsrat werden regelmäßig  der Aufsichtsratsmitglieder
als Einzelwahl durchgeführt. Die Aufsichtsratsmitglieder der  Im Geschäftsjahr 2019 gehörten dem Aufsichtsrat folgende Mit-
 Arbeitnehmer werden nach den Bestimmungen des Mitbestim- glieder an:
mungsgesetzes gewählt.
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
Aufsichts räten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontroll gremien 
Bestellt  von Wirtschaftsunternehmen  
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit bis 1 (Stand: 30. 09. 2019)
Jim Hagemann Snabe Vorsitzender des Aufsichtsrats  27. 10. 1965 01. 10. 2013 2021 Deutsche Mandate:
Vorsitzender der Siemens AG    Allianz SE, München (stellv. Vorsitz)
und des Verwaltungs rats   Auslandsmandate:
der A. P. Møller-Mærsk A / S  A. P. Møller-Mærsk A / S, Dänemark 
(Vorsitz)
Birgit Steinborn* Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  26. 03. 1960 24. 01. 2008 2023
1. stellv. Vorsitzende der Siemens AG
Werner Wenning Vorsitzender des Aufsichtsrats  21. 10. 1946 23. 01. 2013 2021 Deutsche Mandate:
2. stellv. Vorsitzender der Bayer AG  Bayer AG, Leverkusen (Vorsitz)
 Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf 2
 Henkel Management AG,  Düsseldorf
Dr. rer. pol. Werner Brandt Vorsitzender des Aufsichtsrats   03. 01. 1954 31. 01. 2018 2023 Deutsche Mandate:
der RWE AG und der ProSiebenSat.1   ProSiebenSat.1 Media SE, München 
Media SE (Vorsitz)
 RWE AG, Essen (Vorsitz)
Michael Diekmann Vorsitzender des Aufsichtsrats   23. 12. 1954 24. 01. 2008 2023 Deutsche Mandate:
der Allianz SE  Allianz SE, München (Vorsitz)
 Fresenius Management SE, 
Bad  Homburg 
 Fresenius SE & Co. KGaA, 
Bad  Homburg (stellv. Vorsitz) 
Dr. phil.   Gewerkschaftssekretärin,   21. 06. 1970 31. 01. 2018 2023
Andrea  Fehrmann* IG Metall Bezirksleitung Bayern
Reinhard Hahn* Gewerkschaftssekretär   24. 06. 1956 27. 01. 2015 2019 Deutsche Mandate: 3
(bis 30. 01. 2019) beim Vorstand der IG Metall  Siemens Healthcare GmbH,  München
Bettina Haller* Vorsitzende des Konzernbetriebsrats  14. 03. 1959 01. 04. 2007 2023 Deutsche Mandate:
der  Siemens AG  Siemens Mobility GmbH, München 
(stellv. Vorsitz)
Robert Kensbock* Stellvertretender Vorsitzender  13. 03. 1971 23. 01. 2013 2023
des Gesamtbetriebsrats 
der  Siemens AG
Harald Kern* Vorsitzender des   16. 03. 1960 24. 01. 2008 2023
Siemens-Europabetriebsrats
1   Die Amtsperiode endet grundsätzlich mit Ablauf   3  Stand: 30. 01. 2019.
der (jeweiligen) ordentlichen Hauptversammlung. 4  Konzernmandat.
2  Gesellschafterausschuss.
178 Weitere Informationen
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
Aufsichts räten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontroll gremien 
Bestellt  von Wirtschaftsunternehmen  
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit bis 1 (Stand: 30. 09. 2019)
Jürgen Kerner* Hauptkassierer und geschäfts- 22. 01. 1969 25. 01. 2012 2023 Deutsche Mandate:
führendes Vorstandsmitglied    Airbus Operations GmbH, Hamburg
der IG Metall  Flender GmbH, Bocholt
 MAN Energy Solutions SE, Augsburg 
 MAN SE, München (stellv. Vorsitz)
 MAN Truck & Bus SE, München
 Premium Aerotec GmbH, Augsburg 
(stellv. Vorsitz)
 Traton SE, München
Dr. phil. Nicola  Chief Executive Officer (CEO) –  15. 12. 1959 24. 01. 2008 2021 Deutsche Mandate:
 Leibinger­Kammüller  Vorsitzende der Gruppen-  Axel Springer SE, Berlin
geschäftsführung der TRUMPF  Auslandsmandate:
GmbH + Co. KG  TRUMPF Schweiz AG, Schweiz 4
Benoît Potier Vorstandsvorsitzender (Chairman  03. 09. 1957 31. 01. 2018 2023 Auslandsmandate:
und Chief Executive Officer)    Air Liquide International S. A., 
der Air Liquide S. A.  Frankreich (Vorsitz – Chairman und 
Chief Executive Officer) 4
 Air Liquide International Corpo ration 
(ALIC), USA (Vorsitz) 4
 American Air Liquide Holdings, Inc., 
USA 4
 Danone S. A., Frankreich
 The Hydrogen Company S. A., 
 Frankreich 4
Hagen Reimer* Gewerkschaftssekretär  26.04.1967 30.01.2019 2023
beim  Vorstand der IG Metall
Dr.­Ing. Dr.­Ing. E. h.  Vorsitzender des Aufsichtsrats   29. 05. 1956 27. 01. 2015 2023 Deutsche Mandate:
 Norbert Reithofer der Bayerische Motoren Werke   Bayerische Motoren Werke Aktien-
 Aktiengesellschaft gesellschaft, München (Vorsitz)
 Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf 2
Dame Nemat Shafik Director der London School   13. 08. 1962 31. 01. 2018 2023
(DPhil) of  Economics
Dr. phil. Nathalie   Geschäftsführendes Vorstands- 14. 07. 1971 27. 01. 2015 2023 Deutsche Mandate:
von Siemens mitglied und Sprecherin des   Messer Group GmbH, Sulzbach
 Vorstands der Siemens Stiftung  Siemens Healthcare GmbH,  München
 Siemens Healthineers AG, München
Michael Sigmund* Vorsitzender des Siemens-  13. 09. 1957 01. 03. 2014 2023
Konzernsprecherausschusses und 
des Gesamtsprecherausschusses  
der Siemens AG
Dorothea Simon* Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats   03. 08. 1969 01. 10. 2017 2023 Deutsche Mandate:
der Siemens Healthcare GmbH  Siemens Healthcare GmbH,  München
Matthias Zachert Vorstandsvorsitzender   08. 11. 1967 31. 01. 2018 2023
der LANXESS AG
Gunnar Zukunft* Stellvertretender Vorsitzender   21. 06. 1965 31. 01. 2018 2023 Deutsche Mandate:
des Gesamtbetriebsrats    Siemens Industry Software GmbH, 
der Siemens Industry Software  Köln
GmbH
1   Die Amtsperiode endet grundsätzlich mit Ablauf   3  Stand: 30. 01. 2019.
der (jeweiligen) ordentlichen Hauptversammlung. 4  Konzernmandat.
2  Gesellschafterausschuss.
Weitere Informationen 179
Ausschüsse des Aufsichtsrats  die Vorprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses und des zu-
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufgaben,  sammengefassten Lageberichts der Siemens AG und des Kon-
Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit den An- zerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über 
forderungen des Aktiengesetzes sowie des Deutschen Corporate  die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet er nach eigener Vor-
Governance Kodex (Kodex) überein. Die Vorsitzenden der Aus- prüfung Vorschläge zur Feststellung des Jahresabschlusses der 
schüsse erstatten dem Aufsichtsrat regelmäßig Bericht über die  Siemens AG und zur Billigung des Konzernabschlusses durch den 
Tätigkeit der Ausschüsse. Aufsichtsrat. Dem Prüfungsausschuss obliegt es, die Quartalsmit-
teilungen und den Halbjahresfinanzbericht mit dem Vorstand 
Das Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für die  und Abschlussprüfer zu erörtern sowie die Berichte des Ab-
 Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und ist  schlussprüfers über die prüferische Durchsicht des Konzernhalb-
zuständig für den Abschluss, die Änderung, Verlängerung und  jahresabschlusses und des Konzernzwischenlageberichts zu be-
Aufhebung von Anstellungsverträgen mit Mitgliedern des Vor- handeln. Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungssystem des 
stands. Bei Vorschlägen für Erstbestellungen berücksichtigt das  Unternehmens und überwacht die Wirksamkeit seines internen 
Präsidium, dass die Bestelldauer in der Regel drei Jahre nicht  Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des inter-
überschreiten soll. Bei den Vorschlägen für die Bestellung von  nen Revisionssystems. Die unternehmensinterne Konzernrevi-
Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsidium auf deren fachli- sion berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Er bereitet 
che Eignung, internationale Erfahrung und Führungsqualität, die  den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 
für die Mitglieder des Vorstands festgelegte Altersgrenze und die  Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat 
langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity). Es  eine entsprechende Empfehlung. Vor Unterbreitung des Wahl-
berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat für den Vorstand fest- vorschlags holt der Prüfungsausschuss eine Erklärung des vor-
gelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen sowie das vom  gesehenen Abschlussprüfers ein, dass keine Zweifel an seiner 
Aufsichtsrat beschlossene Diversitätskonzept. Das Präsidium be- Unabhängigkeit bestehen. Der Prüfungsausschuss erteilt nach der 
fasst sich mit Corporate-Governance-Fragen des Unternehmens  Beschlussfassung der Hauptversammlung den Prüfungsauftrag 
und bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die  an den Abschlussprüfer und überwacht die Abschlussprüfung 
Entsprechenserklärung, einschließlich der Erläuterung von Ab- sowie die Auswahl, Unabhängigkeit, Qualifikation, Rotation und 
weichungen vom Kodex, sowie über die Billigung des Corporate-  Effizienz des Abschlussprüfers sowie die vom Abschlussprüfer 
Governance-Berichts und des Berichts des Aufsichtsrats an die  erbrachten Leistungen. Der Aufsichtsrat steht über den Vorsit-
Hauptversammlung vor. Zudem unterbreitet das Präsidium dem  zenden des Prüfungsausschusses auch außerhalb der Sitzungen 
Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichtsratsaus- in einem regelmäßigen Dialog mit dem Abschlussprüfer.
schüssen und entscheidet über die Genehmigung von Verträgen 
und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen nahe- Zum 30. September 2019 gehörten dem Prüfungsausschuss fol-
stehenden Personen oder Unternehmen. gende Mitglieder an: Dr. Werner Brandt (Vorsitzender), Bettina 
Haller, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Dr. Nicola Leibinger- 
Zum 30. September 2019 gehörten dem Präsidium folgende Mit- Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn und Matthias 
glieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), Jürgen Kerner,  Zachert. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind in ihrer 
Birgit Steinborn und Werner Wenning. Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, 
vertraut. Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss 
Der Vergütungsausschuss bereitet insbesondere die Beschluss- mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über 
fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem  Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab-
für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in  schlussprüfung verfügt. Nach dem Kodex soll der Vorsitzende 
den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die  des  Prüfungsausschusses  über  besondere  Kenntnisse  und 
variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange-  Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund-
messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit- sätzen und internen Kontrollverfahren verfügen, und er soll 
glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor.  unabhängig und kein ehemaliges Vorstandsmitglied sein, des-
sen Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete. Der Vorsit-
Zum 30. September 2019 gehörten dem Vergütungsausschuss  zende des Prüfungsausschusses, Dr. Werner Brandt, erfüllt 
folgende Mitglieder an: Werner Wenning (Vorsitzender), Michael  diese Anforderungen.
Diekmann, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Jim Hagemann 
Snabe und Birgit Steinborn. Der Compliance-Ausschuss befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behörd-
Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere die Rech- lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien durch 
nungslegung und den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegt  das Unternehmen (Compliance). 
180 Weitere Informationen
Zum 30. September 2019 gehörten dem Compliance-Ausschuss  Effizienzprüfung des Aufsichtsrats
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender),  Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse überprüfen regelmäßig 
Dr. Werner Brandt, Bettina Haller, Harald Kern, Jürgen Kerner,  entweder intern oder unter Einbeziehung von externen Beratern, 
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Birgit Steinborn und Matthias  wie wirksam der Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse 
Zachert. ihre Aufgaben erfüllen. Im Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichts-
rat eine interne Effizienzprüfung durchgeführt, mit deren Ergeb-
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat  nissen sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 7. Mai 2019 
für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch   intensiv befasst hat. Die Ergebnisse der Prüfung bestätigen eine 
die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen.  professionelle, konstruktive und von einem hohen Maß an Ver-
Dabei sollen neben den erforderlichen Kenntnissen, Fähigkeiten  trauen und Offenheit geprägte Zusammenarbeit innerhalb des 
und fachlichen Erfahrungen der vorgeschlagenen Kandidaten die  Aufsichtsrats und mit dem Vorstand. Auch bestätigen die Ergeb-
vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung benannten Ziele  nisse eine effiziente Sitzungsorganisation und -durchführung 
und das beschlossene Diversitätskonzept, insbesondere auch  und eine angemessene Informationsversorgung. Grundsätzlicher 
 Unabhängigkeit und Vielfalt (Diversity), angemessen berücksich- Veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt. Einzelne Anregungen 
tigt und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzprofils an- werden auch unterjährig aufgegriffen und umgesetzt. 
gestrebt werden. Es ist auf eine angemessene Beteiligung von 
Frauen und Männern entsprechend den gesetzlichen Vorgaben  C.4.1.3 AKTIENGESCHÄFTE 
zur Geschlechterquote sowie darauf zu achten, dass die Mitglie- VON ORGANMITGLIEDERN
der des Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem  Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach Artikel 
die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind. 19 Verordnung (EU) Nr. 596 / 2014 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch (Markt-
Zum 30. September 2019 gehörten dem Nominierungsausschuss  missbrauchsverordnung) gesetzlich verpflichtet, Eigengeschäfte 
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender),  mit Anteilen oder Schuldtiteln der Siemens AG oder damit ver-
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Benoît Potier und Werner Wenning. bundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanz-
instrumenten offenzulegen, soweit der Gesamtbetrag der von 
Der Vermittlungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Vor- dem Mitglied oder ihm nahestehenden Personen innerhalb eines 
schläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von   Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die Summe von 5.000 € 
Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforder-  erreicht oder übersteigt. Die der Siemens AG im abgelaufenen 
liche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsrats- Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß 
mitglieder nicht erreicht wird.  veröffentlicht und sind auf der Internetseite des Unternehmens 
verfügbar unter   WWW.SIEMENS.DE/DIRECTORS­DEALINGS
Zum 30. September 2019 gehörten dem Vermittlungsausschuss 
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender),  Angaben zu Transaktionen mit Organmitgliedern als nahestehen-
Jürgen Kerner, Birgit Steinborn und Werner Wenning. den Personen finden sich in    ZIFFER 31 in B.6 ANHANG ZUM 
KONZERN ABSCHLUSS.
Der Innovations- und Finanzausschuss hat insbesondere die 
Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unterneh- C.4.1.4 HAUPTVERSAMMLUNG 
mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu erör- UND AKTIONÄRSKOMMUNIKATION
tern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats  In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
über die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft ein- Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet üblicher-
schließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sachanlage- weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. Die 
investitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber  Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Gewinn-
hinaus beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle  verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungspflich- des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs-
tigen Geschäften und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung  änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von 
unter 600 Mio. € liegt.  der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge-
setzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, 
Zum  30. September  2019  gehörten  dem  Innovations-  und  insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den Aktio-
 Finanz ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe  nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermöglicht 
(Vorsitzender), Robert Kensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner,  es ihnen, sich bei der weisungsgebundenen Ausübung ihres 
 Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer, Dr. Nathalie von Siemens,  Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen; die 
Birgit Steinborn und Werner Wenning. Stimmrechtsvertreter sind auch während der Hauptversammlung 
Weitere Informationen 181
erreichbar. Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder  Die in diesem Kapitel genannten Informationen und Dokumente 
im Wege elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben.  einschließlich der Geschäftsordnungen des Vorstands, des Auf-
Der Vorstand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptver- sichtsrats und seiner Ausschüsse sowie des Kodex und der Busi-
sammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne einen Be- ness Conduct Guidelines sind unter   WWW.SIEMENS.DE/289F 
vollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ihrer   öffentlich zugänglich.
Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kommuni-
kation ausüben können. Die Gesellschaft ermöglicht den Aktio- C.4.2.1 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM 
nären die Verfolgung der gesamten Hauptversammlung über das  DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Internet. Aktionäre können Anträge zu Beschlussvorschlägen von  Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgende 
Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptver- Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2019 verabschiedet:
sammlung anfechten. Aktionäre mit einem Anteilsbetrag am 
Grundkapital in Höhe von mindestens 100.000 € können darüber  »  Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Siemens 
hinaus verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung be- Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate Governance 
stimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird. Die vom Gesetz für  Kodex gemäß § 161 AktG
die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und In-
formationen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im Inter- Die Siemens AG hat seit Abgabe der letzten Entsprechenser-
net verfügbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung  klärung vom 1. Oktober 2018 sämtlichen vom Bundesminis-
und gegebenenfalls zugänglich zu machende Gegenanträge  terium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 
oder Wahlvorschläge von Aktionären. Bei Wahlen der Anteilseig- Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 
nervertreter im Aufsichtsrat wird für jeden Kandidaten ein aus- der › Regierungskommission Deutscher Corporate Gover-
führlicher Lebenslauf veröffentlicht.  nance Kodex ‹ in der Fassung vom 7. Februar 2017 ent-
sprochen und wird ihnen auch zukünftig entsprechen, mit 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir  folgender Ausnahme: 
umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 
nutzt für die Berichterstattung intensiv das Internet; unter  Der Empfehlung in Ziff. 5.4.5 Abs. 1 Satz 2 des Kodex wird seit 
 WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wird zusätzlich zu den Quartals- dem 24. September 2019 nicht entsprochen. Nach dieser 
mitteilungen, Halbjahresfinanz- und Geschäftsberichten, Ergeb- Empfehlung  sollen  Vorstandsmitglieder  börsennotierter 
nismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen,   Gesellschaften insgesamt nicht mehr als drei Aufsichtsrats-
Aktionärsbriefen und Pressemitteilungen unter anderem der  mandate in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften 
 Finanzkalender für das laufende Jahr publiziert, der die für die  oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaf-
Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine  ten wahrnehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen.
und den Termin der Hauptversammlung enthält. Der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats führt bei Bedarf mit Investoren Gespräche über  Statt die empfohlene Höchstzahl an Mandaten als starre 
aufsichtsratsspezifische Themen. Obergrenze zu beachten, soll jeweils im Einzelfall beurteilt 
werden können, ob die Zahl der von einem Vorstandsmit-
Die Satzung der Siemens AG, die Geschäftsordnungen für den  glied wahrgenommenen Mandate im Sinne von Ziff. 5.4.5 
Aufsichtsrat und seine wichtigsten Ausschüsse, die Geschäfts- Abs. 1 Satz 2 des Kodex angemessen erscheint. Hierbei soll 
ordnung für den Vorstand, unsere Entsprechenserklärungen  die individuell zu erwartende Arbeitsbelastung durch die 
 sowie weitere Unterlagen zur Corporate Governance stehen auf  wahrgenommenen Mandate berücksichtigt werden, die je 
unserer Internetseite zur Verfügung unter   WWW.SIEMENS.DE/ nach Mandat unterschiedlich sein kann. 
CORPORATE­ GOVERNANCE
Berlin und München, 1. Oktober 2019
C.4.2  Erklärung zur Unternehmens-
Siemens Aktiengesellschaft
führung nach § 289 f und § 315 d HGB
Der Vorstand   Der Aufsichtsrat«
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 f und § 315 d 
HGB  ist  Bestandteil  des  zusammengefassten  Lageberichts.  Die  Entsprechenserklärung  kann  über  die  Internetseite  der 
 Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben nach  Siemens AG unter   WWW.SIEMENS.COM/ENTSPRECHENSERKLAERUNG 
§ 289 f und § 315 d HGB durch den Abschlussprüfer darauf zu  eingesehen werden. Auf dieser Internetseite sind auch die Ent-
 beschränken, ob die Angaben gemacht wurden. sprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre zugänglich.
182 Weitere Informationen
C.4.2.2 ANGABEN ZU   Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäftsordnungen der 
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN  jeweiligen Gremien. 
Anregungen des Kodex C.4.2.4 ZIELGRÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL 
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die Anregungen des Kodex,  IM VORSTAND UND IN DEN BEIDEN FÜHRUNGS­
lediglich mit folgender Abweichung: EBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS; ANGABEN 
ZUR EINHALTUNG VON MINDEST ANTEILEN BEI DER 
Gemäß Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex sollte der Vorstand im Falle ei- BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
nes Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptversamm- In der Siemens AG ist für den Vorstand eine Zielgröße von m  indestens 
lung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot beraten  2 / 8 für den Anteil von Frauen bis zum 30. Juni 2022 festgelegt. 
und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche Maßnahmen 
beschließen. Die Einberufung einer Hauptversammlung stellt –  Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen 
selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und  achtet der Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und strebt insbeson-
Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen –  dere eine angemessene Berücksichtigung von Frauen sowie der 
eine organisatorische Herausforderung für große börsennotierte  Internationalität an. Der Vorstand hat für den Frauenanteil in den 
Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbundene  beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands im Jahr 2017 
Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen keine  Zielgrößen von jeweils 20 % bis zum 30. Juni 2022 festgelegt. 
 relevanten Beschlussfassungen der Hauptversammlung vorgese-
hen sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Hauptver- Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern hat im 
sammlung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen. Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen an die Mindest-
anteile entsprochen.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz-
lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse- C.4.2.5 DIVERSITÄTSKONZEPT FÜR DEN VORSTAND 
ren Business Conduct Guidelines enthalten. UND LANGFRISTIGE NACHFOLGEPLANUNG
Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat im 
Unternehmenswerte und  September 2018 das nachfolgende Diversitätskonzept beschlossen: 
 Business  Conduct  Guidelines
Unser Unternehmen hat sich in den 172 Jahren seines Bestehens  »Ziel ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergän-
weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische Leis- zende Zusammensetzung eines führungsstarken Vorstands 
tungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Interna- sicherzustellen. Es wird angestrebt, dass im Vorstand insge-
tionalität haben Siemens zu einem der führenden Unternehmen  samt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, 
auf den Gebieten der Elektrifizierung, Automatisierung und Digi- die angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich er-
talisierung gemacht. Es sind Spitzenleistungen mit hohem ethi- achtet werden.
schen Anspruch, die Siemens stark gemacht haben. Dafür soll 
das Unternehmen auch in Zukunft stehen. Der Aufsichtsrat achtet bei der Auswahl von Mitgliedern des 
Vorstands auf deren persönliche Eignung, Integrität, überzeu-
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-rechtlichen  gende Führungsqualitäten, internationale Erfahrung, die fach-
Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs  liche Qualifikation für das zu übernehmende Ressort, die bis-
bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und  herigen Leistungen, Kenntnisse über das Unternehmen sowie 
Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens und  die Fähigkeit zur Anpassung von Geschäftsmodellen und Pro-
in Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlichkeit.  zessen in einer sich verändernden Welt. Der Aspekt der Vielfalt 
Sie legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als  (Diversität) ist bei der Besetzung von Vorstandspositionen ein 
Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck unserer Unter- wichtiges Auswahlkriterium, auch in Bezug auf Aspekte wie 
nehmenswerte »Verantwortungsvoll« – »Exzellent« – »Innovativ«.  Alter, Geschlecht sowie Bildungs- und Berufshintergrund. Bei 
der Auswahl von Mitgliedern des Vorstands berücksichtigt der 
C.4.2.3 BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON  Aufsichtsrat insbesondere auch folgende Gesichtspunkte:
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER    Neben den erforderlichen spezifischen Fachkenntnissen 
AUSSCHÜSSE sowie Management- und Führungserfahrungen für die je-
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und  weilige Aufgabe sollen die Vorstandsmitglieder möglichst 
 Aufsichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Kapitel  ein breites Spektrum von Kenntnissen und Erfahrungen 
  C.4.1 FÜHRUNGS­ UND KONTROLLSTRUKTUR beschrieben. Weitere  sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen abdecken. 
Weitere Informationen 183
  Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh- Infrastrukturbereich, als auch über langjährige Erfahrung auf den 
mens soll bei der Zusammensetzung des Vorstands auf  Gebieten Technologie (einschließlich Informationstechnologie 
Internationalität im Sinne von unterschiedlichen kulturel- und  Digitalisierung),  Forschung  und  Entwicklung,  Einkauf, 
len Hintergründen oder internationalen Erfahrungen (zum   Produktion und Vertrieb, Finanzen sowie Recht (einschließlich 
Beispiel längere, für Siemens relevante berufliche Erfah- Compliance) und Personal.
rungen im Ausland oder Betreuung ausländischer Ge-
schäftsaktivitäten) geachtet werden.  Im Geschäftsjahr 2019 gehörten dem Vorstand zwei Frauen und 
  Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Erfahrungen  sechs Männer an. Damit hat der Anteil von Frauen im Vorstand 
aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern, insbe- der vom Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße zum 30. Juni 2022 
sondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infra- im Geschäftsjahr 2019 entsprochen. Im Vorstand sind unter-
strukturbereich, verfügen.  schiedliche Altersgruppen vertreten. Kein Vorstandsmitglied ist 
  Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über langjährige  derzeit älter als 63 Jahre.
Erfahrung auf den Gebieten Technologie (einschließlich 
Informa tionstechnologie und Digitalisierung), Forschung  Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand
und Entwicklung, Einkauf, Produktion und Vertrieb, Finan- Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand und mit Un-
zen sowie Recht (einschließlich Compliance) und Personal  terstützung des Präsidiums für die langfristige Nachfolgeplanung 
verfügen. des Vorstands. Bei der langfristigen Nachfolgeplanung werden 
  Bei der Besetzung von Vorstandspositionen ist die vom  neben den Anforderungen des Aktiengesetzes, des Kodex und der 
Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den Anteil von  Geschäftsordnung für das Präsidium die vom Aufsichtsrat fest-
Frauen im Vorstand zu berücksichtigen. Der Aufsichtsrat  gelegte Zielgröße für den Anteil von Frauen im Vorstand sowie die 
hat für den Vorstand einen Frauenanteil von 25 % (2 / 8) als  Kriterien entsprechend dem vom Aufsichtsrat für die Zusammen-
Zielgröße zum 30. Juni 2022 festgelegt. setzung des Vorstands beschlossenen Diversitätskonzept berück-
  Es wird als hilfreich angesehen, wenn im Vorstand unter- sichtigt. Unter Berücksichtigung der konkreten Qualifikations-
schiedliche Altersgruppen vertreten sind. Für die Mitglie- anforderungen  und  der  genannten  Kriterien  erarbeitet  das 
der des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend der  Präsidium ein Idealprofil, auf dessen Basis das Präsidium eine 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex  engere Auswahl von verfügbaren Kandidaten erstellt. Mit diesen 
eine Altersgrenze bestimmt. Danach sollten Mitglieder  Kandidaten werden strukturierte Gespräche geführt. Anschlie-
des Vorstands in der Regel nicht älter als 63 Jahre sein.  ßend wird dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Beschlussfas-
sung unterbreitet. Bei Bedarf werden der Aufsichtsrat bzw. das 
Maßgeblich für die Entscheidung über die Besetzung einer  Präsidium bei der Entwicklung der Anforderungsprofile und der 
konkreten Vorstandsposition ist stets das Unternehmensinte- Auswahl der Kandidaten von externen Beratern unterstützt.
resse unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.«
C.4.2.6 ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG, 
Umsetzung des Diversitätskonzepts  KOMPETENZPROFIL UND DIVERSITÄTSKONZEPT 
für den  Vorstand  FÜR DEN AUFSICHTSRAT
Die Umsetzung des Diversitätskonzepts für den Vorstand erfolgt  Das Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat wurde vom Aufsichts-
im Rahmen des Verfahrens zur Vorstandsbestellung. Der Auf- rat im September 2018 zusammen mit den Zielen für die Zusam-
sichtsrat bzw. das Präsidium des Aufsichtsrats beachten bei der  mensetzung und dem Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat be-
Auswahl der Kandidaten bzw. bei den Vorschlägen zur Bestellung  schlossen:
der Mitglieder des Vorstands die im Diversitätskonzept für den 
Vorstand festgelegten Anforderungen.  »  Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass 
eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands durch 
Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung  den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Hierbei wird ein sich er-
sämtliche Anforderungen des Diversitätskonzepts. Die Vorstands- gänzendes Zusammenwirken von Mitgliedern mit unter-
mit glieder decken ein breites Spektrum von Kenntnissen und  schiedlichen persönlichen und fachlichen Hintergründen 
Erfahrungen sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen ab  sowie eine Vielfalt mit Blick auf Internationalität, Alter und 
und verfügen über internationale Erfahrung. Im Vorstand sind  Geschlecht als hilfreich angesehen. 
insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden, die 
angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet  Kompetenzprofil
werden. Der Vorstand verfügt in seiner Gesamtheit sowohl  Die zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandi-
über Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen Geschäfts- datinnen und Kandidaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, 
feldern, insbesondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und  Fähigkeiten und Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben 
184 Weitere Informationen
eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen,  der Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversity) frühzeitig im Aus-
kapitalmarktorientierten Großunternehmen wahrzunehmen  wahlprozess angemessen berücksichtigt werden.
und das Ansehen des Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit 
zu wahren. Dabei soll insbesondere auf die Persönlichkeit,  Nach dem Aktiengesetz setzt sich der Aufsichtsrat zu mindes-
Integrität, Leistungsbereitschaft und Professionalität der zur  tens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern 
Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden.  zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau Mitglied 
des Nominierungsausschusses sein. 
Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kennt-
nisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der  Unabhängigkeit
Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet werden.  Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhän-
Hierzu gehören unter anderem Kenntnisse und Erfahrungen  gigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur 
in den Bereichen Technologie (einschließlich Informations- vorübergehende  Interessenkonflikte,  zum  Beispiel  durch 
technologie und Digitalisierung), Einkauf, Produktion und   Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Vertrieb, Finanzen sowie Recht (einschließlich Compliance)  Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer-
und Personal. Zudem sollen im Aufsichtsrat Kenntnisse und  den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf-
Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern  sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel 
vorhanden sein, insbesondere im Industrie-, Energie-, Ge- an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Zif-
sundheits- und Infrastrukturbereich. Die Mitglieder des Auf- fer 5.4.2 des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat 
sichtsrats sollen in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut  insgesamt mindestens 16 Mitglieder angehören, die unab-
sein, in dem die Gesellschaft tätig ist. Mindestens ein unab- hängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Aufsichts-
hängiges Mitglied des Aufsichtsrats soll über Sachverstand auf  rat so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindes-
den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung sowie  tens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen- von Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. 
dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kon-
trollverfahren verfügen. Dem Aufsichtsrat sollen insbesondere  Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Mit-
auch Personen angehören, die aufgrund der Wahrnehmung  glieder des Vorstands der Siemens AG angehören. 
einer leitenden Tätigkeit oder als Mitglied eines Aufsichtsrats 
oder eines vergleichbaren Gremiums Führungserfahrung in  Die Aufsichtsratsmitglieder sollen für die Wahrnehmung des 
einem international tätigen Großunternehmen haben.  Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit 
der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen 
Im Falle einer anstehenden Neubesetzung ist zu prüfen,  können.
 welche der wünschenswerten Kenntnisse im Aufsichtsrat 
verstärkt werden sollen. Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Unter Wahrung der vom Aufsichtsrat in der Geschäfts-
Internationalität ordnung niedergelegten Altersgrenze sollen zur Wahl als 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh-  Mitglied des Aufsichtsrats in der Regel nur Personen vorge-
mens soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat  schlagen werden, die nicht älter als 70 Jahre sind. Der Wahl-
eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer lang- vorschlag soll die vom Aufsichtsrat festgelegte Regelgrenze 
jährigen internationalen Erfahrung angehört. Ziel ist es,  für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen 
dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichts- Amtszeiten (15 Jahre) berücksichtigen. Es wird als hilfreich 
ratsmitgliedern mit langjähriger internationaler Erfahrung  angesehen, wenn im Aufsichtsrat unterschiedliche Alters-
gewahrt bleibt. gruppen vertreten sind.« 
Diversität Umsetzung der Ziele für die Zusammen-
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf hin- setzung einschließlich Kompetenzprofil und 
reichende Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Dies umfasst   Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat; 
neben einer angemessenen Berücksichtigung von Frauen   unabhängige Mitglieder im Aufsichtsrat
auch die Vielfalt hinsichtlich der kulturellen Herkunft sowie  Der Aufsichtsrat sowie der Nominierungsausschuss des Auf-
die Unterschiedlichkeit von Bildungs- und Berufshinter- sichtsrats berücksichtigen die Ziele für die Zusammensetzung 
gründen, Erfahrungen und Denkweisen. Bei der Prüfung  und die im Diversitätskonzept festgelegten Anforderungen im 
potenzieller  Kandidaten  für  eine  Nachwahl  oder  Neu- Rahmen des Auswahlprozesses und der Nominierung von Kandi-
besetzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen soll  daten für den Aufsichtsrat. Zuletzt hat der Aufsichtsrat bei seinen 
Weitere Informationen 185
Wahlvorschlägen für die Vertreter der Anteilseigner für die Haupt-
versammlung 2018 die Ziele einschließlich des Kompetenzprofils 
berücksichtigt. 
Nach Auffassung des Aufsichtsrats erfüllt er in seiner derzeitigen 
Zusammensetzung die Ziele zur Zusammensetzung und füllt das 
Kompetenzprofil und das Diversitätskonzept aus. Die Aufsichts-
ratsmitglieder verfügen über die als erforderlich angesehenen 
fachlichen und persönlichen Qualifikationen. Sie sind in ihrer 
Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, ver-
traut und verfügen über die für Siemens wesentlichen Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Erfahrungen. Ein beachtlicher Anteil an 
Aufsichtsratsmitgliedern ist international tätig beziehungsweise 
verfügt über langjährige internationale Erfahrung. Vielfalt (Diver-
sity) ist im Aufsichtsrat angemessen berücksichtigt. Im Geschäfts-
jahr 2019 gehörten dem Aufsichtsrat sieben weibliche Mitglieder 
an, davon drei aufseiten der Anteilseigner und vier aufseiten der 
Arbeitnehmer. Dies entspricht einem Anteil weiblicher Mitglieder 
im Aufsichtsrat von 35 %. Dr. Nicola Leibinger-Kammüller ist Mit-
glied des Nominierungsausschusses. 
Nach Auffassung des Aufsichtsrats gehört dem Aufsichtsrat zu-
dem eine angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an. Nach 
seiner Einschätzung sind gegenwärtig mindestens 18 Mitglieder 
des Aufsichtsrats unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex, 
davon mindestens acht Mitglieder aufseiten der Anteilseignerver-
treter, namentlich Dr. Werner Brandt, Michael Diekmann, Benoît 
Potier, Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer, Dame Nemat Shafik 
(DPhil), Jim Hagemann Snabe, Werner Wenning und Matthias 
 Zachert. Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regelgrenze für 
die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amts-
zeiten (15 Jahre) werden berücksichtigt. 
186 Weitere Informationen
C.5  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künfti- Dieses Dokument enthält – in einschlägigen Rechnungslegungs-
gen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leistungen sowie  rahmen nicht genau bestimmte – ergänzende Finanzkennzahlen, 
auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwicklungen  die sogenannte alternative Leistungskennzahlen sind oder sein 
beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen können.  können. Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen wie »erwar- lage von Siemens sollten diese ergänzenden Finanzkennzahlen 
ten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glau- nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzernabschluss 
ben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorhersagen«  dargestellten und im Einklang mit einschlägigen Rechnungs-
oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebenenfalls auch in  legungsrahmen ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
anderen Berichten, Prospekten, in Präsentationen, in Unterlagen,  werden. Andere Unternehmen, die alternative Leistungskennzah-
die an Aktionäre verschickt werden, und in Pressemitteilungen zu- len mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, 
kunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weiteren können von Zeit  können diese anders berechnen.
zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen mündlich 
machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwärtigen Erwar- Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zah-
tungen und bestimmten Annahmen des Siemens-Managements,  len in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur ange-
von denen zahlreiche außerhalb des Einflussbereichs von Siemens  gebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozentangaben 
liegen. Sie unterliegen daher einer Vielzahl von Risiken, Ungewiss- nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich 
heiten und Faktoren, die in Veröffentlichungen – insbesondere im  beziehen.
Kapitel Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren 
wesentlichen Chancen und Risiken des Geschäftsberichts – be- Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor; 
schrieben werden, sich aber nicht auf solche beschränken. Sollten  bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung des 
sich eines oder mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten reali- Dokuments der englischen Übersetzung vor.
sieren oder sollte es sich erweisen, dass die zugrunde liegenden 
Erwartungen, einschließlich künftiger Ereignisse, nicht oder später  Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
eintreten beziehungsweise Annahmen nicht korrekt waren, kön- den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund gesetz-
nen die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und Erfolge von  licher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungsunterlagen 
Siemens (sowohl negativ als auch positiv) wesentlich von denjeni- kommen.
gen Ergebnissen abweichen, die ausdrücklich oder implizit in der 
zukunftsgerichteten Aussage genannt worden sind. Siemens über- Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement von 
nimmt keine Verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zu- Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen 2019« berich-
kunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer ande- tet. Diese finden sich unter:   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOR/DE/
ren als der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
Weitere Informationen 187
Anschrift   Siemens AG
  Werner-von-Siemens-Str. 1
  D - 80333 München
Internet   WWW.SIEMENS.COM
Telefon   + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations)
Telefax   + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail   press@siemens.com
  investorrelations@siemens.com
© 2019 by Siemens AG, Berlin und München
0
0
3-
0
0
0
C1
X-
X
M
C
er 
m
m
u
n
ell
est
B
siemens.com