
2011
GESCHÄFTSBERICHT
I NHALT
  2  An unsere Aktionäre  101   Gesamtaussage zur    121   Konzernabschluss
  6   Das Geschäftsjahr   wirtschaftlichen Lage  122   Konzern-Gewinn- und  
im Überblick  101   Chancen- und Risikobericht Verlustrechnung
  8   Fresenius-Aktie      101  Chancenmanagement  123  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
11   14   Erklärung zur Unternehmens-      101  Risikomanagement  124  Konzern-Bilanz
führung und        102  Risikofelder  126  Konzern-Kapitalflussrechnung
Corporate-Governance-Bericht      109   Beurteilung der    128   Konzern-Eigenkapital - 
  34  Die Unternehmensbereiche Gesamtrisikosituation veränderungsrechnung
  34  Fresenius Medical Care      109  Rating des Unternehmens  130   Konzern-Segmentberichterstattung
  38  Fresenius Kabi  109   Nachtragsbericht  134   Konzern-Anhang  
  42  Fresenius Helios  110   Prognosebericht (siehe Detailverzeichnis Seite 134)
  46  Fresenius Vamed      110   Gesamtaussage und        135   Allgemeine Erläuterungen
mittelfristiger Ausblick      150   Erläuterungen zur Konzern-
     111   Künftige Absatzmärkte Gewinn- und Verlustrechnung
     112   Gesamtwirtschaftlicher        155   Erläuterungen zur Konzern-
  50  Konzern-Lagebericht  Ausblick Bilanz
    (siehe Detailverzeichnis Seite 50)      113   Gesundheitssektor        182   Sonstige Erläuterungen
  51   Geschäft und Rahmenbedingungen und Märkte      207   Erläuterungen nach dem  
     51   Konzernstruktur und        116   Konzernumsatz und   Handelsgesetzbuch
Geschäftstätigkeit Konzernergebnis
     55   Unternehmenssteuerung,       117   Umsatz und Ergebnis der  
Ziele und Strategie Unternehmensbereiche
     57   Überblick über den        117  Finanzierung  209   Bestätigungsvermerk des 
Geschäftsverlauf      118  Investitionen Abschlussprüfers
  65  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage      118  Beschaffung
     65  Ertragslage      119  Forschung und Entwicklung
     70  Finanzlage      120   Unternehmens struktur  
     75  Vermögenslage und Organisation  210  Bericht des Aufsichtsrats
  77   Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren       120   Geplante Änderungen im  
und weitere Erfolgsfaktoren Personal- und Sozialbereich  217  Gremien
     77   Mitarbeiterinnen und        120  Dividende  217  Aufsichtsrat Fresenius SE & Co. KGaA
Mitarbeiter  219  Vorstand Fresenius Management SE
     81  Forschung und Entwicklung  220  Aufsichtsrat Fresenius  
     88   Beschaffung     Management SE
     91  Qualitätsmanagement
     95   Verantwortung, Umwelt-  221  Glossar
management, Nachhaltigkeit
     100   Vertrieb, Marketing    224  Stichwortverzeichnis
und Logistik
KONZERNZAHLEN (US-GAAP)
in Mio € 2011 2010 2009 2008 2007
Umsatz und Ergebnis
Umsatz 16.522 15.972  14.164  12.336 11.358
EBITDA 3.237  3.057  2.616  2.260 2.030
EBIT 2.563  2.418  2.054  1.727 1 1.609
Konzernergebnis 2 770 1  660 1  514 1  450 1 410
Abschreibungen 674  639  562  783 421
Ergebnis je Aktie in € 4,73 1  4,08 1  3,18 1  2,85 1 2,64
Cashflow und Bilanz
Operativer Cashflow 1.689 1.911 1.553 1.074 1.296
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 10,2 % 12,0 % 11,0 % 8,7 % 11,4 %
Bilanzsumme 26.321  23.577  20.882  20.544 15.324
Langfristige Vermögenswerte 19.170  17.142  15.519  15.466 11.033
Eigenkapital 3 10.577  8.844  7.491 6.943 6.059
Netto-Finanzverbindlichkeiten 9.164 8.015 7.879 8.417 5.338
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 6 2,8 2,6 3,0 3,6 2,6
Eigenkapitalquote 3 40 %  38 %  36 %  34 % 40 %
Investitionen 4 2.395  1.402  931  4.617 1.318
Rentabilität
EBIT-Marge 15,5 %  15,1 %  14,5 %  14,0 % 1 14,2 %
Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE) 6, 7 12,9 %  13,3 %  12,1 %  10,5 % 12,0 %
Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens (ROOA) 6 10,9 %  11,6 %  10,5 %  9,8 % 11,4 %
Rendite des investierten Kapitals (ROIC) 6 8,8 %  8,9 %  8,2 %  7,3 % 8,4 %
Dividende je Aktie in € 0,95 5  0,86  0,75  0,70  0,66
Mitarbeiter (31.12.) 149.351  137.552  130.510  122.217 114.181
1  2008 vor Sondereinflüssen aus der APP-Akquisition; 2009 bis 2011 vor Son-  4  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen
dereinflüssen aus den Marktwertveränderungen der Pflichtumtausch    anleihe   5  Vorschlag
und des Besserungsscheins. Diese sind nicht  liquiditätswirksam.   6  2008 Pro-forma APP, vor Sondereinflüssen aus der APP-Akquisition
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt  7  2009 bis 2011 vor Sondereinflüssen aus den Marktwertveränderungen der  
3 Eigenkapital inklusive Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital Pflichtumtauschanleihe und des Besserungsscheins
Eine Zehnjahresübersicht finden Sie im Internet auf www.fresenius.de unter „Investor Relations“.
FRESENIUS MEDICAL CARE FRESENIUS KABI
DIALYSEPRODUKTE, INFUSIONSTHERAPIE, I.V.-ARZNEIMITTEL, 
DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN KLINISCHE ERNÄHRUNG, 
MEDIZINTECHNISCHE PRODUKTE /
TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
2011  2010  2011  2010 
 in Mio US$ in Mio US$ Veränderung in Mio € in Mio € Veränderung
Umsatz 12.795 12.053 6 % 3.964 3.672 8 %
EBIT 2.075 1.924 8 % 803 737 9 %
Konzernergebnis 1 1.071 979 9 % 354 294 20 %
Operativer Cashflow 1.446 1.368 6 % 462 567 - 19 %
Investitionen / Akquisitionen 2.614 1.314 99 % 188 205 - 8 %
F & E-Aufwand 111 97 15 % 162 143 13 %
Mitarbeiter (31.12.) 83.476 77.442 8 % 24.106 22.851 5 %
FRESENIUS HELIOS FRESENIUS VAMED
k
c
bli
er
b
KRANKENHAUS-TRÄGERSCHAFT ENGINEERING- UND DIENSTLEISTUNGEN  Ü
m 
FÜR KRANKENHÄUSER UND  e i
h
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN c
ei
er
b
s
2011  2010  2011  2010  en
in Mio € in Mio € Veränderung in Mio € in Mio € Veränderung m
h
e
Umsatz 2.665 2.520 6 % 737 713 3 % n
er
EBIT 270 235 15 % 44 41 7 % nt
U
Konzernergebnis 1 163 131 24 % 34 30 13 % er 
d
Operativer Cashflow 294 311 - 5 % - 83 47 -- en 
hl
Investitionen / Akquisitionen 202 179 13 % 10 14 - 29 % za
n
Auftragseingang n / a n / a   604 625 - 3 % en
K
Mitarbeiter (31.12.) 37.198 33.321 12 % 3.724 3.110 20 %
<
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen  
Unternehmensbereiche entfällt
Fresenius ist ein Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleistungen für die 
Dialyse, das Krankenhaus und die medizinische Versorgung von Patienten zu Hause. 
Weitere Arbeitsfelder sind das Krankenhausmanagement sowie Engineering-  
und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen.  
Rund 150.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten in etwa 100 Ländern  
engagiert im Dienste der Gesundheit.
2 An unsere Aktionäre
A
n
 u
n
se
re
 A
k
tio
n
ä
re
Sehr geehrte Damen und Herren,
2011 war ein ausgezeichnetes Jahr für Fresenius. Wir haben neue Bestwerte erreicht – 
sowohl beim Umsatz als auch beim Ergebnis. Eine besondere Herausforderung war die 
Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems für Dialysedienstleistungen staatlich 
versicherter Patienten in unserem größten Markt, den USA. Fresenius Medical Care hat 
diese Aufgabe ausgezeichnet gemeistert. Fresenius Kabi ist es gelungen, mit hervor-
ragenden Umsatz- und Ergebnissteigerungen das außergewöhnlich starke Geschäfts-
jahr 2010 noch zu übertreffen. Auch Fresenius Helios hat sich eindrucksvoll entwickelt 
und konnte mit nachhaltigem organischen Umsatzwachstum einen deutlichen Ergebnis-
anstieg erreichen und die operative Marge weiter verbessern. Positiv verlief auch die 
Geschäftsentwicklung bei Fresenius Vamed trotz der schwierigen Marktbedingungen in 
der Region Mittlerer Osten / Nordafrika infolge der dortigen Unruhen.
Unser Wachstum erreichen wir nicht nur aus eigener Kraft, wir bringen unser Geschäft 
auch durch Akquisitionen erfolgreich voran. Ich möchte daher an dieser Stelle auf 
wesentliche Akquisitionsprojekte eingehen, die wir im vergangenen Jahr angekündigt 
bzw. bereits abgeschlossen haben.
An unsere Aktionäre 3
e
är
n
o
kti
A
e 
er
ns
u
n 
A
Fresenius Medical Care wird durch die Akquisition von Liberty Dialysis Holdings die 
Spitzenstellung bei Dialysedienstleistungen in den USA weiter ausbauen. Auch der 
Erwerb von American Access Care Holdings zielte darauf ab, die Position in der Dialyse 
entscheidend zu stärken, und zwar im wichtigen Bereich der Versorgung von Gefäß­
zugängen bei Dialysepatienten. Auch außerhalb der USA hat Fresenius Medical Care 
die Marktpräsenz bei Dialysedienstleistungen mit dem Erwerb des Unternehmens  
International Dialysis Centers, insbesondere in Osteuropa, deutlich erhöht.
Fresenius Helios verstärkt mit zwei großen Akquisitionen die Position im deutschen 
Krankenhausmarkt erheblich. Sowohl die Akquisition der Damp Klinikgruppe in Nord­
deutschland als auch die Akquisition des Katholischen Klinikums Duisburg, eines  
Krankenhauses der Maximalversorgung, passen hervorragend in das strategische Kon­
zept von Fresenius Helios und ergänzen das regionale Kliniknetzwerk. 
 
Unser Ziel für das Jahr 2012 ist es, die neu erworbenen Gesellschaften zügig und erfolg­
reich in den Konzern zu integrieren.
Ausgesprochen positiv war auch die Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien 
Ende Januar 2011. Seither hat die Attraktivität der Stammaktien im Kapitalmarkt deut­
lich zugenommen. Unser Ziel, die Aktienstruktur zu vereinfachen sowie die Handels­
liquidität und den indexrelevanten Streubesitz zu erhöhen, haben wir erreicht. So hat 
sich die Platzierung unserer Aktie in der DAX30­Rangfolge seit Ende Januar 2011 deut­
lich verbessert: Bei der Marktkapitalisierung um 7 Plätze auf Rang 19, beim Handels­
umsatz um 5 Plätze auf Rang 29. Das Handelsvolumen stieg im gleichen Zeitraum  
um 17 %.
4 An unsere Aktionäre
A
n
 u
n
se
re
 A
k
tio
n
ä
re
Die nachhaltig positive Entwicklung der vergangenen Jahre haben wir im Geschäftsjahr 
2011 nahtlos fortgesetzt: Der Konzernumsatz stieg währungsbereinigt um 6 Prozent auf 
16,5 Milliarden Euro. Beim Konzernergebnis erreichten wir währungsbereinigt und vor 
Sondereinflüssen einen deutlich stärkeren Zuwachs von 18 Prozent auf 770 Millionen 
Euro. Auch bei der EBIT­Marge erzielten wir einen neuen Höchststand von 15,5 Prozent. 
Unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danke ich sehr herzlich für ihre ausgezeich­
neten Leistungen im vergangenen Jahr sowie ihre engagierte und motivierte Arbeit. Den 
Belegschaftsvertretern danke ich für die konstruktive Zusammenarbeit.
 
Auch in Zukunft sehen wir für Fresenius attraktive Wachstumschancen. Im Geschäfts­
jahr 2012 soll der Konzernumsatz währungsbereinigt um 10 bis 13 Prozent steigen. Das 
Konzernergebnis soll währungsbereinigt um 8 bis 11 Prozent wachsen. Wir haben uns 
darüber hinaus anspruchsvolle mittelfristige Ziele gesetzt: Unser Konzernergebnis soll 
im Jahr 2014 die Marke von 1 Milliarde Euro überschreiten. Dies bedeutet, dass wir im 
Durchschnitt ein jährliches Ergebniswachstum von etwa 10 Prozent  erreichen müssen. 
Beim Umsatz erwarten wir im Durchschnitt ein jährliches organisches Wachstum von  
6 bis 9 Prozent. Dieses Wachstum beruht auf dem stetig steigenden Bedarf nach einer 
hochwertigen, aber zugleich bezahlbaren Gesundheitsversorgung. Darüber hinaus 
streben wir weiteres Wachstum durch kleine und mittelgroße Akqui sitionen an. 
An unsere Aktionäre 5
e
är
n
o
kti
A
e 
er
ns
u
n 
A
Unsere anspruchsvollen Ziele können wir nur erreichen, wenn wir unsere langfristige 
Strategie weiter entschlossen umsetzen. Diese ist ausgerichtet auf Innovation, Markt­
führerschaft und die weitere erfolgreiche Internationalisierung unseres Produkt­ und 
Dienstleistungsprogramms. Gleichzeitig werden wir auch künftig kostenbewusst wirt­
schaften und unsere solide Finanzpolitik fortsetzen. 
In diesem Jahr begeht Fresenius sein 100­jähriges Bestehen. Von jeher haben wir unser 
ganzes Wissen und unsere Erfahrung für den Fortschritt in der Medizin eingesetzt, um 
das Beste für kranke Menschen zu erreichen. Dies wird auch in Zukunft so bleiben. Wir 
freuen uns, wenn Sie diesen Weg mit uns gehen, und danken Ihnen für Ihr Vertrauen 
in Fresenius.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Ulf M. Schneider
Vorsitzender des Vorstands
6 Das Geschäftsjahr im Überblick
D  AS GESCHäFTSJAHR IM ÜBERBLICK
UMSATZ. Fresenius steigerte den Kon- ERGEBNIS. Das operative Ergebnis (EBIT) 
zernumsatz um 3 % auf 16.522 Mio €  stieg um 6 % auf 2.563 Mio € (2010: 2.418 
Ü (2010: 15.972 Mio €). Das organische  Mio €). Zu diesem sehr guten Wachstum 
b
e
rblic Wachstum lag bei 4 %, Akquisitionen tru- haben alle Unternehmensbereiche beige-
k
gen 2 % zum Umsatzanstieg bei. Wäh- tragen. Die EBIT-Marge stieg auf ausge-
rungsumrechnungseffekte hatten einen  zeichnete 15,5 % (2010: 15,1 %). Das 
negativen Einfluss von 3 %. Ergebnis je Aktie 1 erhöhte sich um 16 % 
auf 4,73 € (2010: 4,08 €).
UMSATZ NACH REGIONEN ERGEBNISENTWICKLUNG
2.563
2.418
Lateinamerika und Sonstige 7 % 2.054 15,5 %
15,1 %
Asien­Pazifik 10 %
1.727 1
1.609 14,5 %
14,2 % 14,0 % 1
Europa 42 %
Nordamerika 41 %
2011: 16,5 Mrd €
in Mio € 2007 2008 2009 2010 2011
  EBIT        EBIT­Marge
1 Vor Sondereffekten aus der APP­Akquisition
FRESENIUS HIGHLIGHTS 2011
1. Quartal 2. Quartal
Fresenius­Konzern:  Fresenius Vamed:  Fresenius­Konzern:  Fresenius Kabi:  Fresenius Medical Care:
Abschluss Rechtsformwechsel /  Weiterer Auftrag in der Ukraine – Hauptversammlung mit   Start des Ausbaus  Abschluss der Übernahme 
Aktienumwandlung  schlüsselfertige Errichtung einer  18. Dividendenerhöhung   der Produktion in  von International Dialysis 
Gesundheits  einrichtung  in Folge  den USA Centers (Euromedic) 
Das Geschäftsjahr im Überblick 7
CASHFLOW. Der operative Cashflow  BILANZ. Die Bilanzsumme stieg um 12 % 
betrug im Berichtsjahr 1.689 Mio €. Der  auf 26.321 Mio €. Infolge der sehr guten 
sehr guten Ertragsentwicklung wirkte   Ergebnisentwicklung und der Fälligkeit der  ck
bli
die Erhöhung des Nettoumlaufvermögens,  Pflichtumtausch anleihe nahm das Eigen- er
b
Ü
bedingt durch die Ausweitung der Ge- kapital einschließlich der Anteile anderer 
schäftsaktivitäten, entgegen. Der Cashflow  Gesellschafter um 20 % auf 10.577 Mio € 
vor Akquisitionen und Dividenden betrug  zu. Die Kennziffer Netto-Finanzverbind-
931 Mio € (2010: 1.178 Mio €). lichkeiten / EBITDA lag mit 2,8 (31. Dezem-
ber 2010: 2,6) im Zielkorridor.
OPERATIVER CASHFLOW             AKTIVA PASSIVA
1.911
73 % 73 % 38 % 40 %
1.689
1.553
1.296
1.074 37 % 37 %
11,4 % 11,0 % 12,0 %
10,2 %
8,7 %
12 % 12 % 25 % 23 %
15 % 15 %
in Mio € 2007 2008 2009 2010 2011 in Mio € 23.577 26.321 23.577 26.321
31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011
  Operativer Cashflow        Operative Cashflow­Marge     Langfristige Vermögenswerte     Eigenkapital und Anteile  
anderer Gesellschafter
    Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen     Finanzverbindlichkeiten
    Sonstige, kurzfristige       Sonstige Verbindlichkeiten
Vermögenswerte
3. Quartal 4. Quartal
Fresenius Medical Care:  Fresenius Vamed:  Fresenius Kabi:  Fresenius Helios:  Fresenius­Konzern: 
Bekanntgabe der Übernah­ Beginn Errichtung Kranken­ Eröffnung neuer   Übernahme Katholisches Klinikum  Auflage Sponsored Level I
men von Liberty Dialysis  haus Sotschi / Russland und  Produktionsstätte   Duisburg (KKD) / Ankündigung  ADR­Programm in den USA
und American Access Care  Krankenhaus Hofheim /   in Vietnam Akquisition der Damp Gruppe 
in den USA Deutschland 
8 Fresenius-Aktie
F  RESENIUS­AKTIE. Das Börsenjahr 2011 war 
geprägt durch die europäische Finanzkrise und die 
damit verbundene Unsicherheit an den weltweiten 
Kapitalmärkten. Die Fresenius-Aktie behauptete 
sich erfolgreich gegen die heftigen Kursturbulenzen 
und profitierte von dem weitestgehend konjunktur-
unabhängigen Geschäft. Mit einem Plus von 14 % 
F
re zum Jahresende zeigte die Fresenius-Aktie eine 
se
n
iu
s-A klare Outperformance gegenüber dem DAX.
k
tie
AktienMArkt folgenden Monaten setzte sich die ansteigende Kursentwick­
Zu Beginn des Jahres 2011 folgten die Aktienmärkte dem  lung – abgesehen von kleineren Korrekturen – erneut fort. Die 
positiven wirtschaftlichen Trend und starteten mit steigenden  Märkte waren von hoher Kursdynamik geprägt und erreich­
Börsenkursen. Gebremst wurde die Entwicklung am Kapital­ ten Ende April ihr höchstes Niveau. Danach wuchs jedoch ins­
markt jedoch im März durch die Katastrophe in Japan. In den  gesamt die Unsicherheit am Kapitalmarkt, bedingt durch die 
ABSOLUTE KURSENTWICKLUNG FRESENIUS­AKTIE IN €
80,00
75,00
70,00
65,00
60,00
55,00
Dez. 10 Jan. 11 Feb. 11 Mrz. 11 Apr. 11 Mai 11 Jun. 11 Jul. 11 Aug. 11 Sep. 11 Okt. 11 Nov. 11 Dez. 11
  Fresenius­Stammaktie        Kursspanne pro Monat
Fresenius-Aktie 9
RELATIVE KURSENTWICKLUNG FRESENIUS­AKTIE VS. DAX (3 JAHRE) IN %
220
200
180
160
140
120
100
80
e
60 Akti
31.12.2008 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011 nius-
e
  Fresenius­Stammaktie        DAX Fres
wachsende Schuldenproblematik einiger südeuropäischer  am besten, während Automobil­ (­ 24 %), Rohstoff­ (­ 30 %) 
Länder, allen voran Griechenland. Zusätzlich sorgte die unge­ und Bankenwerte (­ 32 %) die letzten Plätze belegten. Die 
klärte Situation in den USA hinsichtlich der Anhebung der  Leitindizes in den USA haben sich im Vergleich dazu besser 
Schuldenobergrenze für Schwankungen an den Börsen. Mit  geschlagen: Der S & P 500 beendete das Jahr 2011 auf dem 
dem Aufkommen neuer Rezessionsängste folgte dann Anfang  Niveau des Vorjahres, der Dow Jones industrial Average stieg 
August eine der schwersten Börsenkrisen seit mehr als 20  sogar um 6 %.
Jahren: Der DAX büßte innerhalb kurzer Zeit mehr als 30 % 
seines Werts ein. Im weiteren Verlauf stabilisierten sich die  FreSeniuS-Aktie 
Märkte zwar, erholten sich aber nur langsam von ihren Tief­ Im Jahr 2011 entwickelte sich der Kurs unserer Aktie deutlich 
ständen, ohne die Kursrückgänge aufholen zu können. besser als der Leitindex DAX.
Der DAX verzeichnete Anfang Mai seinen Jahreshöchst­ Zu Anfang des Jahres orientierte sich die Fresenius­Aktie 
wert von 7.528 Punkten. Ausgehend von einem Niveau, das  noch am Gesamtmarkt und zeigte eine verhaltene Entwicklung. 
leicht unter dem des Jahreshöchststandes lag, kam es Anfang  Dabei lief der Kurs dem DAX zunächst hinterher. So verzeich­
August zu massiven Kurseinbrüchen, in deren Folge der DAX  nete die Fresenius­Aktie ihren Jahrestiefststand von 59,90 € 
im September seinen Jahrestiefstwert von 5.072 Punkten  bereits am 21. Januar 2011. Nach der erfolgreichen Umwand­
erreichte; der tiefste Stand seit dem Jahr 2009. Im Jahresver­ lung aller Vorzugsaktien in Stammaktien am 28. Januar 2011 
lauf fiel er um 15 % und beendete das Jahr 2011 mit 5.898  erfuhr die Aktie Aufwind. Nach einem kurzfristigen Kurs­
Punkten. rückgang, bedingt durch die Katastrophe in Japan, nahm der 
Auch im europäischen Vergleich der Bluechip­Indizes  Kurs im 2. Quartal 2011 erneut deutlich an Fahrt auf und 
blieb die Wertentwicklung schwach: Der euro Stoxx 50 verlor  stieg kontinuierlich. Getragen von den sehr guten Ergebnissen 
im Jahresverlauf 17 % an Wert. Der europäische Dow Jones  des 1. Quartals sowie der Erhöhung des Ausblicks erreichte 
Stoxx 600 beendete das Jahr 2011 mit einem Minus von 11 %.  der Kurs der Fresenius­Aktie am 28. Juli 2011 seinen Jahres­
In diesem Index entwickelten sich die Aktien von Gesund­ höchststand von 75,62 € – gleichzeitig ein neues Allzeithoch. 
heits­ (12 %), Ernährungs­ (5 %) und Öl­ & Gaswerten (1 %) 
10 Fresenius-Aktie
Dann aber verschärfte sich die europäische Schuldenkrise  ADr-ProgrAMM 
zusehends und die anhaltenden Diskussionen um die Stabili­ Am 26. Oktober 2011 hat Fresenius ein Sponsored Level I 
tät des Euros sorgten für große Unsicherheit an den weltwei­ American Depositary Receipt (ADR)­Programm in den USA 
ten Kapitalmärkten. Zusammen mit einer Herabstufung der  aufgelegt. ADRs sind Zertifikate, die es US­Investoren ermög­
Kreditwürdigkeit der USA Anfang August löste dies einen der  lichen, indirekt Anteile an einem nichtamerikanischen Unter­
schwersten Kurseinbrüche seit vielen Jahren an den inter­ nehmen zu halten und in den USA zu handeln. Mit dem  
nationalen Aktienmärkten aus, dem sich auch der Kurs der  ADR­Programm bieten wir US­Investoren eine einfache Mög­
Fresenius­Aktie nicht vollständig entziehen konnte. Gestützt  lichkeit auf ihrem Heimatmarkt und in ihrer Landeswährung  
durch die Bekanntgabe sehr guter Geschäfts zahlen für das  in Fresenius zu investieren und teilzuhaben an der zukünfti­
1. Halbjahr 2011 mit einer weiteren Anhebung der Gewinn­ gen Entwicklung des Unternehmens. Die Fresenius­ADRs 
prognose stabilisierte sich der Kurs jedoch innerhalb kurzer  werden in den USA im Over­The­Counter (OTC)­Markt gehan­
Zeit und setzte zu einer Erholung an. Die Fresenius­Aktie  delt. Dabei entsprechen acht ADRs einer Fresenius­Aktie.  
entzog sich dem allgemeinen Abwärtstrend und schloss zum  Die Deutsche Bank fungiert als Depotbank für das ADR­Pro­
Jahresende bei 71,48 €. Sie erreichte damit einen Anstieg  gramm. 
F
rese von 14 % gegenüber dem Jahresende 2010 und zeigte mit 
n
ius-A 29 % eine klare Outperformance gegenüber dem DAX. Auch  AktienuMwAnDlung unD  
ktie im Dreijahresvergleich (2009 – 2011) zeigt die Fresenius­ recHtSForMwecHSel
Aktie eine deutliche Outperformance gegenüber dem Ver­ Der Rechtsformwechsel in die Fresenius SE & Co. KGaA 
gleichsindex in Höhe von 74 %, wie die vorstehende Grafik  wurde mit Eintragung in das Handelsregister Bad Homburg 
verdeutlicht. v. d. H. am 28. Januar 2011 wirksam. Gemäß Beschluss der 
Zum 31. Dezem  ber 2011 lag die Marktkapitalisierung  Hauptversammlung der Fresenius SE und der Satzung der 
von Fresenius um 13 % über dem Niveau des Vorjahres und  Fresenius SE & Co. KGaA wurden damit alle Stammaktien der 
betrug 11,7 Mrd €.  Fresenius SE zu Stammaktien der Fresenius SE & Co. KGaA. 
Das durchschnittliche tägliche Xetra-Handels volumen der  Zugleich wurden alle stimmrechtslosen Vorzugsaktien der 
Fresenius­Aktie hat sich im Berichtsjahr im Vergleich zum  Fresenius SE obligatorisch im Verhältnis 1 : 1 in stimmberech­
Vorjahr um 16 % erhöht – wie die Tabelle zeigt. Das Handels­ tigte Stammaktien der Fresenius SE & Co. KGaA getauscht. 
volumen des DAX stieg im gleichen Zeitraum um 36 % an. Die Höhe des Grund kapitals der Gesellschaft blieb dabei 
unverändert. Die Notierung der beiden Aktiengattungen der 
XETRA­HANDELSVOLUMEN Fresenius SE wurde am 28. Januar 2011 eingestellt. Am  
31. Januar 2011 wurde der Handel der Stammaktien der 
Durchschnittliches  Durchschnittliches 
Handelsvolumen  Handelsvolumen  Fresenius SE & Co. KGaA aufgenommen.
2011 2010
Stück / tag Stück / Tag Veränderung in % Durch die Aktienumwandlung haben wir eine einheitli­
Fresenius­Aktie 502.241 431.460 16 che Aktiengattung geschaffen. Dies stärkt die Position von 
Fresenius am Kapitalmarkt und erhöht die Handelsliquidität 
der Fresenius­Aktie. Eine erhöhte Indexgewichtung festigt 
Die Fresenius­Aktie ist in Frankfurt am Main sowie an den  die Position der Aktie im DAX und ermöglicht einen besseren 
Börsen in Düsseldorf und München notiert. Fresenius ist im  Zugang zum Kapitalmarkt. Dadurch steigern wir die Attrak­
deutschen Leitindex DAX, im Branchenindex Pharma & Health­ tivität und Transparenz von Fresenius für Investoren maß­
care des Prime Standard sowie im Dow Jones Stoxx 600,  geblich.
Industriegruppe Healthcare, vertreten. Darüber hinaus ist die 
Aktie in den Indizes Dow Jones Euro Stoxx und FTSE Euro­
first 300 gelistet.
Fresenius-Aktie 11
DIVIDENDENENTWICKLUNG IN € DiviDenDe
0,95 Auch für das Geschäftsjahr 2011 wollen wir unsere Dividende 
als Ergebnis der ausgezeichneten Geschäftsentwicklung im 
0,86
Konzern erhöhen und damit unsere ertragsorientierte Aus-
0,75 schüttungspolitik fortsetzen. Unseren Aktionärinnen und 
0,70 Ak  tionären schlagen wir die 19. Dividendenerhöhung in Folge 
0,66
vor, auf 0,95 € je Aktie (2010: 0,86 €). Dies entspricht einer 
0,57 Steigerung von 10 % je Aktie. Die Ausschüttungssumme 
beläuft sich auf 155,1 Mio €, das sind 20 % des Konzernergeb­
0,49
0,45 nisses vor Sondereinflüssen. Auf Basis des Dividendenvor­
0,41
0,38 schlags und des Jahresschlusskurses unserer Aktie beträgt 
die Dividendenrendite 1,3 %.
Besonders für langfristig orientierte Anleger sind  
Fresenius­Aktien ein attraktives Investment: Wer vor fünf Jah­
e
ren rund 1.000 € in Fresenius­Stammaktien investiert und   Akti
die Dividenden reinvestiert hat, verfügte am 31. Dezember  nius-
e
2011 über einen Wert von 1.451 €. Dies entspricht einer durch­ es
Fr
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 1 schnittlichen jährlichen Rendite von 9 %. Als Service finden 
Sie auf unserer Website   www. fresenius.de unter Investor 
1 Vorschlag
 Relations – Fresenius Aktie / ADR – Aktienkurs einen Gesamt­
renditerechner. Damit können Sie den Gesamtertrag Ihrer 
kAPitAlStruktur  Fresenius­Aktien mitsamt den Dividendenzahlungen ermitteln.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden Optionen auf Aktien nach 
Maßgabe der Aktien   optionspläne 1998 und 2003 ausgeübt.  AktionärSStruktur
Insgesamt ist dadurch die Anzahl der Aktien um 787.246  Die nachfolgende Darstellung zeigt die Aktionärsstruktur 
Stück auf 163.237.336 Stück zum Jahresende 2011 gestiegen.  zum Ende des Jahres 2011. Als größter Anteilseigner der 
Informationen zu den Aktienoptionsplänen finden Sie im  Fresenius SE & Co. KGaA hielt die Else Kröner­Fresenius­ 
Konzern­Anhang auf den Seiten 197 bis 205 dieses Berichts. Stiftung rund 29 % am Kapital. Darüber hinaus lagen uns 
AKTIONäRSSTRUKTUR NACH REGIONEN AKTIONäRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
Sonstige Regionen 4 % Privatanleger 6 %
Nicht erfasst 10 % Nicht erfasst 10 %
USA 12 %
Deutschland 47 % Institutionelle  
Investoren 55 %
Sonstiges Europa 13 % Else Kröner­Fresenius­ 
Stiftung 29 %
Großbritannien 14 %
12 Fresenius-Aktie
gemäß Wertpapierhandelsgesetz mehrere Stimmrechtsmel­ ANALySTENEMPFEHLUNGEN
dungen vor. Informationen dazu finden Sie im Konzern­Anhang 
auf den Seiten 179 und 180.
Halten 2
Zum 31. Dezember 2011 haben wir eine Erhebung unse­
rer Aktionärsstruktur durchführen lassen, bei der insge­
samt 90 % des Grundkapitals erfasst wurden. Die Erhebung 
Kaufen 23
ergab, dass 425 institutionelle Investoren rund 90,2 Millionen 
Aktien (55 % des Grundkapitals) hielten. Auf Privatanleger 
entfielen 9,2 Millionen Aktien. Die top-10-investoren halten 
19 % des Aktienkapitals. Unsere Aktien werden überwie­ Anzahl der Empfehlungen, Stand 22.02.2012
gend von Investoren in Deutschland, Großbritannien und den 
USA gehalten.
Die durchgeführte Erhebung zeigte, dass unsere Aktio­ Die oben stehende Grafik zeigt die Verteilung der Analysten­
närsbasis auch nach der Umwandlung solide ist. Damit wird  empfehlungen. Eine aktuelle Übersicht der Banken, die 
F
rese unser Weg bestätigt, den Dialog, insbesondere mit institutio­ regelmäßig über Fresenius berichten und die Aktie bewerten, 
n
ius-A nellen Investoren, auszubauen und die Roadshow­Aktivitäten  finden Sie auf unserer Website unter Investor Relations – 
ktie in Europa und den USA zu verstärken. Fresenius Aktie / ADR – Analysten.
ergebniS Je Aktie  inveStor relAtionS
Bereinigt um die Sondereinflüsse aus den Marktwertverän­ Unsere Investor­Relations­Arbeit ist den Transparenzrichtlinien 
derungen der Pflichtumtauschanleihe (MEB) und des Besse­ des Deutschen Corporate Governance Kodex verpflichtet:  
rungsscheins (CVR) im Zusammenhang mit der Akquisition  Wir verfolgen eine umfassende, zeitnahe und offene Kommu­
von APP Pharmaceuticals erzielte der Fresenius­Konzern im  nikation sowohl mit privaten und institutionellen Investoren 
Geschäftsjahr 2011 ein Ergebnis je Aktie von 4,73 €. Der  als auch mit Finanzanalysten. Dabei ist uns die Gleichbehand­
Anstieg betrug 16 %. Erläuterungen zur Ergebnisentwick­ lung aller Marktakteure sehr wichtig.
lung sowie Informationen zum Ergebnis je Aktie finden Sie  Um unseren Anlegern eine angemessene Einschätzung 
auf Seite 67 im Lagebericht sowie im Konzern­Anhang zum  der Geschäftslage und des Marktumfelds der Fresenius­
Konzernabschluss auf Seite 154. Gruppe zu ermöglichen, haben wir im Jahr 2011 den Dialog 
mit dem kapitalmarkt intensiviert. Insgesamt präsentierte 
AnAlySteneMPFeHlungen  sich Fresenius zusätzlich zu dem jährlichen Analystenmeeting 
Sowohl für institutionelle Investoren als auch für Privatanleger  und den vierteljährlichen Telefon­ / Webcastkonferenzen auf 
sind die Empfehlungen der Finanzanalysten eine wichtige  allen wichtigen Finanzmärkten in Europa und den USA sowie 
Entscheidungsgrundlage. Bis zum 22. Februar 2012 gab es  erstmals auch in Asien. Weiter ausgebaut werden konnte der 
nach unserer Erhebung 23 Kaufempfehlungen, 2 Halteemp­ regelmäßige Kontakt auf 16 internationalen Investorenkonfe­
fehlungen und keine Verkaufsempfehlung. Dies verdeutlicht  renzen und durch 19 Road shows sowie durch zahlreiche Ein­
das Vertrauen in die langfristige Ertragskraft des Fresenius­ zelgespräche mit instituti onellen Investoren und Analysten. 
Konzerns und in das Wachstums potenzial unseres Geschäfts  Daneben führten wir zu sam men mit Banken sogenannte Field 
sowie in unsere Aktie.  Trips durch, bei denen wir Investoren und Analysten die Mög­
lichkeit zu Diskussionen mit dem Vorstand bieten. Im Juni 
2012 ist ein Kapitalmarkttag geplant, an dem wir das Geschäft, 
Fresenius-Aktie 13
KENNDATEN DER FRESENIUS­AKTIE
2011 2010 2009 2008 2007
Anzahl Aktien 163.237.336 162.450.090 161.315.376 161.143.734 155.164.770
Börsenkurs 1 in €    
Hoch 75,62 67,59 43,76 60,87 63,35
Tief 59,90 41,80 27,69 31,93 50,17
Jahresschlusskurs 71,48 62,75 43,45 36,23 56,00
Marktkapitalisierung 2 in Mio € 11.668 10.301 7.538 6.270 8.759
Ausschüttungssumme in Mio € 155,1 3 139,7 121,8  113,6 103,2
Dividende je Aktie in € 0,95 3 0,86 0,75  0,70 0,66
Ergebnis je Aktie in € 4,73 4 4,08 4 3,18 4 2,85 5 2,64
1  Xetra­Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra­Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse (bis 28.01.2011 Stamm­ und Vorzugsaktien)
3  Vorschlag
4  Bereinigt um die Sondereinflüsse aus den Marktwertveränderungen der Pflichtumtauschanleihe (MEB) und des Besserungsscheins (CVR)  
5 Vimo rZ Suosnadmemreeinnhflaünssge mn iatu dse dr eArk AqPuPis­iAtikoqnu visointi oAnPP Pharmaceuticals Aktie
us-
ni
e
es
Fr
die Strategie und die Wachstumsperspektive von Fresenius  Herunterladen zur Verfügung. Außerdem veröffentlichen wir 
Kabi darstellen. Zu diesem Anlass bieten wir auch einen  die Präsentationen zu den Investorenkonferenzen. Es ist 
Webcast an, damit alle Aktionäre die Möglichkeit haben, die  unsere Absicht, die Kommunikation mit Privataktionären wei­
Präsentationen live im Internet zu verfolgen. ter zu verbessern. Gerne nehmen wir Ihre Anregungen dazu 
Darüber hinaus haben wir den Dialog mit unseren Privat- auf. Das Informationsangebot auf unserer Website planen wir 
anlegern fortgeführt. Dabei ist das Internet für uns ein wich­ auch im Jahr 2012 zu erweitern.
tiges Instrument. Auf unserer Website www.fresenius.de  Wenn Sie Kontakt mit uns aufnehmen oder sich über  
 können unsere Privataktionäre Live­Übertragungen der viertel­ die geplanten Termine des Finanzkalenders 2012 informie­
jährlichen Telefonkonferenzen sowie des jährlichen Analysten­ ren möchten, schauen Sie bitte auf die letzte Seite dieses 
meetings verfolgen. Bereits kurz vor und natürlich auch nach  Geschäfts  berichts oder im Internet auf unsere Website  
den Veranstaltungen stehen die Präsentationen im Bereich  www.fresenius.de unter „Investor Relations“.
„Investor Relations“ unter der Rubrik „Präsentationen“ zum 
14 Corporate Governance
E  RKläRUnG ZUR UntERnEHMEnSFüHRUnG 
U  nD CoRpoRAtE-GoVERnAnCE-BERICHt.
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA und 
der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf-
terin der Fresenius SE & Co. KGaA bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens-
führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Wesentliche 
Faktoren dabei sind langfristige Unternehmens-
strategien, eine solide Finanzpolitik, die Einhaltung 
C
o rechtlicher und ethischer Geschäftsstandards sowie 
rp
o
ra
te G Transparenz in der Unternehmenskommunikation. 
o
v
e
rn
a
n
c
e
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA und der Vorstand  Erklärung zur untErnEhmEns-
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE &   führung
Co. KGaA, der Fresenius Management SE (nachfolgend: der 
Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß § 289a HGB  kOnzErnlEItungs- unD üBErWAChungs-
über die Unternehmensführung sowie gemäß Ziffer 3.10 des  struktur unD OrgAnE DEr gEsEllsChAft
Deutschen Corporate Governance Kodex (nachfolgend: der 
Kodex) über die Corporate Governance des Unternehmens  kOnzErnlEItungs- unD üBErWAChungs-
(Corporate-Governance-Bericht). Die Verwaltung hat die  struktur
Erklärung zur Unternehmensführung und den Corporate-  Das Geschäftsjahr 2011 hat die Gesellschaft noch in der 
Governance-Bericht auf der Website des Unternehmens,  Rechtsform der SE (Societas Europaea) begonnen. Seit der 
www.fresenius.de, unter Wir über uns – Corporate Governance  Eintragung des Rechtsformwechsels in das Handelsregister 
zugänglich gemacht. Bad Homburg v. d. H. am 28. Januar 2011 firmiert die Gesell-
schaft als Fresenius SE & Co. KGaA. In dieser Rechtsform sind 
die hauptversammlung, der Aufsichtsrat und die persönlich 
haftende gesellschafterin, die Fresenius Management SE, 
Corporate governance      Erklärung zur Unternehmensführung 15
die gesetzlich vorgesehenen organe der Gesellschaft. Seit dem  hAuPtVErsAmmlung
Rechtsformwechsel haben sich im Berichtsjahr keine ände- Unsere ordentliche Hauptversammlung fand am 13. Mai 2011 
rungen in der Konzernleitungs- und überwachungsstruktur  in Frankfurt am Main statt. Dort waren rund 76 % des Aktien-
ergeben. über die Konzernstruktur informiert die unten ste- kapitals vertreten. Alle Aktionäre, die nicht teilnehmen konnten, 
hende Grafik. hatten die Möglichkeit, die Hauptversammlungsrede unseres 
Die Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA, die neben den  Vorstandsvorsitzenden in einer Internet-live-übertragung auf 
gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der organe näher  unserer Website www.fresenius.de unter Investor Relations – 
bestimmt, ist im Internet auf unserer Website www.fresenius.de  Hauptversammlung zu verfolgen. Darüber hinaus konnten sie 
im Bereich Wir über uns − Corporate Governance abrufbar. ihr Stimmrecht durch Bevollmächtigte oder, der Empfehlung 
des Kodex entsprechend, über einen von der Fresenius SE &  
AktIOnärE Co. KGaA benannten Stimmrechtsvertreter ausüben lassen. 
Die Aktionäre nehmen ihre Rechte in der Hauptversammlung  In der ordentlichen Hauptversammlung am 13. Mai 2011 
wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. Jede Stammaktie  stimmten die Aktionäre mit einer Mehrheit von über 99 % der 
der Fresenius SE & Co. KGaA gewährt eine Stimme. Aktien mit  abgegebenen gültigen Stimmen dem Vorschlag der persön-
Mehr- oder Vorzugsstimmrechten gibt es nicht. lich haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats zu, die 
Wir behandeln alle Aktionäre und wesentlichen Zielgrup- Dividende für das Geschäftsjahr 2010 um 15 % auf 0,86 € je 
pen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen  Stammaktie zu erhöhen. Weitere Beschlüsse betrafen u. a. die 
stellen wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfü- Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals sowie Satzungs-
gung. Diese Gleichbehandlung ist Voraussetzung, um Ver- änderungen.
e
trauen im Kapitalmarkt zu schaffen.  Seit dem im Januar 2011 vollzogenen Rechtsformwechsel  nc
a
n
über unsere Kommunikation mit unseren Aktionären  stimmt die Hauptversammlung auch über die Feststellung des  er
v
o
berichten wir ausführlich im Kapitel „Fresenius-Aktie“ auf  Jahresabschlusses der Gesellschaft ab. Darüber hinaus bedarf  G
e 
den Seiten 12 und 13.  dieser Beschluss noch der Zustimmung der persönlich haften- orat
p
den Gesellschafterin. or
C
StRUKtUR FRESEnIUS SE & Co. KGAA
Eingeschränktes Stimmrecht 1
Else Kröner-Fresenius-Stiftung Streubesitz
100 % 29 % 71 %
Hauptversammlung   Hauptversammlung  
Fresenius Management SE Fresenius SE & Co. KGaA
wählt wählt
Aufsichtsrat   Aufsichtsrat  
Fresenius Management SE Fresenius SE & Co. KGaA
überwacht /   überwacht  
ernennt Vorstand Geschäftsführung
fresenius management sE   Geschäftsführung fresenius sE & Co. kgaA
(persönlich haftende Gesellschafterin)
1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z. B. Wahl des Aufsichtsrats der SE & Co. KGaA, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  
und des Aufsichtsrats der SE & Co. KGaA für das Geschäftsjahr, Wahl der Abschlussprüfer.
16 Corporate Governance
Hinsichtlich bestimmter Beschlussgegenstände bestehen für  von dem an lebensjahren ältesten anwesenden Vorstandsmit-
die persönlich haftende Gesellschafterin bzw. ihre Alleinaktio- glied. In der Regel finden Vorstandssitzungen jedoch zweimal 
närin, die Else Kröner-Fresenius-Stiftung, vom Gesetz vorge- im Monat statt. Dem Sitzungsleiter obliegen die Bestimmung 
gebene Stimmrechtsausschlüsse. Diese betreffen u. a. die Wahl  der Reihenfolge, in der die Gegenstände der tagesordnung 
des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA, die Entlastung  behandelt werden, und die Bestimmung der Art der Abstim-
der persönlich haftenden Gesellschafterin und der Mitglieder  mungen. Abgesehen von Angelegenheiten, in denen zwin-
des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Auf  gende Rechtsvorschriften oder die Satzung Einstimmigkeit 
diese Weise ist gewährleistet, dass die übrigen Aktionäre über  oder ein Handeln sämtlicher Vorstandsmitglieder verlangen, 
diese − insbesondere die Kontrolle der Geschäftsführung  beschließt der Vorstand in Sitzungen mit einfacher Mehrheit 
betreffenden − Fragen allein entscheiden können. der abgegebenen Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit ein-
Die Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung  facher Mehrheit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt 
sind auf unserer Website www.fresenius.de unter Investor  die Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. Ist 
Relations – Hauptversammlung verfügbar. der Vorstandsvorsitzende verhindert oder enthält er sich der 
Stimme, so ist bei Stimmengleichheit der Beschlussvorschlag 
ArBEItsWEIsEn VOn gEsChäftsführung   abgelehnt. Die Geschäftsordnung des Vorstands regelt zudem 
unD AufsIChtsrAt den Verkehr zwischen Vorstand und Aufsichtsrat der per-
Mit dem Rechtsformwechsel der Fresenius SE in eine SE & Co.   sönlich haftenden Gesellschafterin bzw. zwischen der persön-
KGaA stellt sich die kompetenzverteilung wir folgt dar: Die  lich haftenden Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat der 
Geschäftsführung der Fresenius SE & Co. KGaA obliegt dem  Fresenius SE & Co. KGaA sowie die Zustimmungserfordernisse 
C
o Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin.  des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin.
rp
o
ra Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA überwacht  Der Vorstand besteht aus insgesamt sieben Mitgliedern: 
te
 G die Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesell- dem Vorstandsvorsitzenden, dem Finanzvorstand und dem 
o
v
ern schafterin.  Vorstand für Recht, Compliance und personal sowie den Vor-
a
n
c standsvorsitzenden bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung 
e
Persönlich haftende gesellschafterin −   der vier Unternehmensbereiche. Dadurch ist gewährleistet, 
Vorstand und Aufsichtsrat dass der Gesamtvorstand fortlaufend über wichtige Geschäfts-
Die persönlich haftende Gesellschafterin − die Fresenius  vorgänge, planungen, Entwicklungen und Maßnahmen inner-
Management SE −, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die  halb der Unternehmensbereiche informiert ist. Aufgrund der 
Fresenius SE & Co. KGaA in eigener Verantwortung und führt  Funktion der Fresenius SE & Co. KGaA als operative Holding 
deren Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die strategische Aus- sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet. Der Vor-
richtung, berät diese mit den Aufsichtsräten der Fresenius  stand ist im Geschäftsbericht auf Seite 219 aufgeführt. Er ist 
Management SE sowie der Fresenius SE & Co. KGaA und sorgt  personengleich mit dem vormaligen Vorstand der Fresenius SE.
für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidungen  Als Europäische Gesellschaft (SE – Societas Europaea) ver-
richtet er dabei am Interesse der Fresenius SE & Co. KGaA aus.  fügt die Fresenius Management SE über einen eigenen Auf-
Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des Unterneh- sichtsrat. Er besteht aus sechs Mitgliedern, Vorsitzender ist 
menswerts verpflichtet. Die vom Aufsichtsrat der Fresenius  Dr. Gerd Krick. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglie-
Management SE erlassene Geschäftsordnung des Vorstands  der und überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäfts-
bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit im Gremium,  führung der Fresenius SE & Co. KGaA. Er hat sich entsprechend 
insbesondere die Ressortzuständigkeiten der Vorstandsmit- der Empfehlung in Ziffer 5.1.3 des Kodex eine Geschäftsord-
glieder, die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen Angelegenhei- nung gegeben.
ten sowie die vom Gesamtvorstand zu treffenden Beschlüsse.  Die übersicht über die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Die sitzungen des Vorstands werden jeweils bei Bedarf, min- Fresenius Management SE finden Sie auf Seite 220 des 
destens einmal im Monat, vom Vorstandsvorsitzenden einbe- Geschäftsberichts. 
rufen und von ihm geleitet, oder, wenn er verhindert ist, durch 
den Finanzvorstand, oder, wenn auch dieser verhindert ist, 
Corporate governance      Erklärung zur Unternehmensführung 17
Aufsichtsrat der fresenius sE & Co. kgaA Dem Aufsichtsrat gehören eine nach seiner Einschätzung aus-
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA überwacht die  reichende Anzahl unabhängiger mitglieder an, die in keiner 
Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesellschaf- geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur Gesellschaft 
terin. Gegenstand der überwachung sind die unternehmeri- oder zum Vorstand stehen, die einen Interessenkonflikt begrün-
schen Entscheidungen im Hinblick auf deren ordnungsmäßig- den könnten. Einzelheiten zu Wahl, Konstituierung und Amts-
keit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit. Die Bestellung  zeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschlussfas-
der Vorstandsmitglieder der persönlich haftenden Gesellschaf- sungen sowie zu seinen Rechten und pflichten regelt die 
terin erfolgt nicht durch den Aufsichtsrat der KGaA, sondern  satzung der Fresenius SE & Co. KGaA. Diese ist auf unserer 
durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management SE.  Website www.fresenius.de unter Wir über uns − Corporate 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA besteht aus  Governance abrufbar. 
zwölf Mitgliedern. Die Hälfte der Mitglieder wird von der  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat sich 
Hauptversammlung gewählt. Bei den Vorschlägen zur Wahl  gemäß Kodex-Ziffer 5.1.3 eine Geschäftsordnung gegeben. 
von Aufsichtsratsmitgliedern wird im Unternehmensinteresse  Die Koordination der Arbeit, die leitung der Aufsichtsrats-
vorrangig auf die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und  sitzungen sowie die Wahrnehmung der Aufsichtsratsbelange 
fachlichen Erfahrungen zur Wahrnehmung der Aufgaben  nach außen übernimmt der Aufsichtsratsvorsitzende. Der 
abgestellt. Der Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner Vor- Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr und muss zwei-
schläge die internationale tätigkeit des Unternehmens, poten- mal im Kalenderhalbjahr zusammentreten. Die Sitzungen 
zielle Interessenkonflikte und Vielfalt (Diversity) berücksichti- werden vom Vorsitzenden einberufen und geleitet, im Falle 
gen. Dies schließt auch das Ziel einer langfristig angelegten  seiner Verhinderung durch den vom Vorsitzenden benannten 
e
angemessenen Beteiligung von Frauen mit ein. Um jedoch im  Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungs- nc
a
n
Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kandidaten  gegenstände und die Art der Abstimmung. Der Aufsichtsrat  er
v
o
nicht pauschal einzuschränken, beschränkt sich der Aufsichts- entscheidet mit einfacher Mehrheit der an der Beschlussfas- G
e 
rat auf eine allgemeine Absichtserklärung und verzichtet ins- sung teilnehmenden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwin- orat
p
besondere auf feste Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze.  gend andere Mehrheiten vorschreibt. Bei Stimmengleichheit  or
C
Für die Wahlvorschläge der Anteilseigner wurde ein nomi- gibt die Stimme des Vorsitzenden und bei dessen nichtteil-
nierungsausschuss gebildet, der sich an den Vorgaben des Ge- nahme die Stimme desjenigen Stellvertreters den Ausschlag, 
setzes und des Kodex orientiert. Mit dem Rechtsformwechsel  der ein Vertreter der Anteilseigner ist. 
endete die Amtszeit der vormaligen Aufsichtsratsmitglieder am  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA führt seine 
28. Januar 2011, sodass der Aufsichtsrat neu zu besetzen war.  Geschäfte nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung 
Ein hierzu vorab durchgeführtes Statusverfahren ergab, dass  der Fresenius SE & Co. KGaA und der Geschäftsordnung des 
sich der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA wie bisher  Aufsichtsrats. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
paritätisch aus je sechs Anteilseigner- und Arbeitnehmerver- schafterin − der Fresenius Management SE − informiert den 
tretern zusammensetzt. Zur Anwendung kamen Vorschriften  Aufsichtsrat kontinuierlich über die Geschäftsentwicklung, 
des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei  die Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichts-
einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG). Die  rat überwacht die Geschäftsführung und prüft den Jahres-
sechs Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat der Fresenius  abschluss des Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte 
SE & Co. KGaA wurden von der Hauptversammlung am 12. Mai  des Abschlussprüfers. Ein weiterer wesentlicher Bestandteil 
2010 gewählt. Die sechs Vertreter der Arbeitnehmer wurden  der Aufsichtsratstätigkeit ist die Arbeit in den Ausschüssen, 
mit Beschluss des Amtsgerichts Bad Homburg v. d. H. vom  die nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes sowie den 
31. Januar 2011 zunächst gerichtlich bestellt. Im Zuge des  Empfehlungen des Kodex gebildet werden. 
Rechtsformwechsels der Fresenius SE in eine SE & Co. KGaA 
wurde anstelle des SE-Betriebsrats ein Europäischer Betriebs-
rat gebildet. Am 5. Mai 2011 erfolgte in der konstituierenden 
Sitzung des Europäischen Betriebsrats die Wahl der heutigen 
Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der Fresenius SE &  
Co. KGaA.
18 Corporate Governance
Die Mitglieder des Aufsichtsrats informieren sich regelmäßig  zusammenwirken von persönlich haftender  
durch unternehmensinterne wie auch durch externe Quellen  gesellschafterin und Aufsichtsrat der  
über den aktuellen Stand der Anforderungen an ihre über- fresenius sE & Co. kgaA
wachungstätigkeit. Der Aufsichtsrat stellt sicher und wird von  Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 
der Gesellschaft darin unterstützt, dass seine Mitglieder fort- effiziente zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und 
laufend qualifiziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie ihre  Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haftenden 
Urteilsfähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt werden, die  Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co.  
zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben ein- KGaA arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. 
schließlich seiner Ausschüsse erforderlich sind. So werden  Dazu ist eine offene Kommunikation unabdingbar. Das ge-
Informationen von verschiedenen unternehmensexternen Sach- meinsame Ziel ist die nachhaltige Steigerung des Unterneh-
kundigen zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus informieren  menswerts unter Wahrung der Grundsätze der Corporate 
Vertreter aus den Fresenius-Fachbereichen über maßgebliche  Governance und Compliance. Die persönlich haftende Gesell-
Entwicklungen, z. B. über die strategische Ausrichtung des  schafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA 
Unternehmens in den Wachstumsmärkten, relevante neuerun- stimmen sich insbesondere hinsichtlich der strategischen Aus-
gen in Gesetzgebung und Rechtsprechung und über ände- richtung des Unternehmens ab. Als Kontrollorgan benötigt 
rungen in der Rechnungslegung und prüfung nach US-GAAp  der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA darüber hinaus 
und IFRS.  umfassende Informationen über die Geschäftsentwicklung 
Die übersicht über die Mitglieder des Aufsichtsrats der  und planung sowie über die Risikolage, das Risikomanagement 
Fresenius SE & Co. KGaA finden Sie auf den Seiten 217 bis  und die Compliance. Die persönlich haftende Gesellschafte-
C
o 218 im Geschäftsbericht.  rin hat diese Informationen pflichtgemäß und vollumfänglich 
rp
o
ra Auf den Seiten 210 bis 216 des Geschäftsberichts berichtet  zur Verfügung gestellt. 
te
 G der Aufsichtsrat über die Schwerpunkte seiner tätigkeit und 
o
v
ern seiner Ausschüsse im Jahr 2011. zusAmmEnsEtzung unD ArBEItsWEIsE DEr 
a
n
c AussChüssE DEs AufsIChtsrAts
e
Effizienzprüfung des Aufsichtsrats Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA bildet aus dem 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat sich in seiner  Kreis seiner Mitglieder zwei ständige Ausschüsse: den prü-
Sitzung im März 2011 mit der Effizienzprüfung gemäß Ziffer  fungsausschuss mit fünf Mitgliedern und den nominierungs-
5.6 des Kodex befasst.  ausschuss mit drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse 
Er überprüfte die Effizienz seiner tätigkeit in einer offenen  wurden in der Sitzung am 11. März 2011 für die Dauer ihrer 
Diskussion im plenum. Als Diskussionsgrundlage diente dabei  Amtszeit im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA gewählt. 
ein unternehmensspezifischer fragebogen, der die für eine  Zur Vorbereitung der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats hatte 
Selbsteinschätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Darunter  dieser bereits im Februar im schriftlichen Verfahren einen prü-
fielen u. a. der Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen,  fungsausschuss gebildet und zunächst vier Mitglieder gewählt. 
der Umfang der Vorlagen sowie der Informationsfluss. Diese  Herr Gerhard Roggemann wurde als fünftes Mitglied in der 
überprüfungen haben ergeben, dass der Aufsichtsrat effizient  Sitzung des Aufsichtsrats am 11. März 2011 gewählt. nach der 
organisiert war und das Zusammenwirken von Vorstand der  Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA wird nur die Mitglied-
persönlich haftenden Gesellschafterin und Aufsichtsrat der  schaft im prüfungsausschuss gesondert vergütet (§ 13 Abs. 2). 
Fresenius SE & Co. KGaA sehr gut funktionierte.  Der personalausschuss entfällt in der KGaA, da der Aufsichts-
rat der Fresenius SE & Co. KGaA weder für die Bestellung noch 
für die Verträge der Vorstandsmitglieder der persönlich haften-
den Gesellschafterin zuständig ist. Diese personalkompetenz 
Corporate governance      Erklärung zur Unternehmensführung 19
liegt vielmehr beim Aufsichtsrat der persönlich haftenden  Seit dem 11. März 2011 gehören dem prüfungsausschuss die 
Gesellschafterin. Dem personalausschuss der Rechtsvorgän- Herren prof. Dr. h. c. Roland Berger (Vorsitzender), Konrad 
gerin Fresenius SE gehörten bis zum 28. Januar 2011 die  Kölbl, Dr. Gerd Krick, Gerhard Roggemann und Rainer Stein 
Herren Dr. Gerd Krick (Vorsitzender), Wilhelm Sachs und  an. Herr Dr. Karl Schneider war Mitglied im prüfungsaus-
Dr. Karl Schneider an.  schuss sowie Mitglied des Aufsichtsrats der Rechtsvorgänge-
Die für den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA getrof- rin Fresenius SE bis zum 28. Januar 2011. Dem prüfungs-
fenen Regelungen gelten entsprechend für die Ausschüsse.  ausschuss der Rechtsvorgängerin Fresenius SE gehörten bis 
Die Ausschüsse führen bei Bedarf Sitzungen durch. Die Einbe- zum 28. Januar 2011 ferner die Herren prof. Dr. h. c. Roland 
rufung erfolgt durch den jeweiligen Ausschussvorsitzenden.  Berger (Vorsitzender), Konrad Kölbl, Dr. Gerd Krick und Rainer 
Dieser berichtet in der darauffolgenden Aufsichtsratssitzung  Stein an.
über die Arbeit des jeweiligen Ausschusses. Die Geschäfts-
ordnung der Ausschüsse ist in der Geschäftsordnung des  nominierungsausschuss
Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA enthalten. Die Aus- Der nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig-
schüsse haben sich keine eigenen Geschäftsordnungen  nete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die Hauptver-
gegeben.  sammlung zur Besetzung der Vertreter der Anteilseigner im 
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind auf  Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Ihm gehören ausschließlich 
Seite 218 des Geschäftsberichts aufgeführt. Vertreter der Anteilseigner an. Der nominierungsausschuss 
orientiert sich bei den Wahlvorschlägen an den Vorgaben des 
Prüfungsausschuss Kodex. 
e
Die Besetzung des Vorsitzes im prüfungsausschuss der  Dem nominierungsausschuss gehören seit ihrer Wahl zu  nc
a
n
Fresenius SE & Co. KGaA entspricht den Vorgaben der Ziffer  Ausschussmitgliedern am 11. März 2011 die Herren Dr. Gerd  er
v
o
5.3.2 des Kodex. Herr prof. Dr. h. c. Roland Berger als Vorsit- Krick (Vorsitzender), prof. Dr. h. c. Roland Berger sowie  G
e 
zender des prüfungsausschusses erfüllt gemäß § 100 Abs. 5  Dr. Gerhard Rupprecht an. Die Herren Dr. Krick (Vorsitzender),  orat
p
AktG die Qualifikationsanforderungen des financial Expert.  Dr. Dieter Schenk und Dr. Karl Schneider waren Mitglieder  or
C
Der prüfungsausschuss hat u. a. die Aufgaben, die Entschei- im nominierungsausschuss sowie Mitglieder des Aufsichtsrats 
dungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über die Billigung  der Rechtsvorgängerin Fresenius SE bis zum 28. Januar 2011.
des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie den 
Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur  Vermittlungsausschuss
Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten und die Vorprüfung  Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius SE &  
des Vorschlags für die Gewinnverwendung vorzunehmen.  Co. KGaA nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungsge-
Er hat ferner die Quartalsberichte vor deren Veröffentlichung  setzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für die Gesell-
zu prüfen sowie – nach Beratung mit dem Vorstand der per- schaft in der Rechtsform der Kommanditgesellschaft auf Aktien 
sönlich haftenden Gesellschafterin – dem Abschlussprüfer den  nicht gelten und der Kodex einen solchen Ausschuss nicht 
prüfungsauftrag (einschließlich der Honorarvereinbarung)  fordert. 
zu erteilen, prüfungsschwerpunkte festzulegen und die Be-
richtspflichten des prüfers gegenüber dem Aufsichtsrat der  gemeinsamer Ausschuss
Fresenius SE & Co. KGaA zu vereinbaren. Darüber hinaus be- Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 13. Mai 2011 und 
fasst er sich insbesondere mit der überprüfung der Wirksam- nach Eintragung der entsprechenden Satzungsänderung am 
keit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsys- 11. Juli 2011 wurde erstmalig ein Gemeinsamer Ausschuss 
tems und des internen Revisionssystems sowie mit Fragen  eingerichtet. 
der Compliance. 
20 Corporate Governance
Für einzelne, in § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius SE & Co.   Grundsätze und Regeln dieses Verhaltenskodex sind für alle 
KGaA näher ausgeführte Angelegenheiten bedarf die persön- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Gesellschaft verbindlich 
lich haftende Gesellschafterin der Zustimmung des Gemein- und bei jeder Form von Geschäftsbeziehung zu befolgen. Der 
samen Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Konzernumsat- Fresenius-Verhaltenskodex wurde im Jahr 2010 vom Vorstand 
zes, der Konzernbilanzsumme und des Konzerngewinns von  implementiert. Die Einhaltung der Kodexgrundsätze sicherzu-
der Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen Angelegenheiten  stellen wird auch als Managementaufgabe unserer Führungs-
zählen z. B. Veräußerung und Erwerb von wesentlichen Betei- kräfte verstanden. 
ligungen und Unternehmensteilen oder die Ausgliederung 
von wesentlichen Unternehmensteilen aus dem Vermögen  COmPlIAnCE
der Fresenius SE & Co. KGaA oder einem in ihrem alleinigen  Der Vorstand bekennt sich zu einer verantwortungsbewussten 
Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustimmung des  unternehmensführung und dazu, die nationalen und inter-
Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus erforderlich für  nationalen rechtlichen und ethischen Grundsätze im Geschäfts-
bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Fresenius SE & Co.   verkehr als integrale Bestandteile der Unternehmenskultur 
KGaA und mit ihr verbundenen Unternehmen einerseits und  von Fresenius einzuhalten. Dazu gehören Grundsätze wie pro-
der Else Kröner-Fresenius-Stiftung andererseits.  fessionalität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit gegenüber 
Seit dem 11. Juli 2011 gehören dem Gemeinsamen  patienten, Kunden, lieferanten, Behörden, Mitarbeiterinnen 
 Ausschuss im Berichtsjahr die Herren Dr. Gerd Krick und  und Mitarbeitern, Aktionären und der Öffentlichkeit. Wir sor-
Dr. Gerhard Rupprecht an. Ferner gehören ihm die durch   gen dafür, dass jeder Mitarbeiter die Einhaltung der relevan-
die persönlich haftende Gesellschafterin entsandten Herren  ten Gesetze und Regeln als Maxime des eigenen Handelns 
C
o Dr. Dieter Schenk (Vorsitzender) und Dr. Karl Schneider an.  betrachtet. 
rp
o
ra Der fresenius-Verhaltenskodex enthält die wesentlichen 
te
 G Angaben zu Mitgliedschaften der Ausschussmitglieder in ande- Grundsätze und Regeln für das Verhalten innerhalb des Unter-
o
v
ern ren gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleich- nehmens sowie im Verhältnis zu externen partnern und der 
a
n
c baren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts- Öffentlichkeit. Sie basieren auf den anwendbaren Gesetzen 
e
unternehmen finden Sie auf den Seiten 217 bis 220 des  oder international anerkannten Grundsätzen und Standards, 
Geschäftsberichts.  wie z. B. denjenigen der weltweit größten Initiative gesell-
schaftlich engagierter Unternehmen, des Global Compact der 
rElEVAntE AngABEn zu untErnEhmEns- Vereinten nationen (Un). Sie werden durch Unternehmens-
führungsPrAktIkEn richtlinien und Dienstanweisungen konkretisiert. Die Grund-
Die persönlich haftende Gesellschafterin führte – vertreten  sätze dürfen nicht durch Einzelanweisungen unterlaufen 
durch den Vorstand – die Geschäfte des Unternehmens mit der  werden und sind bei jeder Form der Geschäftsbeziehung zu 
Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Unterneh- berücksichtigen. Sie sollen unseren Mitarbeiterinnen und 
mensleiters unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen,  Mitarbeitern helfen, in ihrer täglichen Arbeit die richtigen Ent-
der Satzung, der Geschäftsordnung des Vorstands sowie der  scheidungen zu treffen. Der Fresenius-Verhaltenskodex hat 
Beschlüsse des Gesamtvorstands und des Aufsichtsrats der  Vorbildfunktion für die Verabschiedung und Weiterentwicklung 
persönlich haftenden Gesellschafterin. Unternehmensfüh- eigener Verhaltenskodizes in allen Unternehmensbereichen. 
rungspraktiken, die über die gesetzlichen Bestimmungen hin- Diese Kodizes bilden die Anforderungen aus den spezifischen 
ausgehen, finden sich im fresenius- Verhaltenskodex. Die- tätigkeitsbereichen der Unternehmensbereiche ab, ergänzend 
ser enthält die wesentlichen Grundsätze und Regeln für unser  zu den Grundsätzen und Regeln des Fresenius-Verhaltens-
Verhalten im Unternehmen sowie im Verhältnis zu externen  kodex. Die bereits bestehenden Compliance-Programme 
partnern und zur Öffentlichkeit. Den Fresenius-Verhaltens- bleiben grundsätzlich unberührt, solange sie dem Sinn und 
kodex haben wir auf unserer Website www.fresenius.de unter  Zweck der Grundsätze des Fresenius- Verhaltenskodex nicht 
Wir über uns – Corporate Governance veröffentlicht. Die  widersprechen. Die Grundsätze und Regeln des Verhaltens-
kodex gelten somit über die Compliance-programme und 
die Verhaltenskodizes der Unternehmensbereiche weltweit für 
alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-Konzerns. 
Corporate governance      Erklärung zur Unternehmensführung 21
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter informieren wir in  prüfer haben, bezogen auf ihren jeweiligen Auftrag, ein unein-
schulungen über die maßgeblichen gesetzlichen Bestim- geschränktes Informationsrecht und ein Einsichtsrecht in die 
mungen und internen Unternehmensrichtlinien. Vorgesetzte  Unterlagen der zu prüfenden Gesellschaft. 
und Compliance-Beauftragte im Konzern und in den Unter-
nehmensbereichen unterstützen und beraten sie bei Fragen  rIsIkOmAnAgEmEnt unD kOntrOllsYstEm
zur Umsetzung und Anwendung dieser Vorgaben. Alle Mit- Wir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang  
arbeiterinnen und Mitarbeiter sind aufgerufen, durch die Ein- mit Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate 
haltung der Gesetze sowie der prinzipien und Regeln des  Governance. Fresenius verfügt über ein systematisches 
Fresenius-Verhaltenskodex dazu beizutragen, dass Fresenius   Risikomanagement und Kontrollsystem, das den Vorstand in 
als integrer und verlässlicher partner im Gesundheitswesen  die lage versetzt, Risiken und Markttendenzen frühzeitig zu 
für patienten, Kunden, lieferanten, Behörden und die Öffent- erkennen und auf relevante Veränderungen des Risikoprofils 
lichkeit wahrgenommen wird.  unverzüglich zu reagieren. Unser Risikomanagement und 
Compliance wird bei Fresenius grundsätzlich als Aufgabe  Kontrollsystem sowie effizient gestaltete prozesse tragen zum 
des Managements auf allen Entscheidungsebenen angesehen.  Unternehmenserfolg bei. Das Risikomanagement ist Gegen-
Als leitungsaufgabe ist die Stabsstelle Compliance dem Chief  stand der jährlichen Abschlussprüfung. Das Kontrollsystem 
Compliance Officer − Vorstandsressort Recht, Compliance  wird regelmäßig vom Vorstand und von der Internen Revi-
und personal − unterstellt. Sie unterstützt den Chief Compli- sion überprüft. Einzelheiten finden Sie im lagebericht auf den 
ance officer in der Entwicklung und Umsetzung von Richt- Seiten 101 bis 102. 
linien und Vorgehensweisen, die die Einhaltung der anwend- Der Bereich Interne Revision unterstützt darüber hinaus 
e
baren gesetzlichen Regelungen sowie der Anforderungen  den Vorstand als unabhängige Funktion außerhalb des opera- nc
a
n
des Fresenius-Compliance-programms sicherstellen sollen.  tiven tagesgeschäfts. Der Bereich beurteilt interne prozesse  er
v
o
In jedem Unternehmensbereich wurden Compliance- aus einem objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen  G
e 
Aktivitäten und Richtlinien implementiert sowie ein Chief Com- Distanz. Ziel ist es, durch verbesserte interne Kontrollen, opti- orat
p
pliance officer ernannt. Dieser ist verantwortlich für die  mierte Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und Effi- Cor
Information sowie Einführung, Weiterentwicklung und über- zienzsteigerungen sowie prävention von Korruption Mehr-
wachung der Compliance in seinem Unternehmensbereich.  wert für Fresenius zu schaffen und dadurch organisationsziele 
Abgestimmt auf die organisations- und Geschäftsstrukturen  zu erreichen. 
werden sie durch weitere Compliance-Beauftragte unter- Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA verfügt über ein 
stützt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Corporate- eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem. 
Compliance-Abteilungen stehen den Compliance-Beauftrag-
ten der Unternehmensbereiche bzw. Regionen und länder  DEutsChEr COrPOrAtE gOVErnAnCE kODEX 
unterstützend und beratend zur Seite. Unsere Ziele sind ers- unD EntsPrEChEnsErklärung
tens, überall im Unternehmen nach den gleichen hohen ethi- Um das Vertrauen in die Unternehmensführung deutscher bör-
schen Ansprüchen zu arbeiten, zweitens, unsere Werte zu  sennotierter Gesellschaften zu stärken, wurde der Deutsche 
leben, sowie drittens, die internationalen und lokalen Gesetze  Corporate Governance Kodex verabschiedet. Dieser soll die 
und Vorschriften sowie die Unternehmensrichtlinien und  in Deutschland geltenden Regeln der Unternehmensleitung 
Anweisungen einzuhalten.  und -überwachung für natio  nale wie internationale Investoren 
neben Einzelprüfungen durch die Interne revision über- transparenter machen. Die nachhaltige Wertsteigerung sowie 
wachen wir mittels eines internen reportingsystems, ob  der überwiegende teil der im Kodex enthaltenen Vorgaben, 
Rechtsvorschriften und die Compliance-Vorgaben eingehalten  Empfehlungen und Anregungen für eine verantwortungs-
werden. Die Interne Revision führt prüfungen in den Gesell- bewusste unternehmensführung sind bei uns seit Jahren 
schaften und Unternehmensbereichen weltweit durch. Die  gelebter Bestandteil des Unternehmens alltags. Umfangreiche 
Informationen zum thema Corporate Governance finden Sie 
auf unserer Website www.fresenius.de unter Wir über uns – 
Corporate Governance.
22 Corporate Governance
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA und der Vor- ▶   kodex-ziffer 5.1.2 Absatz 2 satz 3: Altersgrenze für 
stand der persönlich haftenden Gesellschafterin haben die  Vorstandsmitglieder 
folgende nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens- Gemäß Kodex-Ziffer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3 soll für Vorstands-
erklärung abgegeben und auf der Website der Gesellschaft  mitglieder eine Altersgrenze festgelegt werden. Fresenius 
zugänglich gemacht: wird – wie in der Vergangenheit – auch künftig von der 
Festlegung einer Altersgrenze für Mitglieder des Vorstands 
„Erklärung des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA und  absehen, da dies die Auswahl qualifizierter Kandidaten 
des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der  pauschal einschränken würde.
Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE, zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG. ▶   kodex-ziffer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 3: Benennung 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA und der  konkreter ziele zur zusammensetzung des Aufsichts-
Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der  rats und deren Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen 
Fresenius SE & Co. KGaA (nachfolgend: der Vorstand) erklären,  Gemäß Kodex-Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und 3 soll der Auf-
dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen  sichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammensetzung benen-
teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten  nen und bei seinen Wahlvorschlägen berücksichtigen. 
Empfehlungen der ‚Regierungskommission Deutscher Cor- Die Zielsetzung des Aufsichtsrats und der Stand der Um-
porate Governance Kodex‘ (nachfolgend: der Kodex) in der  setzung sollen im Corporate-Governance-Bericht veröf-
Fassung vom 26. Mai 2010 seit Abgabe der letzten Entspre- fentlicht werden. Von diesen Empfehlungen wird abgewi-
chenserklärung im März 2011 entsprochen wurde und wird.  chen. Da sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 
C
o lediglich die folgenden Empfehlungen wurden respektive  Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive über-
rp
o
ra werden nicht angewendet:  wachung und Beratung des Vorstands gewährleisten muss, 
te
 G kommt es grundsätzlich und vorrangig auf die Qualifika-
o
v
ern ▶   kodex-ziffer 4.2.3 Absatz 4: Abfindungs-Cap  tion des Einzelnen an. Der Aufsichtsrat wird bei der Bera-
a
n
c Gemäß Kodex-Ziffer 4.2.3 Absatz 4 soll bei Abschluss von  tung seiner Vorschläge an die zuständigen Wahlgremien 
e
Vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass Zahlun- die internationale tätigkeit des Unternehmens, potenzielle 
gen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung  Interessenkonflikte und Vielfalt (Diversity) berücksichti-
der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund einschließlich  gen. Dies schließt auch die Zielsetzung einer langfristig an-
nebenleistungen den Wert von zwei Jahresvergütungen  gelegten angemessenen Beteiligung von Frauen mit ein. 
nicht überschreiten (Abfindungs-Cap) und nicht mehr als    Um jedoch im Unternehmensinteresse die Auswahl 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Für die  geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, 
Berechnung des Abfindungs-Caps soll auf die Gesamtver- beschränkt sich der Aufsichtsrat auf eine allgemeine Ab-
gütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenen- sichtserklärung und verzichtet insbesondere auf feste 
falls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung für das  Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. Die nächsten 
laufende Geschäftsjahr abgestellt werden.  turnusgemäßen Aufsichtsratswahlen finden im Jahr 2016 
  Die Anstellungsverträge für Mitglieder des Vorstands  statt, sodass erst dann über die Umsetzung der allgemei-
enthalten keine Abfindungsregelungen für den Fall einer  nen Absichtserklärung sinnvollerweise berichtet werden 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wich- kann.
tigen Grund. Derartige Abfindungsregelungen widersprä-
chen dem von Fresenius im Einklang mit dem Aktiengesetz  Bad Homburg v. d. H., im Dezember 2011
praktizierten Konzept, die Anstellungsverträge der Vor- Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA und  
standsmitglieder regelmäßig für die Dauer der Bestellungs- Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
periode abzuschließen. Eine vorzeitige Beendigung des  Fresenius SE & Co. KGaA (der Fresenius Management SE)“
Anstellungsvertrags setzt damit grundsätzlich einen wich-
tigen Grund voraus. Diese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen 
sind gemäß § 161 Abs. 2 AktG bzw. Kodex-Ziffer 3.10 Satz 4 
auf unserer Website www.fresenius.de unter Wir über uns – 
Corporate Governance abrufbar.
Corporate governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 23
WEItErE AngABEn zur COrPOrAtE  für Dienstleistungen im Zusammenhang mit den Anleihe-
gOVErnAnCE emissionen der Fresenius Medical Care. Herr Dr. De Meo, 
Vorstandsmitglied der Fresenius Management SE (vormals 
VIElfAlt (DIVErsItY) Vorstandsmitglied der Fresenius SE), war bis zum 6. Juli 
Im Rahmen der Besetzung von Führungspositionen achtet der  2011 Aufsichtsratsmitglied der Allianz private Krankenversi-
Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei vergleich- cherungs-AG. Die vom Fresenius-Konzern an die Allianz 
barer Qualifikation ist insbesondere die angemessene Berück- gezahlten Versicherungsprämien betrugen im Berichtsjahr 
sichtigung von Frauen ein erklärtes Ziel. Eine vergleichsweise  4,34 Mio € (2010: 3 Mio €). Sie erfolgten zu marktüblichen 
hohe Frauenquote von 27 % bei den oberen Führungskräften  Konditionen und in der marktüblichen Höhe.
unterstreicht die Berücksichtigung von Vielfalt im Fresenius- Berater- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen zwi-
Konzern.  schen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestan-
Weitere Informationen zu Diversity sowie unserem perso- den bei Herrn Dr. Schenk, dem stellvertretenden Aufsichts-
nalmanagement und unserer personalentwicklung finden Sie  ratsvorsitzenden der Fresenius SE bis zum 28. Januar 2011, 
im Konzern-lagebericht auf den Seiten 77 ff. Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE seit 
11. März 2010 und stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 
VErmEIDung VOn IntErEssEnkOnflIktEn derselben seit 12. Mai 2010. Herr Dr. Schenk ist partner der 
Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat  international agierenden Rechtsanwaltssozietät noerr llp. Die 
der Fresenius SE & Co. KGaA sind dem Unternehmensinteresse  Sozietät noerr ist im Jahr 2011 für den Fresenius-Konzern 
verpflichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer tätigkeit  rechtsberatend tätig geworden. Der Fresenius-Konzern hat der 
e
weder persönliche Interessen noch gewähren sie anderen per- Anwaltssozietät noerr insgesamt rund 1,43 Mio € im Jahr  nc
a
n
sonen ungerechtfertigte Vorteile. nebentätigkeiten oder Ge- 2011 gezahlt (2010: 1 Mio €). Dies entspricht 2 % der Rechts-  er
v
o
schäfte der organmitglieder mit dem Unternehmen sind dem  und Beratungskosten des Fresenius-Konzerns im Jahr 2011  G
e 
Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und von diesem zu  (2010: 1,5 %). Davon entfielen rund 45.000 € auf Mandate,  orat
p
genehmigen. Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA be- die Fresenius-Konzerngesellschaften außerhalb des Unter- Cor
richtet der Hauptversammlung über etwaige Interessenkon- nehmensbereichs Fresenius Medical Care betreffen. Mandate, 
flikte und deren Behandlung. die von Konzerngesellschaften des Unternehmensbereichs 
Die Fresenius SE & Co. KGaA weist auf folgende Beziehun- Fresenius Medical Care erteilt werden, unterliegen der sepa-
gen hin, die zwischen Fresenius-Konzerngesellschaften und  raten Zustimmungspflicht der Aufsichtsräte der Fresenius 
Unternehmen bestehen, bei denen Aufsichtsratsmitglieder der  Medical Care Management AG sowie der Fresenius Medical 
Fresenius SE & Co. KGaA bzw. Aufsichtsrats- oder Vorstands- Care AG & Co. KGaA. Der Aufsichtsrat der Fresenius Manage-
mitglieder der Fresenius Management SE im Berichtsjahr eine  ment SE und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA 
organfunktion oder eine sonstige Funktion ausübten:  haben sich mit der Mandatierung eingehend beschäftigt. Der 
Herr prof. Dr. med. Albrecht, Mitglied des Aufsichtsrats  Aufsichtsrat der Fresenius Management SE hat dieser Manda-
der Fresenius SE & Co. KGaA, ist medizinischer Vorstand und  tierung bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. Schenk zuge-
Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl Gustav  stimmt. Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA, in dem 
Carus Dresden sowie Mitglied der Aufsichtsräte der Universi- Herr Dr. Schenk nicht vertreten ist, hat der Mandatierung 
tätskliniken Aachen, Rostock und Magdeburg. Der Fresenius- für die Zeit vom 1. Januar 2011 bis zum Formwechsel einstim-
Konzern unterhält mit diesen Kliniken regelmäßig Geschäfts- mig zugestimmt. Die Beschlussfassung erfolgte jeweils auf 
beziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr Müller ist  der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage unter 
Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft und Aufsichtsrats- Auflistung aller Einzelmandate und aller Rechnungen für die 
vorsitzender der Commerzbank AG, mit der der Fresenius- Einzelmandate. Sämtliche Zahlungen im Geschäftsjahr 2011 
Konzern Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen  erfolgten erst nach Zustimmung des Aufsichtsrats.
unterhält. Im Jahr 2011 leistete der Fresenius-Konzern Zah- Berater- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen zwi-
lungen an die Commerzbank AG in Höhe von rund 600.000 €  schen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestan-
den ferner bei Herrn prof. Dr. h. c. Berger, der sowohl dem  
Aufsichtsrat der Fresenius Management SE als auch der 
24 Corporate Governance
Fresenius SE & Co. KGaA angehört und zugleich Gesellschafter  InfOrmAtIOnEn üBEr DIrECtOrs’ DEAlIngs 
der Roland Berger Strategy Consultants ist. Der Fresenius- unD AktIEnBEsItz Im gEsChäftsjAhr 2011
Konzern hat dieser Gesellschaft 675.000 € für erbrachte Dienst- Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats der persönlich 
leistungen im Jahr 2011 gezahlt (2010: 0,2 Mio €). Der Auf- haftenden Gesellschafterin, Mitglieder des Aufsichtsrats der 
sichtsrat der Fresenius Management SE und der Fresenius SE &   Fresenius SE & Co. KGaA, sonstige personen mit Führungs-
Co. KGaA haben sich mit dieser Mandatierung eingehend  aufgaben sowie mit diesen in enger Beziehung stehende per-
beschäftigt. Der Aufsichtsrat der Fresenius Management SE  sonen haben den Erwerb und die Veräußerung von Aktien 
und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA haben dieser  der Fresenius SE & Co. KGaA oder sich darauf beziehenden 
Mandatierung bei Stimmenthaltung von Herrn prof. Dr. h. c.   Finanzinstrumenten (Directors’ Dealings) nach § 15a des Wert-
Berger zugestimmt. Die Beschlussfassung erfolgte jeweils  papierhandelsgesetzes offenzulegen. über die Directors’ 
auf der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage und  Dealings im Jahr 2011 informieren die unten und neben ste-
vor Bezahlung der Rechnungen für die Dienstleistungen. henden tabellen.
Die im vorstehenden Abschnitt „Vermeidung von Interes- Gemäß Kodex-Ziffer 6.6 soll ferner der Besitz von Aktien 
senkonflikten“ genannten Beträge in Euro sind nettobeträge.  der Gesellschaft oder sich darauf beziehenden Finanzinstru-
Darüber hinaus wurde die jeweilige Mehrwert- bzw. Versiche- menten von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern ange-
rungssteuer gezahlt. geben werden, wenn er direkt oder indirekt 1 % der von der 
Sonstige Berater-, Dienstleistungs- und Werkverträge zwi- Gesellschaft ausgegebenen Aktien übersteigt. Keines der 
schen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestehen  Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der persönlich haften-
nicht.  den Gesellschafterin oder der Aufsichtsratsmitglieder der 
C
orp Die Angaben zu den nahestehenden personen hat Fresenius  Fresenius SE & Co. KGaA hält direkt oder indirekt mehr als 1 % 
o
ra in den Quartalsfinanzberichten des Jahres 2011 sowie im  der von Fresenius ausgegebenen Aktien oder sich darauf 
te
 G Geschäftsbericht auf Seite 205 öffentlich gemacht.  beziehenden Finanzinstrumenten. 
o
v
e
rn
a
n
ce DIRECtoRS’ DEAlInGS VoRStAnD
Gesamtvolumen  
2011 name Stückzahl preis in € 1 in € Geschäftsart
28. Februar R. Baule 21.930 42,90 940.871,63 Ausübung von Aktienoptionen 2
23. Mai R. Baule 12.000 40,79 489.532,02 Ausübung von Aktienoptionen 2
31. Mai R. Baule 9.930 41,89 415.939,02 Ausübung von Aktienoptionen 2
30. August R. Baule 10.965 30,01 329.062,62 Ausübung von Aktienoptionen 2
31. August R. Baule 10.965 30,95 339.366,75 Ausübung von Aktienoptionen 2
18. Mai U. Schneider 10.002 49,09 491.022,00 Ausübung von Aktienoptionen 2
19. Mai U. Schneider 10.002 49,92 499.252,92 Ausübung von Aktienoptionen 2
31. Mai U. Schneider 10.002 48,65 486.585,50 Ausübung von Aktienoptionen 2
1. Juni U. Schneider 13.854 50,16 694.863,11 Ausübung von Aktienoptionen 2
8. november  U. Schneider 14.620 44,12 645.086,40 Ausübung von Aktienoptionen 2
4. August S. Sturm 1.000 69,60 69.604,05 Kauf
1. September S. Sturm 8.800 72,31 636.304,94 Verkauf
24. August E. Wastler 3.300 48,39 159.671,56 Ausübung von Aktienoptionen 2
1 preis auf zwei nachkommastellen gerundet
2 Ausübung von Aktienoptionen gegen Cash Settlement aus den Aktienoptionsplänen
Corporate governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 25
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der  Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich denselben Informati-
Fresenius Management SE sowie des Aufsichtsrats der  onsstand erhalten, stellen wir alle wichtigen Dokumentationen 
Fresenius SE & Co. KGaA halten insgesamt Aktien oder sich  auf unserer Website www.fresenius.de im Bereich „Investor 
darauf beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen  Relations“ und unter Wir über uns – Corporate Governance zur 
aus den Aktienoptionsplänen der Fresenius SE & Co. KGaA in  Verfügung. Dazu gehören u. a. Finanzberichte und melde-
Höhe von 1,2 % der zum 31. Dezember 2011 ausgegebenen  pflichtige Geschäfte im Sinne des § 15a Wertpapierhandels-
Aktien der Fresenius SE & Co. KGaA. Davon halten der Vorstand  gesetz (Directors’ Dealings). über unsere Investor-Relations-
der Fresenius Management SE 0,6 %, der Aufsichtsrat der  Aktivitäten im Jahr 2011 berichten wir ausführlich im Kapitel 
Fresenius Management SE 0,6 % und der Aufsichtsrat der  „Fresenius-Aktie“ auf den Seiten 12 und 13 im Geschäfts-
Fresenius SE & Co. KGaA 0,6 %. Aufgrund der personenidenti- bericht.
tät einiger Mitglieder in den jeweiligen Aufsichtsräten ist 
der tatsächliche Aktienbesitz (oder sich darauf beziehender  rEChnungslEgung unD kOnzErn-
Finanzinstrumente bzw. Besitz von Aktienoptionen) aller  ABsChluss
Mitglieder der Gremien der Fresenius SE & Co. KGaA und der  Der Fresenius-Konzernabschluss wurde in übereinstimmung 
Fresenius Management SE niedriger als die Summe der be- mit den US-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen 
richteten Gesamtwerte dieser drei Gremien.  (United States Generally Accepted Accounting principles – 
Es lagen uns keine Mitteilungen vor, denen zufolge der  US-GAAp) erstellt. Seit dem Geschäftsjahr 2005 ist Fresenius 
Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern die  verpflichtet, als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mit-
jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen Mel- gliedstaat der Europäischen Union den Konzernabschluss nach 
e
deschwellen erreichte, über- oder unterschritt. den International Financial Reporting Standards (IFRS) unter  nc
a
n
Anwendung von § 315a Handelsgesetzbuch (HGB) zu erstellen  er
v
o
trAnsPArEnz unD kOmmunIkAtIOn und zu veröffentlichen. Da unsere größte tochter gesellschaft  G
e 
Fresenius erfüllt sämtliche Anforderungen, die der Kodex  Fresenius Medical Care nach US-GAAp bilanziert, veröffent- orat
p
unter Ziffer 6 aufführt. Die transparenz wird durch eine  lichen wir neben dem gesetzlich vorgeschriebenen IFRS- Cor
 stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit gewährleistet.  Konzernabschluss zusätzlich einen Konzernabschluss nach 
Damit wollen wir das uns entgegen gebrachte Vertrauen  US-GAAp. Damit stellen wir die wirtschaftliche lage des 
bestätigen und vertiefen. Von besonderer Bedeutung ist für  Fresenius-Konzerns für alle Anleger vergleichbar und trans-
uns die gleichbehandlung aller Adressaten. Damit alle  parent dar.
DIRECtoRS’ DEAlInGS AUFSICHtSRAt
Gesamtvolumen  
2011 name Stückzahl preis in € 1 in € Geschäftsart
16. Mai G. Krick 7.740 52,40 405.545,24 Ausübung von Aktienoptionen 2
17. Mai G. Krick 7.740 52,26 404.510,73 Ausübung von Aktienoptionen 2
20. Mai G. Krick 7.740 52,52 406.539,82 Ausübung von Aktienoptionen 2
30. Mai G. Krick 7.740 51,72 400.282,08 Ausübung von Aktienoptionen 2
6. September G. Krick 7.740 51,58 399.237,73 Ausübung von Aktienoptionen 2
11. november G. Krick 12.900 52,43 676.394,39 Ausübung von Aktienoptionen 2
1 preis auf zwei nachkommastellen gerundet
2 Ausübung von Aktienoptionen gegen Cash Settlement aus den Aktienoptionsplänen
26 Corporate Governance
VErgütungsBErICht Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leistungs-
Der Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente   orientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 2011 aus drei 
des Systems zur Vergütung des Vorstands der  Fresenius  Komponenten zusammen:
Management SE als persönlich haftende Gesellschafterin der 
Fresenius SE & Co. KGaA zusammen und erläutert in diesem  ▶   erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt)
Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur der Vor- ▶   erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus)
standsvergütung. Darüber hinaus werden die Grundsätze und  ▶   Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  
die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben. Der  (Aktienoptionen, verschobene Bonuszahlungen 
Vergütungsbericht ist Bestandteil des Konzern-lageberichts.  und eine aktienbasierte Vergütung mit  
Der Vergütungsbericht wird auf der Basis der Empfehlungen  Barausgleich (performance Shares))
des Deutschen Corporate Governance Kodex erstellt und bein-
haltet ferner die Angaben, die nach den maßgeblichen gesetz- Des Weiteren hatten im Berichtszeitraum sechs Mitglieder des 
lichen Vorschriften, vor allem dem Handelsgesetzbuch, erfor- Vorstands pensionszusagen.
derlich sind. Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt dabei 
den nachstehenden Kriterien:
VErgütung DEs VOrstAnDs Die erfolgsunabhängige Vergütung wurde im Geschäftsjahr 
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das Aufsichts- 2011 in zwölf monatlichen Raten als Grundgehalt ausbezahlt. 
ratsplenum der Fresenius Management SE zuständig. Der  Zusätzlich haben die Mitglieder des Vorstands nebenleistun-
Aufsichtsrat wird dabei von einem personalausschuss unter- gen erhalten, die im Wesentlichen aus Versicherungsleistun-
C
o stützt. Der im Berichtsjahr amtierende personalausschuss  gen, der privatnutzung der Firmen-pkw, Sonderzahlungen, wie 
rp
o
ra der Fresenius Management SE setzte sich aus den Herren  Wohnkostenzuschüssen und Gebührenerstattungen, sowie 
te
 G Dr. Gerd Krick, Dr. Dieter Schenk und Dr. Karl Schneider zu- Zuschüssen zur Renten- und Krankenversicherung bestehen.
o
v
ern sammen. Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das Ge-
a
n
c Das System der Vorstandsvergütung wurde im Geschäfts- schäftsjahr 2011 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Bar-
e
jahr 2010 von einem unabhängigen externen Vergütungs- zahlungskomponente (Jahresbonus) und als längerfristig ori-
experten geprüft und der Hauptversammlung der Fresenius SE  entierte Vergütungskomponente (Aktienoptionen, verschobene 
(seit 28. Januar 2011: Fresenius SE & Co. KGaA) zur Billigung  Bonuszahlungen, aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich 
vorgelegt. Die Hauptversammlung hat das System der Vor- (performance Shares)) gewährt. Die Höhe des jeweiligen Bonus 
standsvergütung am 12. Mai 2010 mit einer Mehrheit von  ist davon abhängig, dass bestimmte am Konzernergebnis 
99,51 % der abgege benen Stimmen durch Beschluss gebilligt.  des Fresenius-Konzerns bzw. der relevanten Unternehmens-
Es wurde im Berichtsjahr durch eine aktienbasierte Vergü- bereiche orientierte Zielparameter erreicht werden. Im Falle 
tung mit Barausgleich (performance Shares) im Interesse der  der Vorstandsmitglieder mit funktionaler Verantwortlichkeit 
Stärkung der Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  für den Gesamtkonzern – das sind die Herren Dr. Schneider, 
ergänzt. Das um diese Komponente ergänzte System der Vor- Sturm und Dr. Götz – leitet sich die Höhe des variablen Bonus 
standsvergütung wurde von einem unabhängigen Vergü- vollständig vom jeweiligen Konzernjahresüberschuss der 
tungsexperten geprüft. Es wird der Hauptversammlung am  Fresenius SE & Co. KGaA (nach Abzug von Minderheitsanteilen) 
11. Mai 2012 zur Billigung vorgelegt. ab. Bei den Herren Baule und Dr. De Meo hängt die Höhe des 
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mitglieder  variablen Bonus jeweils hälftig von der Entwicklung des Kon-
des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung des Unter- zernjahresüberschusses der Fresenius SE & Co. KGaA sowie 
nehmens entsprechend ihren Aufgaben und leistungen sowie  von der Entwicklung des Jahresüberschusses des Unterneh-
den Erfolgen bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und  mensbereichs (jeweils nach Abzug von Minderheitsanteilen), 
finanziellen lage des Unternehmens unter Berücksichtigung  für den das jeweilige Vorstandsmitglied zuständig ist, ab. Der 
des Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.  variable Bonus von Herrn Dr. Wastler richtet sich jeweils hälf-
tig nach dem Konzernjahresüberschuss der Fresenius SE & Co.  
KGaA (nach Abzug von Minderheitsanteilen) sowie nach dem 
Konzernjahresergebnis vor Steuern und außerordentlichen 
Erträgen / Aufwendungen der VAMED-Gruppe. Herr Dr. lipps 
Corporate governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 27
erhält seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius  Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 stellte sich die Höhe 
Medical Care. Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat eine  der Barvergütung des Vorstands der persönlich haftenden 
Ermessenstantieme für besondere leistungen gewähren. Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA wie folgt dar:
Barvergütung
(ohne Komponenten
Erfolgsunabhängige Erfolgsbezogene mit langfristiger
Vergütung Vergütung Anreizwirkung)
Gehalt Sonstiges 2 Bonus
in tsd € 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Dr. Ulf M. Schneider 900 900 61 47 1.150 908 2.111 1.855
Rainer Baule 500 500 120 42 764 608 1.384 1.150
Dr. Francesco De Meo 500 500 19 18 671 498 1.190 1.016
Dr. Jürgen Götz 375 375 33 30 584 464 992 869
Dr. Ben lipps 1 862 905 182 354 1.078 1.172 2.122 2.431
Stephan Sturm 500 500 86 85 721 574 1.307 1.159
Dr. Ernst Wastler 425 425 33 32 571 461 1.029 918
summen 4.062 4.105 534 608 5.539 4.685 10.135 9.398
1  Herr Dr. Ben lipps erhält seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care, an der die Fresenius SE & Co. KGaA einen Anteil von 30 % hält.  
Als Mitglied des Vorstands der Fresenius Management SE ist seine Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius-Konzerns aufzunehmen.
2  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die privatnutzung der Firmen-pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung und sonstige nebenleistungen.
e
c
n
a
n
Der direkt ausgezahlte Bonus, ohne die Auszahlung an Herrn  Bemessungsgrundlage basierende variable Vergütungskom- er
v
o
Dr. Ben lipps, beträgt für das Geschäftsjahr 2011 4.461 tsd €.  ponente, die auch etwaigen negativen Entwicklungen inner- G
e 
Dies entspricht 95 % des gesamten Bonus von 4.691 tsd €.  halb des Bemessungszeitraums Rechnung trägt, umgewandelt  orat
p
Der verbleibende teil in Höhe von 230 tsd € wurde in eine  wird. Dies geschieht in der Weise, dass die Fälligkeit des an  or
C
Komponente mit mehrjähriger Bemessungsgrundlage umge- sich jährlich erdienten variablen Bonus nach dem Ermessen 
wandelt und die Auszahlung um zwei Jahre verschoben.  des Aufsichtsrats anteilig oder vollständig um zwei Jahre ver-
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung der  schoben wird. Dabei wird gleichzeitig sichergestellt, dass 
Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige und  eine Auszahlung an das Vorstandsmitglied auch nach Ablauf 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist, sieht  dieses mehrjährigen Zeitraums nur dann erfolgt, wenn (i) 
das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der langfristig  keine nachträgliche Berichtigung des für die Bemessung des 
orientierten variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßig  variablen Bonus maßgeblichen (um Sondereffekte bereinig-
mindestens die Hälfte der dem jeweiligen Vorstandsmitglied  ten) Konzernjahresüberschusses der Fresenius SE & Co. KGaA 
insgesamt eingeräumten variablen Vergütungsbestandteile  (nach Abzug von Minderheitsanteilen) außerhalb einer be-
ausmacht. Zur Sicherstellung dieser Mindestrelation zuguns- tragsmäßigen toleranzbreite von 10 % erfolgt und (ii) der 
ten der langfristig orientierten variablen Vergütungsbestand- (um Sonder effekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der 
teile ist ausdrücklich vorgesehen, dass der Aufsichtsrat be- Fresenius SE & Co. KGaA in den beiden relevanten Folgejah-
stimmen kann, dass der grundsätzlich jährlich zu vergütende  ren die (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahresüber-
variable Bonus (anteilig) in eine auf einer mehrjährigen  schüsse (nach Abzug von Minderheitsanteilen) der jeweiligen 
vorangegangenen Geschäftsjahre betragsmäßig nicht wesent-
lich unterschreitet. Im Falle einer lediglich geringfügigen bzw. 
28 Corporate Governance
teilweisen Verfehlung der vorgenannten Auszahlungsvoraus- Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung wurde 
setzungen kann der Aufsichtsrat eine entsprechende anteilige  den Mitgliedern des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 erst-
Auszahlung des umgewandelten teils des variablen Bonus  malig ein Anspruch auf eine aktienbasierte Vergütung mit Bar-
beschließen. Eine Verzinsung des umgewandelten Bonusan- ausgleich (performance Shares) gewährt. 
spruchs von der erstmaligen Entstehung bis zu dessen effek- Der Anspruch unterliegt einer vierjährigen Wartefrist, 
tiver Auszahlung findet nicht statt. Auf diese Weise kann der  wobei in Sonderfällen (z. B. Berufsunfähigkeit, übergang in 
variable Bonus anteilig oder vollständig in einen echten auf  den Ruhestand, nichtverlängerung ausgelaufener Anstel-
mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden variablen  lungsverträge durch das Unternehmen) eine kürzere Frist gel-
Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwaige  ten kann. Die Höhe der baren Auszahlung richtet sich nach 
nega tive Entwicklungen während des relevanten Bemessungs- dem Kurswert der Stammaktie der Fresenius SE & Co. KGaA bei 
zeitraums berücksichtigt. Ausübung nach Ablauf der vierjährigen Wartefrist.
Das Vorstandsvergütungssystem sieht ferner eine vertrag- Die Auszahlung ist abhängig vom Erreichen des Erfolgs-
lich geregelte betragsmäßige Begrenzung bzw. Begrenzungs- ziels eines Wachstums des um außerordentliche Effekte 
möglichkeit hinsichtlich der durch das Vorstandsmitglied  bereinigten Konzernergebnisses des Fresenius- Konzerns von 
insgesamt, d. h. unter Einschluss aller variablen Vergütungs- jährlich 8 % innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Für jedes 
bestandteile, zu beanspruchenden jährlichen Vergütung vor.  Jahr, in dem das Ergebnisziel nicht erreicht wird, verfällt der 
Dadurch kann vor allem solchen außerordentlichen Entwick- Anspruch auf Auszahlung um jeweils ein Viertel. Unabhän-
lungen angemessen Rechnung getragen werden, die in kei- gig davon ist der gesamte Anspruch auf Auszahlung erdient, 
nem relevanten Zusammenhang mit den leistungen des Vor- wenn ein durchschnittliches Wachstum des Konzernergeb-
C
o stands stehen. nisses von 8 % p. a. über den Vierjahreszeitraum erzielt wurde. 
rp
o
ra Die Höhe der Grundvergütung und die Gesamtvergütung  Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 sind die Anzahl 
te
 G der Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungssys- und der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen, der Wert der 
o
v
ern tems wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichtigung rele- verschobenen erfolgsbezogenen Vergütung und der Wert 
a
n
c vanter Vergleichswerte anderer DAX-Unternehmen und ähn- der aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich (performance 
e
licher Gesellschaften vergleichbarer Größe und leistung aus  Shares) in der nachfolgenden tabelle dargestellt.
dem relevanten Industriesektor bemessen. Die angegebenen Werte der im Geschäftsjahr 2011 an die 
Als Komponente mit langfristiger Anreizwirkung wurden  Mitglieder des Vorstands gewährten Aktienoptionen entspre-
im Geschäftsjahr 2011 Aktienoptionen auf Basis des Aktien- chen deren Zeitwert (Fair Value) zum Zeitpunkt ihrer Gewäh-
optionsplans 2008 der Fresenius SE & Co. KGaA und des Aktien- rung, somit einem Wert in Höhe von 19,10 € (2010: 12,92 €) 
optionsplans 2011 der FMC-AG & Co. KGaA sowie eine aktien- pro Aktienoption der Fresenius SE & Co. KGaA und in Höhe von 
basierte Vergütung mit Barausgleich gewährt. Die Anzahl der  13,44 € (2010: 8,07 €) pro Aktienoption der FMC-AG & Co.  
zuzuteilenden Aktienoptionen wird durch den Aufsichtsrat  KGaA. Der Ausübungskurs für die gewährten Aktieno ptionen 
nach dessen Ermessen jeweils festgelegt, wobei alle Vorstands- der Fresenius SE & Co. KGaA beträgt 71,28 € (2010: 53,44 €).
mitglieder, mit Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands,  Aufgrund der im Geschäftsjahr 2011 erreichten finanziellen 
der jeweils die doppelte Anzahl von Aktienoptionen erhält, die- Ziele hat Dr. Ben lipps im Rahmen der Bonusvereinbarung 
selbe Anzahl von Aktienoptionen erhalten.  von Fresenius Medical Care einen Anspruch auf eine aktien-
Die Grundzüge dieser Aktienoptionspläne werden in  basierte Vergütung in Höhe von 684 tsd € (2010: 391 tsd €) 
Anmerkung 34 des Konzern-Anhangs, Aktienoptionen, näher  erworben. Der Anspruch orientiert sich an der Entwicklung der 
dargestellt. Stammaktie von Fresenius Medical Care und unterliegt einer 
dreijährigen Wartezeit.
Corporate governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 29
KoMponEntEn MIt lAnGFRIStIGER AnREIZWIRKUnG
Aktienbasierte 
Verschobene  Vergütung mit 
erfolgsbezogene Barausgleich 
Aktienoptionen 1 Vergütung (performance Shares) Gesamt
Anzahl Wert tsd € Wert tsd € Wert tsd € Wert tsd €
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Dr. Ulf M. Schneider 56.760 56.760 1.084 733 0 174 100 0 1.184 907
Rainer Baule 28.380 28.380 542 367 122 241 100 0 764 608
Dr. Francesco De Meo 28.380 28.380 542 367 29 131 100 0 671 498
Dr. Jürgen Götz 28.380 28.380 542 367 0 98 100 0 642 465
Dr. Ben lipps 74.700 99.600 1.004 804 0 0 684 391 1.688 1.195
Stephan Sturm 28.380 28.380 542 367 79 208 100 0 721 575
Dr. Ernst Wastler 28.380 28.380 542 367 0 95 100 0 642 462
summen 273.360 298.260 4.798 3.372 230 947 1.284 391 6.312 4.710
1  Aktienoptionen, die in den Jahren 2011 und 2010 aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius SE & Co. KGaA ausgegeben wurden. 
Herr Dr. Ben lipps erhielt Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care.
Am Ende des Geschäftsjahres 2011 hielten die Mitglieder  Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vor-
des Vorstands insgesamt 1.050.050 (2010: 978.960) Aktien- stands im Geschäftsjahr 2011 sind in der folgenden tabelle 
e
optionen und Wandelschuldverschreibungen (zusammen  dargestellt: nc
a
n
als Aktien optionen bezeichnet) der Fresenius SE & Co. KGaA  er
v
o
und 572.700 (2010: 598.870) der FMC-AG & Co. KGaA. e G
at
or
p
Dr. Ulf M. Rainer Dr. Francesco Dr. Jürgen Dr. Ben Stephan Dr. Ernst Cor
Schneider Baule De Meo Götz lipps 1 Sturm Wastler summen 2
Am 1. Januar 2011 ausstehende optionen
Anzahl 335.400 167.700 109.980 87.300 598.870 167.700 110.880 978.960
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 42,51 42,51 48,41 48,90 32,15 43,63 46,44 44,38
Im Geschäftsjahr gewährte optionen
Anzahl 56.760 28.380 28.380 28.380 74.700 28.380 28.380 198.660
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 71,28 71,28 71,28 71,28 52,48 71,28 71,28 71,28
Im Geschäftsjahr ausgeübte optionen
Anzahl 58.480 65.790 0 0 100.870 0 3.300 127.570
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 24,48 30,95 18,54 22,81 27,77
durchschnittlicher Aktienkurs in € 72,65 69,18 49,22 71,20 70,82
Am 31. Dezember 2011 ausstehende  
optionen
Anzahl 333.680 130.290 138.360 115.680 572.700 196.080 135.960 1.050.050
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 50,37 54,37 52,72 53,98 37,20 47,26 51,83 51,18
durchschnittlich verbleibende laufzeit
in Jahren 4,9 5,1 5,1 5,1 4,1 4,7 5,0 5,0
Bandbreite an   29,50  33,81  33,81  33,81  30,49  29,50  29,50  29,50 
Ausübungspreisen in € bis 71,28 bis 71,28 bis 71,28 bis 71,28 bis 52,48 bis 71,28 bis 71,28 bis 71,28
Am 31. Dezember 2011 ausübbare  
optionen
Anzahl 168.560 47.730 55.800 33.120 298.800 113.520 53.400 472.130
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 47,35 55,95 51,63 55,30 33,30 42,76 49,34 48,40
1 Herr Dr. Ben lipps hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan der Fresenius Medical Care.
2 nur Aktienoptionen der Fresenius SE & Co. KGaA, ohne Aktienoptionen von Herrn Dr. Ben lipps
30 Corporate Governance
Die Höhe der gesamten Vergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der  
Fresenius SE & Co. KGaA stellte sich für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 damit wie folgt dar:
Barvergütung  Gesamtvergütung 
(ohne Komponenten  Komponenten  (einschließlich Kompo-
mit langfristiger  mit langfristiger  nenten mit langfristiger 
Anreizwirkung) Anreizwirkung Anreizwirkung)
in tsd € 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Dr. Ulf M. Schneider 2.111 1.855 1.184 907 3.295 2.762
Rainer Baule 1.384 1.150 764 608 2.148 1.758
Dr. Francesco De Meo 1.190 1.016 671 498 1.861 1.514
Dr. Jürgen Götz 992 869 642 465 1.634 1.334
Dr. Ben lipps 2.122 2.431 1.688 1.195 3.810 3.626
Stephan Sturm 1.307 1.159 721 575 2.028 1.734
Dr. Ernst Wastler 1.029 918 642 462 1.671 1.380
summen 10.135 9.398 6.312 4.710 16.447 14.108
Die Aktienoptionen und der Anspruch auf eine aktienbasierte  als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. Der 
Vergütung (performance Shares) können erst nach Ablauf fest- auf die Geschäftsjahre 2011 und 2010 entfallende Aufwand ist 
gelegter Mindestlaufzeiten (Erdienungszeiträume) ausgeübt  in der nachfolgenden tabelle ausgewiesen.
C
o werden. Ihr Wert wird auf die Erdienungszeiträume verteilt und 
rp
o
ra
te
 G AUFWAnD FüR KoMponEntEn MIt lAnGFRIStIGER AnREIZWIRKUnG
o
v
e
rn
an Aktienbasierte Vergütung 
ce mit Barausgleich  Gesamtaufwand für 
Aktienoptionen (performance Shares) aktienbasierte Vergütungen
in tsd € 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Dr. Ulf M. Schneider 736 681 2 0 738 681
Rainer Baule 368 341 2 0 370 341
Dr. Francesco De Meo 351 268 2 0 353 268
Dr. Jürgen Götz 368 327 2 0 370 327
Dr. Ben lipps 1.098 879 780 860 1.878 1.739
Stephan Sturm 368 341 2 0 370 341
Dr. Ernst Wastler 351 268 2 0 353 268
summen 3.640 3.105 792 860 4.432 3.965
zusAgEn An mItglIEDEr DEs VOrstAnDs für  Vorstandsmitglied Dr. Ben lipps hat unverfallbare Ansprüche 
DEn fAll DEr BEEnDIgung DEr tätIgkEIt aus der teilnahme an pensionsplänen für Mitarbeiter der 
Für die Vorstandsmitglieder Dr. Ulf M. Schneider, Rainer  Fresenius Medical Care north America erworben. Hinsichtlich 
Baule, Dr. Jürgen Götz und Stephan Sturm bestehen individu- dieser pensionszusagen bestanden im Fresenius-Konzern 
elle pensionszusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungs- zum 31. Dezember 2011 pensionsverpflichtungen in Höhe von 
verträge mit der persönlich haftenden Gesellschafterin der  8.678 tsd € (2010: 7.870 tsd €). Die Zuführung zur pensions-
Fresenius SE & Co. KGaA. Das Vorstandsmitglied Dr. Ernst  rückstellung betrug im Geschäftsjahr 2011 808 tsd € (2010: 
Wastler hat eine pensionszusage der VAMED AG, Wien. Das  2.830 tsd €).
Corporate governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 31
Die pensionsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar:
Stand  stand
in tsd € 1. Januar 2011 Zuführung 31. Dezember 2011
Dr. Ulf M. Schneider 1.240 95 1.335
Rainer Baule 3.362 330 3.692
Dr. Jürgen Götz 416 65 481
Dr. Ben lipps 401 247 648
Stephan Sturm 675 89 764
Dr. Ernst Wastler 1.776 - 18 1.758
summen 7.870 808 8.678
Die pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen Aus- Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die Anwartschaf-
scheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch  ten auf die vorgenannten Versorgungsleistungen erhalten, 
ab Vollendung des 63. lebensjahres oder ab dem Eintritt der  jedoch vermindert sich die bei Eintritt eines Versorgungsfalles 
Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit ein von der Höhe des letzten  zu zahlende pension im Verhältnis der tatsächlichen Dienst-
Grundgehalts abhängiges Ruhegehalt und eine Hinterbliebe- zeit als Vorstandsmitglied zur möglichen Dienstzeit bis zur 
nenversorgung vor. Vollendung des 63. lebensjahres.
Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30 % des letzten  Dem Vorstandsmitglied Rainer Baule ist im Geschäftsjahr 
Grundgehalts und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr als  2010 anstelle einer Erhöhung der Versicherungssummen für 
e
Vor standsmitglied ab Beginn der pensionszusage um 1,5 %-  die von  Fresenius zu seinen Gunsten abgeschlossenen lebens- nc
a
n
punkte, wobei maximal 45 % erreicht werden können. versicherungen die Zahlung eines Betrags in Höhe von 78 tsd €  er
v
o
laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe der  zugesagt worden, der mit Vollendung des 63. lebensjahres  G
e 
gesetzlichen Vorschriften (§ 16 BetrAVG). im Jahr 2011 fällig wurde und ab dem 1. Januar 2010 bis zur  orat
p
Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor- Auszahlung jährlich mit 4,4 % verzinst wurde.  or
C
standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrags auf die pen- Die pensionszusage von Dr. Ernst Wastler sieht die Gewäh-
sion anzurechnen. Ebenso sind eventuelle Beträge zu 100 %  rung von normalpension, Vorpension, Berufsunfähigkeits-
(bzw. bei dem Vorstandsmitglied Rainer Baule zu 70 %) anzu- pension sowie Witwen- und Waisenpension vor. Die normal-
rechnen, die den Vorstandsmitgliedern bzw. ihren Hinterblie- pension wird frühestens ab Vollendung des 60. lebensjahres, 
benen aus sonstigen betrieblichen Versorgungsanwartschaften  die Vorpension frühestens ab Vollendung des 55. lebensjah-
des Vorstandsmitglieds, auch aus Anstellungsverhältnissen  res gewährt. Die pensionsleistungen betragen pro Dienstjahr 
mit anderen Unternehmen, zustehen. 1,2 % bezogen auf das letzte Grundgehalt, wobei maximal 
Im Fall des todes eines der o. g. Vorstandsmitglieder erhält  40 % erreicht werden können. Die Witwenpension (60 %) und 
die Witwe eine pension in Höhe von 60 % des zu diesem  die Waisenpensionen (je 20 %) erreichen zusammen maxi-
Zeitpunkt sich ergebenden pensionsanspruchs. Ferner erhal- mal den zum Zeitpunkt des todes bestehenden pensionsan-
ten leibliche eheliche Kinder des verstorbenen Vorstands- spruch von Herrn Dr. Ernst Wastler. Von Dritten geleistete 
mitglieds bis zum Abschluss der Ausbildung, längstens jedoch  pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge werden auf die 
bis zur Vollendung des 25. lebensjahres, eine Waisenpen- pensionsleistung angerechnet. 
sion in Höhe von 20 % des zu diesem Zeitpunkt sich ergeben- Mit dem Vorstandsmitglied Dr. Ben lipps wurde anstelle 
den pensionsanspruchs. Alle Waisenpensionen und die Wit- einer pensionsregelung einzelvertraglich vereinbart, dass er 
wenpension erreichen zusammen jedoch höchstens 90 % des  unter Beachtung eines Wettbewerbsverbots bei Beendigung 
pensionsanspruchs des Vorstandsmitglieds. des zwischen ihm und der  Fresenius  Medical Care Manage-
Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des  ment AG geschlossenen Anstellungsverhältnisses für einen 
63. lebensjahres als Mitglieder des Vorstands der  Fresenius 
Management SE auf andere Weise als durch Eintritt der 
32 Corporate Governance
Zeitraum von zehn Jahren für die Gesellschaft eine beratende  hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich Zulässigen freizu-
tätigkeit ausüben kann. Die seitens der  Fresenius  Medical  stellen. Zur Absicherung derartiger Verpflichtungen hat die 
Care Management AG hierfür zu gewährende Gegenleistung  Gesellschaft eine Directors & officers-Versicherung mit einem 
würde sich p. a. wertmäßig auf etwa 33 % der im Geschäfts- Selbstbehalt abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vor-
jahr 2011 an ihn ausbezahlten erfolgsunabhängigen Vergü- gaben entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das 
tungskomponente belaufen. Der Barwert dieser Ansprüche  jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert sowie für Ansprüche 
betrug zum 31. Dezember 2011 2.304 tsd €. Das Vorstands- in diesem Zusammenhang nach jeweiliger Beendigung der 
mitglied Dr. Ben lipps hat ferner unverfallbare Ansprüche  Vorstands tätigkeit.
aus der teilnahme an pensionsplänen für Mitarbeiter der  Im Geschäftsjahr 2011 sind im Rahmen von pensionszu-
Fresenius Medical Care north America erworben, die die Zah- sagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 776 tsd € 
lung eines Ruhegehalts ab Vollendung des 65. lebensjahres  (2010: 776 tsd €) gezahlt worden. Für diesen personenkreis 
und die Zahlung reduzierter leistungen ab Vollendung des  besteht eine pensionsverpflichtung von 10.513 tsd € (2010: 
55. lebensjahres vorsehen. Durch plankürzungen im März  11.039 tsd €).
2002 sind die Ansprüche aus den pensionsplänen auf dem 
damaligen Stand eingefroren worden.  VErgütung DEs AufsIChtsrAts
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches  Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Haupt-
Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur Anwendung  versammlung festgelegt und ist in § 13 der Satzung der 
kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maximal zwei  Fresenius SE & Co. KGaA geregelt. Die feste Vergütung pro 
Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung des  Aufsichtsratsmitglied beträgt nach der Satzung 13 tsd €.  
C
orp Wettbewerbsverbots eine Karenzentschädigung, die grund- Die Mitglieder des prüfungsausschusses der Fresenius SE &  
o
ra sätzlich die Hälfte der Jahresgrundvergütung beträgt. Co. KGaA erhalten zusätzlich 10 tsd €, der Vorsitzende des 
te
 G Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten  Ausschusses weitere 10 tsd €. Die Vergütung erhöht sich für 
o
v
ern keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines „Change  jedes volle Geschäftsjahr um jeweils 10 %, wenn die Dividende 
a
n
c of Control“. für dieses Geschäftsjahr, die auf eine Stammaktie ausgeschüt-
e
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen  tet wird (Dividendenbetrag laut Beschluss der Hauptversamm-
zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal  lung (Bruttodividende)), um jeweils einen prozentpunkt höher 
zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krankheits- ist als 3,6 % des auf eine einzelne Stück aktie entfallenden 
bedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleistungen  anteiligen Betrags des Grundkapitals; Zwischenbeträge wer-
zur Anrechnung gebracht werden. Im Falle des Versterbens  den interpoliert. Der Vorsitzende erhält das Doppelte und 
eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen nach  seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der Vergütung eines 
dem Monat des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbe- Aufsichtsratsmitglieds. Allen Aufsichtsratsmitgliedern werden 
zahlt, längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel- die in Ausübung ihres Amtes entstandenen Auslagen erstattet. 
lungsvertrags. Die Fresenius SE & Co. KGaA stellt den Aufsichtsratsmitglie-
dern Versicherungsschutz in einem für die Ausübung der Auf-
sOnstIgEs sichtsratstätigkeit angemessenen Umfang mit einem Selbst-
Im Geschäftsjahr 2011 wurden an die Mitglieder des Vorstands  behalt zur Verfügung, der dem für den Vorstand vereinbarten 
der Fresenius Management SE keine Darlehen oder Vorschuss- entspricht.
zahlungen auf zukünftige Vergütungsbestandteile gewährt. Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius SE &  
Die Fresenius SE & Co. KGaA hat sich verpflichtet, die Mit- Co. KGaA gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persönlich 
glieder des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie auf- haftenden Gesellschafterin Fresenius Management SE ist und 
grund ihrer tätigkeit für die Gesellschaft und deren konzern- für seine tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius Management 
verbundene Unternehmen erhoben werden, soweit solche  SE Vergütungen erhält, werden die Vergütungen für die tätig-
Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem Recht  keit als Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA 
auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche gilt hinsichtlich der zu-
sätzlichen Vergütung für den Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
Corporate governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 33
der Fresenius SE & Co. KGaA bzw. seinen Stellvertreter, soweit  des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE wurde 
dieser gleichzeitig Vorsitzender bzw. sein Stellvertreter im Auf- gemäß § 7 der Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA an die 
sichtsrat der Fresenius Management SE ist. Soweit der Stell- Fresenius SE & Co. KGaA weiterbelastet.
vertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden der Fresenius SE & Co.   Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 stellt sich die Höhe 
KGaA gleichzeitig Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius  der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschusstä-
Management SE ist, erhält er für seine tätigkeit als Stellver- tigkeit für die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius SE &  
treter des Aufsichtsratsvorsitzenden der Fresenius SE & Co.   Co. KGaA und der Fresenius Management SE wie folgt dar:
KGaA insoweit keine zusätzliche Vergütung. Die Vergütung 
Vergütung für Variable Gesamt-
Festvergütung Ausschusstätigkeit Vergütung vergütung
Fresenius SE &   Fresenius   Fresenius SE &   Fresenius   Fresenius SE &   Fresenius  
Co. KGaA Management SE Co. KGaA Management SE Co. KGaA Management SE
in tsd € 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Dr. Gerd Krick 14 26 12 0 10 30 16 0 128 214 110 0 290 270
Dr. Dieter Schenk 1 1 20 18 0 0 0 8 0 14 161 165 0 206 181
niko Stumpfögger 19 20 0 0 0 0 0 0 177 161 0 0 196 181
prof. Dr. med.  
D. Michael Albrecht  
(ab 28.1.2011) 12 0 0 0 0 0 0 0 110 0 0 0 122 0
prof. Dr. h. c. Roland Berger 7 13 6 0 18 20 0 0 64 107 55 0 150 140
e
c
Dario Ilossi 13 13 0 0 0 0 0 0 118 107 0 0 131 120 n
a
n
Konrad Kölbl 13 13 0 0 9 10 0 0 118 107 0 0 140 130 er
v
o
Klaus-peter Müller 7 13 6 0 0 0 0 0 64 107 55 0 132 120 e G
Dieter Reuß (ab 5.5.2011) 9 0 0 0 0 0 0 0 78 0 0 0 87 0 orat
p
Gerhard Roggemann  or
C
(ab 28.1.2011) 12 0 0 0 8 0 0 0 110 0 0 0 130 0
Dr. Gerhard Rupprecht 12 13 6 0 0 0 0 0 112 107 55 0 185 120
Wilhelm Sachs (bis 5.5.2011) 4 13 0 0 1 10 0 0 40 107 0 0 45 130
Dr. Karl Schneider 1 1 13 12 0 2 20 8 0 9 107 110 0 142 140
Stefan Schubert 13 13 0 0 0 0 0 0 118 107 0 0 131 120
Rainer Stein 13 13 0 0 9 10 0 0 118 107 0 0 140 130
summen 150 183 60 0 57 100 32 0 1.378 1.499 550 0 2.227 1.782
1 Bis 28.01.2011 Mitglied im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA, ab 28.01.2011 Mitglied im Aufsichtsrat der Fresenius Management SE
DIrECtOrs & OffICErs-VErsIChErung In- und Ausland abgeschlossen. Die bestehende D & o-Versi-
Die Fresenius SE & Co. KGaA hat eine Vermögensschaden haft- cherung ist weltweit gültig und hat eine laufzeit bis Ende 
pflicht versicherung für Unternehmensleiter (D & o-Versiche- Juni 2012. Die Versicherung deckt die Rechtskosten der Ver-
rung) mit Selbstbehalt für den Vorstand und den Aufsichtsrat  teidigung eines organs bei Inanspruchnahme und gege-
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE &   benenfalls den zu leistenden Schadenersatz im Rahmen der 
Co. KGaA und den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA  bestehenden Deckungssummen.
sowie für alle organe der verbundenen Unternehmen im  
34 Unternehmensbereiche
F  RESENIUS MEDICAL CARE. Im Jahr 2011 erziel-
ten wir ein sehr gutes Wachstum bei Umsatz und 
Ergebnis. Die Umstellung auf das neue Pauschal-
vergütungssystem in den USA haben wir erfolgreich 
abgeschlossen. Unsere führende Position im glo-
balen Dialysemarkt haben wir durch Akquisitionen 
und Kooperationen deutlich ausgebaut.
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter von  chronisch nierenkranke Patienten und stellt auch die dafür 
U
n Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten für Menschen  notwendigen Dialyseprodukte her. Als vertikal integriertes 
te
rne mit chronischem Nierenversagen. Fällt bei Patienten mit chro­ Unternehmen bietet Fresenius Medical Care Produkte und 
h
m
e nischer Nierenerkrankung die Nierenfunktion aus, übernimmt  Dienstleistungen entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
n
sbe die Dialyse die lebensnotwendige Reinigung des Blutes von  der Dialyse in mehr als 120 Ländern an. Fresenius Medical 
re
ich Schadstoffen und überschüssigem Wasser.  Care verfügt weltweit über ein Netz von über 40 Produktions­
e
In der Dialyse unterscheidet man grundsätzlich zwischen  stätten, mit den größten Standorten in den USA, in Deutsch­
zwei Behandlungsverfahren: der Hämodialyse (HD) und der  land und in Japan.
Peritonealdialyse (PD). Gesteuert durch ein Hämodialysegerät  Im Jahr 2011 haben wir unsere führende Marktposition 
wird bei der HD das Blut eines Patienten mittels eines Dialy­ weiter ausgebaut, wie die Tabelle zeigt: Weltweit versorgten 
sators – auch „künstliche Niere“ genannt – gereinigt. Bei der  wir 233.156 Patienten in 2.898 Dialysekliniken, die Zahl der 
PD wird das Bauchfell (Peritoneum) eines Patienten als fil­ Behandlungen ist um 9 % auf 34,4 Millionen gestiegen. 
ternde Membran genutzt. Fresenius Medical Care behandelt 
FRESENIUS MEDICAL CARE NACH REGIONEN
Europa / 
Naher Osten /  Gesamt Veränderung
Nordamerika Afrika Lateinamerika Asien­Pazifik 2011 2011 / 2010
Dialysekliniken (31.12.) 1.838 600 218 242 2.898 6 %
Dialysepatienten (31.12.) 142.319 48.346 25.381 17.110 233.156 9 %
Behandlungen (Mio) 21,61 6,61 3,68 2,50 34,39 9 %
unternehmensbereiche      Fresenius Medical Care 35
wirtScHAFtlicHe entwicklung Der EBIT stieg im Jahr 2011 um 4 % auf 1.435 Mio US$ (2010: 
Fresenius Medical Care verzeichnete im abgelaufenen Ge­ 1.386 Mio US$). Die EBIT­Marge stieg um 60 Basispunkte auf 
schäftsjahr 2011 ein Umsatzplus von 6 % auf 12.795 Mio US$  17,6 %, nach 17,0 % im Jahr 2010. Die Erhöhung der opera­
(2010: 12.053 Mio US$). Das organische Umsatzwachstum  tiven Marge ist weitgehend eine Folge der vorteilhaften Ent­
betrug 2 %, Akquisitionen wirkten sich in Höhe von 3 % aus. wicklung der Kosten für Arzneimittel. Die durchschnittlichen 
Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen erhöhte sich  Kosten pro Behandlung in den USA gingen von 291 US$ im 
um 5 % auf 9.507 Mio US$ (2010: 9.070 Mio US$) und lieferte  Jahr 2010 auf 282 US$ im Jahr 2011 zurück. 
mit 74 % den größten Beitrag zum Umsatz der Fresenius 
Medical Care. UMSATZ NACH SEGMENTEN
Der Umsatz mit Dialyseprodukten stieg um 10 % auf 
Verände­
3.288 Mio US$ (2010: 2.983 Mio US$). Der Umsatz mit Dialyse­ in Mio US$  2011 2010 rung
produkten machte 26 % des Umsatzes der Fresenius Medical  Nordamerika
Care aus. Dialysedienstleistungen 7.337  7.303  0 %
Das operative Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)  Dialyseprodukte 813  827  ­ 2 %
stieg im Jahr 2011 um 8 % auf 2.075 Mio US$ (2010: 1.924   gesamt 8.150  8.130  0 %
Mio US$). Die operative Marge erhöhte sich von 16,0 % auf  International
Dialysedienstleistungen 2.170 1.767 23 %
16,2 %, maßgeblich infolge der verbesserten EBIT­Marge in 
Dialyseprodukte 2.458  2.156  14 %
Nordamerika.
gesamt 4.628 3.923 18 %
Das Konzernergebnis 1 erhöhte sich im Geschäftsjahr 2011 
Weltweit
um 9 % auf 1.071 Mio US$, nach 979 Mio US$ im Jahr 2010.
Dialysedienstleistungen 9.507  9.070  5 %
Dialyseprodukte 2 3.288  2.983  10 %
norDAMerikA
gesamt 12.795  12.053  6 %
Der Umsatz in Nordamerika, der mit einem Anteil von 64 % 
unverändert wichtigsten Geschäftsregion, lag im abgelaufe­
nen Geschäftsjahr 2011 mit 8.150 Mio US$ leicht über dem  internAtionAl
e
Vorjahresniveau von 8.130 Mio US$. Das organische Umsatz­ Eine sehr gute Geschäftsentwicklung verzeichnete das Seg­ ch
ei
wachstum betrug 0 %. ment International, das die Regionen europa / naher osten /   er
b
ns
Wie in den Vorjahren erzielten wir in Nordamerika den  Afrika / Asien-Pazifik und lateinamerika umfasst. Im Jahr  e
m
h
weitaus größten Umsatzbeitrag von 90 % mit Dialysedienst- 2011 hat Fresenius Medical Care dort etwa 36 % des Gesamt­ ne
er
leistungen. Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen lag im  umsatzes erzielt. Der Umsatz stieg im Jahr 2011 um 18 %  nt
U
Jahr 2011 bei 7.337 Mio US$ (2010: 7.303 Mio US$). Das orga­ auf 4.628 Mio US$. Das organische Umsatzwachstum belief 
nische Umsatzwachstum betrug 0 %. Die durchschnittliche  sich auf 7 %, Akquisitionen hatten einen Effekt von 7 %. 
Vergütung je Dialysebehandlung in den USA – unserem größ­ Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen wuchs im Ver­
ten Einzelmarkt – ist im Berichtsjahr auf 348 US$ gesunken  gleich zum Vorjahr um 23 % auf 2.170 Mio US$ (2010: 1.767  
(2010: 356 US$). Dieser Rückgang resultiert im Wesentlichen  Mio US$). Akquisitionen trugen mit 11 % zum Umsatzwachs­
aus der Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems  tum bei, das organische Umsatzwachstum lag bei 8 %.
für Dialysebehandlungen durch das US­Gesundheitsfürsorge­ Der Umsatz mit Dialyseprodukten stieg im abgelaufe­
programm Medicare. nen Geschäftsjahr um 14 % auf 2.458 Mio US$ (2010: 2.156 
Der Umsatz mit Dialyseprodukten sank um 2 % auf  Mio US$). Das Umsatzwachstum wurde maßgeblich getragen 
813 Mio US$ (2010: 827 Mio US$), da der höhere Absatz von 
Produkten für die Hämodialyse und die Peritonealdialyse  
die gesunkenen Absatzpreise für Dialysemedikamente nicht 
vollständig kompensieren konnte. 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
2 Inklusive Umsatz der Zentralbereiche von 17 Mio US$ für das Jahr 2011 und 0,5 Mio US$ für das Jahr 2010
36 Unternehmensbereiche
von gestiegenen Umsätzen von Produkten für die Peritoneal­ Fresenius Medical Care geht davon aus, dass Dialyseklini­
dialyse sowie einem höheren Absatz bei Dialysatoren, Dialyse­ ken veräußert werden müssen, um die kartellrechtlichen 
geräten und Produkten für die Akutversorgung. Genehmigungen zu erhalten. Die Transaktion wird voraus­
Im Segment International stieg der EBIT um 19 % auf  sichtlich im 1. Quartal 2012 abgeschlossen werden. 
807 Mio US$ (2010: 678 Mio US$). Die EBIT­Marge verbesserte  ▶   Im Bereich der Versorgung von Gefäßzugängen hat 
sich von 17,3 % auf 17,4 %. Zu dieser Entwicklung trug vor  Fresenius Medical Care mit der Übernahme der American 
allem das Wachstum in der Region Asien­Pazifik bei. Access Care Holdings, LLC (AAC) seine Position entschei­
Über die Umsatzentwicklung der Geschäftsregionen infor­ dend gestärkt. Zusätzlich zu den 13 Zentren der Fresenius 
miert Sie die unten stehende Tabelle. Medical Care betreibt AAC 28 Zentren, die auf die ambu­
lante Rundumversorgung von Gefäßzugängen bei Dialyse­
AuSbAu DeS geScHäFtS patienten spezialisiert sind. Die Akquisition hat aufgrund 
Fresenius Medical Care hat im Jahr 2011 sowohl das Geschäft  der erwarteten Größenvorteile und Effizienzsteigerungen 
mit Dialysedienstleistungen als auch Dialyseprodukten durch  eine hohe strategische Bedeutung. Dies gilt umso mehr, 
Akquisitionen und Kooperationen mit den Schwerpunkten in  als die US­Regierung in einem Gesetzesentwurf vorsieht, 
Nordamerika und Europa signifikant ausgebaut:  die Qualitätskriterien im Leistungskatalog des neuen Pau­
schalvergütungssystems zu erweitern. Die Höhe der Kos­
▶   Im Juni 2011 hat Fresenius Medical Care die Übernahme  tenerstattung für die Dialyse soll ab dem Jahr 2014 dem­
von International Dialysis Centers (IDC), dem Dialyse­ nach auch von der Art und Qualität der bei den Patienten 
dienstleistungsgeschäft von Euromedic International, abge­ gelegten Gefäßzugängen und der Häufigkeit dort auftre­
schlossen. Durch die Übernahme von ursprünglich 70  tender Infektionen abhängen.
Dialysekliniken in neun Ländern und mehr als 8.200 Hämo­ ▶   Für den Bereich Dialyseprodukte wurde die Blutmesstech­
dialysepatienten wurden die Dialysedienstleistungsaktivi­ nologie Crit­Line von Hema Metrics LLC erworben. Damit 
täten insbesondere in Osteuropa ausgeweitet, wo IDC eine  plant Fresenius Medical Care, die starke Stellung im 
marktführende Position einnahm.  Dialyseproduktgeschäft zu nutzen und diese Technologie 
▶   Im August 2011 hat Fresenius Medical Care eine Verein­ zum Standard für das Flüssigkeitsmanagement sowie zur 
U
n barung zur Übernahme von Liberty Dialysis Holdings,  Behandlung von Blutarmut (Anämie) im nordamerikani­
te
rne Inc., geschlossen, der Holdinggesellschaft der beiden US­ schen Dialysemarkt zu machen. Die Crit­Line­Techno logie 
h
m
e Unternehmen Liberty Dialysis und Renal Advantage. Der  erlaubt die nichtinvasive optische Messung absoluter 
n
sbe Kaufpreis wird einschließlich der Übernahme der Finanz­ Parameter des Blutes, z. B. der prozentualen Veränderung 
re
ich verbindlichkeiten voraussichtlich rund 1,7 Mrd US$ betra­ des Blutvolumens, des absolute Hämatokritwertes und 
e
gen. Zuvor hatte sich Fresenius Medical Care bereits für  des Sauerstoffgehalts. Damit wird eine verbesserte Steue­
zusätzliche rund 300 Mio US$ an Renal Advantage betei­ rung des Flüssigkeitshaushalts ermöglicht und gleichzei­
ligt. Liberty Dialysis Holdings erwirtschaftet mit rund 260  tig werden Komplikationen bei der Dialysebehandlung, wie 
Dialysekliniken einen Jahresumsatz von rund 1 Mrd US$.  niedriger Blutdruck, reduziert. 
UMSATZ NACH REGIONEN
Währungs­
umrechnungs­ Anteil am 
in Mio US$ 2011 2010 Veränderung effekte  Konzernumsatz
Nordamerika 8.150 8.130 0 % 0 % 64 %
Europa / Naher Osten / Afrika 2.948 2.549 16 % 5 % 23 %
Asien­Pazifik 980 777 26 % 7 % 8 %
Lateinamerika 700 597 17 % 1 % 5 %
Zentralbereiche 17 0 – – 0 %
gesamt 12.795 12.053 6 % 1% 100 %
unternehmensbereiche      Fresenius Medical Care 37
DiAlySeMeDikAMente Jahr 2011 einmalig um etwa 2 % nach unten angepasst  
Dialysemedikamente tragen zur vertikalen Erweiterung unseres  worden. Zusätzlich wurde der Basis­Erstattungssatz um 3,1 % 
Portfolios bei, über unser Angebot von Dialyseprodukten und  (den sogenannten Übergangsfaktor) vermindert, um eine 
­dienstleistungen hinaus. So werden bei der Behandlung von  budgetneutrale Einführung zu gewährleisten. Der Übergangs­
Dialysepatienten üblicherweise Medikamente eingesetzt, um  faktor wurde vorzeitig zum 1. April 2011 aufgehoben. 
etwa den Mineralhaushalt des Körpers im Gleichgewicht zu  Ein besonderes Merkmal dieses neuen Erstattungssystems 
halten und das Entstehen einer Blutarmut zu verhindern. Das  ist neben einem jährlichen Inflationsausgleich ab dem Jahr 
Spektrum der Dialysemedikamente umfasst blutbildende Sub­ 2012 die Orientierung an bestimmten Qualitätsparametern, wie 
stanzen (EPO), Phosphatbinder, Eisenpräparate, Vitamin­D­ der Steuerung des Hämoglobingehalts des Blutes und des 
Präparate und Kalzimimetika. Mineralstoffwechsels der Knochen.
Ein fester Bestandteil der Fresenius Medical Care­Wachs­ Dank des integrierten Geschäftsmodells ist Fresenius 
tumsstrategie ist es, das Angebot an Dialysemedikamenten  Medical Care nicht nur in der Lage, alle Produkte und Dienst­
auszuweiten. Hierfür hat Fresenius Medical Care mit dem  leistungen auf dem geforderten Qualitätsniveau anzubieten, 
Schweizer Unternehmen Galenica ein Gemeinschaftsunter­ sondern auch gezielter an der Weiterentwicklung der Produkte 
nehmen gegründet, die Vifor Fresenius Medical Care Renal  und Dienstleistungen zu arbeiten. 
Pharma Ltd. Das Unternehmen entwickelt und vertreibt Medi­
kamente für Nierenkranke. Die Produkte werden zur Behand­ beHAnDlungSQuAlität
lung von Blutarmut und zur Regulierung des Knochenstoff­ Unser wichtigstes Anliegen ist die Gesundheit unserer Patien­
wechsels eingesetzt. Dialysepatienten sowie Patienten mit  ten. Die Verbesserung ihrer Lebensqualität durch stetige Opti­
chronischem Nierenversagen, die noch keine Dialysebehand­ mierung der Dialysebehandlung ist unser langfristiges Ziel.
lung benötigen, können die Produkte verwenden. Auch im Jahr 2011 haben wir die Qualität unserer Behand­
lung weiter verbessern können, wie verschiedene Qualitäts­
PArADigMenwecHSel in Der   parameter in unten stehender Tabelle zeigen. 
koStenerStAttung Dies betrifft etwa den Hämoglobinwert und den Qualitäts­
Im Jahr 2011 wurde in den USA das neue Pauschalvergütungs­ indikator Albumin. Dies ist ein Protein, das Rückschlüsse auf 
e
system für die Dialyse von staatlich versicherten Patienten  den allgemeinen Ernährungszustand eines Patienten zulässt.  ch
ei
eingeführt. Produkte und Dienstleistungen, die bislang gemäß  Der Kt / V­Wert gibt die Reinigungsleistung der Dialysebe­ er
b
ns
dem Basis­Erstattungssatz vergütet wurden, sowie separat  handlung an und wird vom Verhältnis der Behandlungsdauer  e
m
h
erstattete Leistungen, wie die Verabreichung bestimmter Medi­ zu den Reinigungs raten von bestimmten giftigen Molekülen  ne
er
kamente und die Durchführung diagnostischer Labortests,  abgeleitet. nt
U
werden seither mit einem Pauschalsatz erstattet. Dieser Pau­
schalsatz wird an individuelle Patientenmerkmale angepasst,  Weitere Informationen erhalten Sie im Fresenius Medical Care­
z. B. Alter und Gewicht, aber auch an Patienten, deren medi­ Geschäftsbericht 2011 oder unter www.fmc­ag.de.
zinisch notwendige Versorgung außergewöhnlich hoch und  Einen Ausblick auf die Geschäftsentwicklung im Jahr 2012 
damit kostenintensiv ist. Der Basis­Erstattungssatz ist für das  finden Sie im Lagebericht auf der Seite 117.
QUALITäTSDATEN DER FRESENIUS MEDICAL CARE­PATIENTEN 1
USA EMEA Asien­Pazifik
2011 2010 2011 2010 2011 2010
Kt / V ≥ 1,2 97 % 97 % 95 % 95 % 97 % 97 %
Hämoglobin = 10 – 12 g / dl 78 % 71 % 57 % 53 % 61 % 62 %
Albumin ≥ 3,5 g / dl 2 85 % 84 % 87 % 88 % 88 % 90 %
Phosphat ≤ 5,5 mg / dl 2 64 % 63 % 76 % 77 % 72 % 72 %
1 Jeweils für das letzte Quartal
2 Internationaler Standard BCR CRM470
38 Unternehmensbereiche
F  RESENIUS KABI. Unser Geschäft ist im Jahr 2011 
erneut in allen Regionen und Produktbereichen 
gewachsen. In Nordamerika haben wir das außer-
ordentlich starke Vorjahr noch übertroffen. Auch 
in den Schwellenländern erzielten wir wiederum 
hervorragende Zuwachsraten. Weltweit haben wir 
neue Produkte eingeführt und unsere Marktpräsenz 
weiter ausgebaut.
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf die Therapie und Versor­ wirtScHAFtlicHe entwicklung
U
n gung von chronisch und kritisch Kranken. Hierfür bieten wir  Fresenius Kabi erzielte im Geschäftsjahr 2011 eine starke 
te
rne intravenös zu verabreichende generische Arzneimittel (I.V.­ umsatzsteigerung von 8 % auf 3.964 Mio € (2010: 3.672  
h
m
e Arz neimittel), Infusionstherapien, klinische Ernährung und die  Mio €). Das organische Wachstum betrug ausgezeichnete 
n
sbe dazugehörigen medizintechnischen Produkte zur Applikation  9 %. Währungsumrechnungseffekte wirkten sich in Höhe von 
re
ich an. Unsere Produkte werden im gesamten medizinischen Ver­ ­ 1 % aus. 
e
sorgungsprozess chronisch und kritisch kranker Patienten 
eingesetzt: in der Notfallmedizin, bei Operationen, auf Inten­ In den regionen zeigte sich folgende Umsatzentwicklung:
siv­ und allgemeinen Krankenhausstationen sowie in der 
außerklinischen Patientenversorgung.  in Mio € 2011 2010 Veränderung
Unser Produktportfolio umfasst im Bereich I.V.­Arznei­ Europa 1.826 1.702 7 %
mittel Anästhetika, Antiinfektiva, Analgetika sowie Arzneimittel  Nordamerika 1.002 975 3 %
zur Behandlung onkologischer und anderer kritischer Erkran­ Asien­Pazifik 702 593 18 %
kungen. Im Bereich der Infusionstherapien bieten wir Blutvo­ Lateinamerika / Afrika 434 402 8 %
lumenersatzstoffe und Infusionslösungen an. In der klinischen  gesamt 3.964 3.672 8 %
Ernährung zählen wir zu den wenigen Unternehmen der Welt, 
die parenterale und zugleich enterale Ernährungsprodukte  In der Region Nordamerika erreichten wir ein organisches 
vertreiben. Zur Applikation unserer Produkte bieten wir Infu­ Umsatzwachstum in Höhe von 7 % auf Basis des hohen Vor­
sionspumpen, Infusionsmanagementsysteme, Ernährungspum­ jahreswerts. Der Zuwachs ist im Wesentlichen zurückzufüh­
pen und Einmalartikel an. Unser transfusionstechnologisches  ren auf zahl reiche Produkteinführungen und auf anhaltende 
Sortiment umfasst Produkte zur Herstellung von Blutproduk­ Lieferengpässe im Markt für intravenös zu verabreichende 
ten, die von Blutbanken und Blutspendediensten eingesetzt  Arzneimittel. In Europa erzielten wir ein starkes organisches 
werden. Umsatzwachstum von 6 %, in der Region Asien­Pazifik in 
Höhe von 18 % und in Lateinamerika / Afrika in Höhe von 
unternehmensbereiche      Fresenius Kabi 39
10 %. China ist nach den USA und Deutschland unser dritt­ PVC­freier Infusionsbeutel freeflex ® und die Kunststofffla­
größter Markt. Seit Jahren erzielen wir hier zweistellige orga­ sche KabiPac ® zeichnen sich durch hohe Anwendungssicher­
nische Wachstumsraten. heit aus. Durch ihre sterile Membran ermöglichen die zwei 
getrennten und optisch leicht unterscheidbaren Infusions­ 
In den Produktsegmenten entwickelte sich der Umsatz wie  und Injektionsports beider Behältnisse, dass die Infusions­
folgt: lösungen sicher und einfach appliziert werden können. Damit 
tragen sie wesentlich dazu bei, Verwechslungen bei der 
Organisches 
in Mio € 2011 2010 Wachstum  Nutzung der Infusions­ und Injektionsports zu vermeiden.
Infusionstherapie 895 843 4 % Im Bereich der blutvolumenersatzstoffe sind wir mit 
I.V.­Arzneimittel 1.438 1.328 12 % unseren künstlichen Kolloiden weltweit Marktführer. Unsere 
Klinische Ernährung 1.154 1.062 9 % Produkte basieren auf Hydroxyethylstärke (HES), die aus 
Medizintechnische   Maisstärke gewonnen wird und dadurch blutgruppenunab­
Produkte / Transfusions­
hängig infundiert werden können. Unsere Blutvolumener­
technologie 477 439 8 %
gesamt 3.964 3.672 9 % satzlösungen werden außerdem auch während Operationen 
oder in der Intensivmedizin eingesetzt. Mit unseren innova­
tiven HES­Produkten sind wir seit Jahrzehnten im Markt der 
Die ausgezeichnete Ergebnisentwicklung des Jahres 2010  Blutvolumenersatzstoffe aktiv und haben in dieser Zeit Maß­
haben wir noch übertroffen: Der EBIT stieg um 9 % auf  stäbe im Volumenersatz und in der Volumenersatztherapie 
803 Mio € (2010: 737 Mio €). Der starke EBIT­Zuwachs resul­ gesetzt. Unser bewährtes Produkt Voluven ® vertreiben wir  
tierte aus der sehr guten Geschäftsentwicklung über alle  in über 100 Ländern; in der Hälfte der Länder sind wir Markt­
Regionen hinweg. Die EBIT­Marge erhöhte sich auf 20,3 %  führer. Wir haben unsere Marktführerschaft im Bereich der 
(2010: 20,1 %). kolloidalen Blutvolumenersatzstoffe gefestigt. Des Weiteren 
konnten wir unsere Blutvolumenersatzlösung Volulyte ® in 
Zur EBIT­Entwicklung trugen die Regionen wie folgt bei: weiteren Ländern erfolgreich einführen. Volulyte ® ist speziell 
für Patienten, die einen hohen Blutverlust erleiden oder über 
e
in Mio € 2011 2010 Verän de rung einen längeren Zeitraum mit Volumenersatzmitteln behandelt  ch
ei
Europa 385  359  7 % werden müssen. Im Berichtsjahr haben wir unter anderem  er
b
EBIT­Marge 21,1 %  21,1 %  auch Symposien zur Wirkung und Sicherheit von künstlichen  ens
m
Nordamerika 368 335 10 % Kolloiden auf internen und externen Fachveranstaltungen  neh
EBIT­Marge 36,7 % 34,4 % durchgeführt. Damit unterstützen wir den wissenschaftlichen  nter
U
Asien­Pazifik / 
Austausch in der Blutvolumenersatztherapie. 
Lateinamerika / Afrika 232 183 27 %
Bei unseren medizintechnischen Produkten für die Appli­
EBIT­Marge 20,4 % 18,4 %
kation der Infusionstherapien waren wir weiterhin erfolgreich 
Verwaltungs­ und 
zentrale F & E­Kosten - 182 ­ 140 ­ 30 % und zählen zu den führenden Unternehmen in Europa. Unsere 
ebit 803 737   9 % Infusionspumpen und medizinischen Einmalartikel ermögli­
ebit-Marge 20,3 % 20,1 % chen eine sichere und einfache Applikation von Infusionslösun­
gen und Blutvolumenersatzstoffen. Besonders erfolgreich 
Das Konzernergebnis 1 der Fresenius Kabi stieg um 20 % auf  lief unser Geschäft mit den volumetrischen Infusionspumpen 
354 Mio € (2010: 294 Mio €). und Spritzenpumpen aus der Agilia Produktgruppe. Dazu hat 
beispielsweise unsere Spritzenpumpe Injectomat ® TIVA Agilia ® 
inFuSionStHerAPien beigetragen, die wir in weiteren Ländern platziert haben. 
Ob zur Therapie von Flüssigkeits­ und Elektrolytdefiziten oder  Diese Spritzenpumpe wird während Operationen für die Appli­
als Trägerlösung für I.V.­Arzneimittel, Infusionslösungen  kation von Anästhetika eingesetzt.
werden ständig im medizinischen Alltag benötigt. Unser Pro­ Im Bereich der transfusionstechnologie sind wir in 
duktportfolio umfasst ein breites Angebot an Infusionslö­ Europa und Lateinamerika der führende Anbieter von Blut­
sungen, das wir in Beuteln und Flaschen anbieten. Unser   beutelsystemen und medizintechnischen Geräten zur Samm­
lung, Verarbeitung und zum Transport von Blutprodukten. Wir 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Kabi AG entfällt
40 Unternehmensbereiche
haben unser neues portables Hand­Schweißgerät für Blutbeutel­ Schmerzmittel Paracetamol Kabi Ende des Jahres 2010 in 
schläuche – CompoSeal Mobilea II – in einigen europäischen  Deutschland eingeführt. Zusätzlich haben wir die europäische 
Ländern eingeführt. Dieses wird in der Spende, Verarbeitung  Vermarktung dieses Produktes weiter vorangetrieben. Ebenso 
und Lagerung von Blut eingesetzt und ermöglicht, dass gefüllte  haben wir es in Indien auf den Markt gebracht. In Europa 
Blutbeutelsysteme sicher, schnell und einfach verschlossen  haben wir die beiden I.V.­Analgetika Remifentanil und Cisatri­
werden können. Durch Hochfrequenzenergie verschmilzt das  curium erfolgreich im Markt platziert. Im US­Markt konnten 
Gerät den Kunststoff von Blutbeutelschläuchen so, dass eine  wir mit Clonidine Hydrochlorid ein weiteres Analgetikum ein­
Schweißnaht entsteht und die Schläuche anschließend leicht  führen, das vorrangig in der Onkologie eingesetzt wird. 
voneinander abgetrennt werden können.  Mit unserem Produktportfolio der onkologischen i.v.-
In Vietnam haben wir im September 2011 eine neue Produk­ Arz neimittel waren wir sehr erfolgreich. Insbesondere in Ost­
tionsstätte eröffnet, in der Infusionslösungen und Flüssig­ europa, z. B. in Polen und in der Tschechischen Republik, 
medikamente hauptsächlich für den Heimatmarkt hergestellt  erreichten wir ein starkes Umsatzwachstum. Unmittelbar nach 
werden. Mit dem Neubau haben wir unsere Produktionskapa­ Patentablauf konnten wir das Zytostatikum Topotecan Kabi 
zität nahezu verdoppelt, um die wachsende Produktnachfrage  zur Behandlung von Lungenkarzinomen in Portugal und Frank­
auch in Zukunft zu befriedigen. Die Investitionen betrugen  reich anbieten. Weitere onkologische I.V.­Arzneimittel, für 
rund 20 Mio €. Das Werk wird von Fresenius Kabi Bidiphar JSC  die wir die Zulassung und Markteinführung in einer Vielzahl 
betrieben, einem Gemeinschaftsunternehmen von Fresenius  von europäischen Ländern erreicht haben, sind: Irinotecan 
Kabi und dem vietnamesischen Unternehmen Bidiphar.  Kabi, Paclitaxcel Kabi und Oxaliplatin Kabi.
Fresenius Kabi Bidiphar, an dem wir die Kapitalmehrheit hal­ In der Region Asien­Pazifik gelang uns die Einführung 
ten, ist in Vietnam Marktführer bei Standardlösungen und  mehrerer Zytostatika. Pemetrexed, ein Therapeutikum bei 
hat eine führende Position im Bereich der I.V.­Arzneimittel.  Bronchialkarzinomen, wurde in Indien eingeführt. Letrozole 
wurde für die Brustkrebstherapie auf den Philippinen erfolg­
i.v.-ArzneiMittel reich eingeführt, ebenso Bicalutamide in Taiwan für die The­
Fresenius Kabi zählt weltweit zu den fünf führenden Anbietern  rapie von Prostatakarzinomen.
von generischen I.V.­Arzneimitteln. Unser Produktportfolio ist  In den USA waren wir mit der Einführung von drei ver­
U
n ausgerichtet auf die Therapie und Versorgung von chronisch  schiedenen Dosierungsstärken des Zytostatikums Gemcitabin 
te
rne und kritisch kranken Patienten. Wir stellen dabei nicht nur  einer der ersten Generika­Anbieter, der alle drei Dosierungs­
h
m
e das Arzneimittel, sondern zum Teil auch den pharmazeutischen  stärken im Portfolio hatte. Zu Beginn des Jahres haben wir eine 
n
sbe Wirkstoff selbst her. Somit verfügen wir über die Fertigungs­ Herstellungs­ und Vertriebsvereinbarung für Gemcitabin mit 
re
ich kompetenz entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Dies  Teva Pharmaceuticals abgeschlossen. Die Vereinbarung ermög­
e
ist im Hinblick auf Qualität und Preisflexibilität von großer  lichte uns, das Produkt in der 180 Tage dauernden Vermark­
Bedeutung für uns.  tungsexklusivität, die Teva hierfür hatte, in den USA zu vertrei­
Im Jahr 2011 haben wir unser Geschäft erfolgreich aus­ ben. Zudem haben wir mit der Einführung von Letrozole in 
gebaut. Neue Produkte und die weitere Internationalisierung  den USA begonnen.
unseres bestehenden Produktportfolios haben dazu beigetra­ Auch unser Produktsortiment zur Behandlung von Infek­
gen. In den USA gab es weiterhin Lieferengpässe von Wettbe­ tionskrankheiten haben wir weiter internationalisiert. Das 
werbern im Markt. Mit unserem breiten Produktsortiment  Anti-infektivum Levofloxacin konnten wir unmittelbar nach 
haben wir erneut maßgeblich zur Versorgung des US­Marktes  Patentablauf in Europa anbieten. Das Produkt wird zur Behand­
mit I.V.­Arzneimitteln beigetragen. Unsere Produktionsstätten  lung von bakteriellen Entzündungen eingesetzt. In den USA 
konnten flexibel und schnell auf Marktgegebenheiten reagieren  haben wir die Produkte Nafcilin und Piperacillin / Tazobactam 
und so auch bei steigender Nachfrage die erhöhten Produk­ eingeführt. 
tionsvolumina herstellen. Im Bereich der Produkte für kritische Erkrankungen ver­
In den Bereichen i.v.-Anästhetika und i.v.-Analgetika  fügen wir in den USA über ein umfangreiches Sortiment und 
sind wir eines der weltweit führenden Unternehmen. Unser  sind der führende Anbieter von hochmolekularem Heparin. 
Anästhetikum Propofol ist weltweit führend im Segment der 
I.V.­Anästhetika. Im Bereich der I.V.­Analgetika haben wir das 
unternehmensbereiche      Fresenius Kabi 41
Im Berichtsjahr führten wir zwei weitere Dosierungen des Pro­ SMOFlipid ® und hat einen hohen Gehalt an Aminosäuren. 
duktes erfolgreich ein. Unter anderem haben wir außerdem  Außerdem zeichnet es sich durch ein ausgewogenes Fett­
das Produkt Metoprololtartrat auf den Markt gebracht. Dieses  säurenmuster und ein optimiertes Omega­6 : Omega­3­Fett­
wird bei Herz­Kreislauferkrankungen, wie Herzrhythmusstö­ säurenverhältnis aus. Im Jahr 2011 haben wir das Produkt in 
rungen oder Herzinfarkt, angewendet.  weiteren Ländern registriert und eingeführt. Wir vertreiben 
Für die Therapie kritisch und chronisch kranker Patienten  es mittlerweile in 36 Ländern.
bieten wir auch patientenindividuelle i.v.-Arzneimittel  Fortgeschrittene Tumorerkrankungen werden häufig von 
(Compounding) an. Zusätzlich umfasst unser Angebot auch  ungewolltem Gewichtsverlust begleitet, was beispielsweise 
klinische Ernährungsprodukte, um den Ernährungsstatus  den Erfolg einer Chemotherapie negativ beeinflussen kann. 
dieser Patienten zu verbessern. Zudem bieten wir medizin­ Speziell zur ergänzenden ernährungstherapeutischen Ver­
technische Produkte zur Applikation der Lösungen sowie  sorgung von onkologischen und kritisch kranken Patienten 
patientenindividuell zubereitete Arzneimittel, die auch in der  haben wir im Jahr 2011 mit der Markteinführung einer klei­
ambulanten Versorgung eingesetzt werden können.  nen Verpackungseinheit von SmofKabiven ® begonnen, die 
Wir sind eines der wenigen Unternehmen, das weltweit  dadurch bei der Versorgung dieser Patientengruppe Vorteile 
Compounding­Centren für die Zubereitung von patienten­ in der Handhabung hat.
individuellen I.V.­Arzneimitteln betreibt. Um den wachsenden  Für die enterale ernährungstherapie bieten wir ein umfas­
Bedarf patientenindividuell zubereiteter onkologischer Medi­ sendes Sortiment an Trink­ und Sondennahrung an. Enterale 
kamente in Malaysia zu decken, haben wir dort im Jahr 2011  Produkte werden z. B. in der Geriatrie, Pädiatrie, in der Inten­
unser erstes Compounding­Center für onkologische Produkte  sivmedizin sowie in der ambulanten Versorgung eingesetzt. 
eröffnet. Nahe der Landeshauptstadt Kuala Lumpur gelegen,  Die Bedeutung der enteralen Ernährung in der klinischen 
verfügt es über modernste Herstellungstechnologien und  Behandlung nimmt kontinuierlich zu und die Produkte werden 
hochqualifiziertes, im zytotoxischen Compounding speziell  als wichtiger Bestandteil der medizinischen Gesamttherapie 
ausgebildetes Personal. eingesetzt. 
Ende des Jahres 2011 haben wir in Frankreich ein neues 
kliniScHe ernäHrung Produkt für Patienten eingeführt, die einen erhöhten Nähr­
e
Klinische Ernährung dient der Versorgung von Patienten, die  stoffbedarf haben oder an Schluckstörungen, der sogenann­ ch
ei
keine oder nicht ausreichend normale Nahrung zu sich nehmen  ten Dysphagie, leiden. Fresubin ® Dessert Fruit ist frucht­ er
b
ns
können. Dies gilt vor allem für Patienten auf Intensivstationen,  basiert und bietet damit eine Alternative zu milchbasierten  e
m
h
für schwer und chronisch Kranke sowie Mangel ernährte. Der  enteralen Produkten. Die püreeartige Konsistenz ermöglicht  ne
er
Einsatz klinischer Ernährungsprodukte nimmt kontinuierlich  den betroffenen Patienten ein leichtes und kontrollierbares  nt
U
zu. Eine unzureichende Ernährung und ein Mangel an essen­ Schlucken.
ziellen Nährstoffen können höhere Komplikationsraten, ver­ Im Bereich der Medizintechnik zeichnen sich unsere Pro­
längerte Rehabilitationszeiten, verminderte Lebensqualität und  dukte durch eine hohe Anwenderfreundlichkeit aus und tra­
gesteigerte Mortalitätsraten verursachen.  gen so wesentlich zu einer sicheren und effektiven Applikation 
In der parenteralen ernährung zählt unser 3­Kammerbeu­ der Ernährungstherapie bei. Die steigende Bedeutung der 
tel zu den Referenzprodukten im Krankenhaus. Ein Behältnis  klinischen Ernährung spiegelt sich auch im Umsatzwachstum 
sichert die gleichzeitige Infusion von Aminosäuren, Lipiden,  unserer medizintechnischen Produkte wider. So konnten wir 
Glukose und Elektrolyten und deckt damit den kompletten  unser Geschäft mit Ernährungspumpen und unseren Applika­
Tagesbedarf dieser wichtigen Nährstoffe. In diesem Marktseg­ tionssystemen weiter erfolgreich vorantreiben.
ment nehmen wir eine Vorreiterrolle ein. Wir sind beispiels­
weise der einzige Anbieter von 3­Kammerbeuteln auf dem chi­ Weitere Informationen finden Sie im Internet unter  
nesischen Markt. Das innovative Beuteldesign zeichnet sich  www.fresenius­kabi.de. 
durch eine einfache und sichere Anwendung im klinischen All­ Einen Ausblick auf die Geschäfts entwicklung im Jahr 2012 
tag aus. Wir vertreiben dieses Produkt in 85 Ländern (2010:  finden Sie im Lagebericht auf der Seite 117.
70 Länder). 
Im Jahr 2011 trugen weitere Markteinführungen von Smof­
Kabiven ® zum Wachstum im Segment der 3­Kammerbeutel 
bei. SmofKabiven ® enthält als Lipidkomponente unser Produkt 
42 Unternehmensbereiche
F  RESENIUS HELIOS. Das Geschäftsjahr 2011 ver-
lief sehr erfolgreich: Umsatz und Ergebnis haben 
wir deutlich gesteigert. Unsere etablierten Kliniken 
erzielten ein exzellentes operatives Ergebnis. Mit 
der Übernahme des Katholischen Klinikums in Duis-
burg und dem geplanten Erwerb der Damp Gruppe 
setzen wir unseren Wachstumskurs im deutschen 
Krankenhausmarkt konsequent fort und stärken 
unser Kliniknetzwerk. 
Fresenius Helios ist einer der größten deutschen privaten  wirtScHAFtlicHe entwicklung
U
n Krankenhausbetreiber. Zur HELIOS­Kliniken­Gruppe gehören  Im Jahr 2011 stieg der umsatz von Fresenius Helios um 6 % 
te
rne insgesamt 65 eigene Kliniken: 45 Akutkrankenhäuser, darun­ auf 2.665 Mio € (2010: 2.520 Mio €). Das organische Wachs­
h
m
e ter 6 Maximalversorger in Berlin­Buch, Duisburg, Erfurt,  tum belief sich auf 4 %. Akquisitionen trugen 2 % zum 
n
sbe Krefeld, Schwerin und Wuppertal, sowie 20 Rehabilitations­ Wachstum bei. 
re
ich kliniken. Dem HELIOS­Kliniknetzwerk angeschlossen sind  Auf den Bereich Akutkliniken entfielen 88 % des Umsat­
e
zudem 30 Medizinische Versorgungszentren (MVZ) sowie 10  zes (2010: 88 %), während die Rehabilitationskliniken 8 % 
Seniorenresidenzen. Insgesamt verfügt HELIOS über mehr  erwirtschafteten (2010: 9 %). 4 % entfielen auf sonstige Erlöse 
als 20.000 Betten und versorgt jährlich mehr als 2 Millionen  (2010: 3 %).
Patienten, davon rund 700.000 Patienten stationär. Ende des  Die ausgezeichnete Geschäftsentwicklung spiegelt einer­
Jahres 2011 beschäftigte HELIOS über 37.000 Mitarbeiterin­ seits das große Vertrauen wider, das wir bei Patienten und 
nen und Mitarbeiter.  niedergelassenen ärzten genießen; andererseits ist sie ein 
Grundlage für den medizinischen und wirtschaftlichen  Beleg für die erfolgreiche Sanierung und Restrukturierung 
Erfolg von HELIOS sind vier strategische ziele:  der akquirierten Kliniken.
Wie die nachfolgende Tabelle zeigt, stieg nicht nur der 
▶   Steigerung des Patientennutzens und Qualitätsführung Umsatz, sondern auch das ergebnis ge  gen über dem Vorjahr 
▶   nachhaltige Sicherung und Entwicklung der Kliniken deutlich:
▶   Ausbau von HELIOS zum Wissenskonzern
▶   selektives Wachstum und Stärkung der Marktposition
unternehmensbereiche      Fresenius Helios 43
in Mio € 2011 2010 Veränderung zueinander, um Netzwerke (Cluster) bilden zu können. Dies 
Umsatz 2.665 2.520 6 % bietet Einsparpotenziale, vor allem durch die Konzentration 
davon Akutkliniken 2.354 2.229 6 % von nichtmedizinischen Leistungen (z. B. Wäscherei oder 
davon Rehabilitations­ Krankenhausküche) auf nur einen Standort. Zudem profitieren 
kliniken 220 222 ­ 1 %
Patienten von der Vernetzung medizinischer Kompetenzen 
EBITDA 369 318 16 %
und Angebote der HELIOS­Kliniken sowohl innerhalb einer 
EBITDA­Marge in % 13,8 12,6
Region als auch über deren Grenzen hinaus. 
EBIT 270 235 15 %
Für die übernommenen Akutkliniken haben wir einen auf 
EBIT­Marge in % 10,1 9,3
fünf Jahre ausgelegten Sanierungsplan etabliert. Unser Ziel 
Konzernergebnis 1 163 131 24 %
ist es, die EBITDA­Marge einer einzelnen Akutklinik innerhalb 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der HELIOS Kliniken GmbH entfällt
von fünf Jahren nach Erstkonsolidierung auf 15 % zu steigern. 
Um dies zu erreichen, führen wir nach einer Akquisition  
Der EBITDA erhöhte sich um 16 % auf 369 Mio € (2010: 318  entsprechende Maßnahmen durch: Neben Sanierungsmaß­
Mio €). Die EBITDA­Marge stieg auf 13,8 % (2010: 12,6 %).  nahmen kann dies auch den Umbau, in manchen Fällen den 
Fresenius Helios erreichte beim EBIT ein ausgezeichnetes Plus  vollständigen Neubau von Gebäuden, sowie notwendige Inves­
von 15 % auf 270 Mio € (2010: 235 Mio €). Die EBIT­Marge  titionen in medizintechnische Geräte bedeuten. Zusätzlich 
verbesserte sich deutlich und stieg um 80 Basispunkte auf  reorganisieren wir die internen Prozesse und implementieren 
10,1 % (2010: 9,3 %). Das Konzernergebnis 1 betrug 163 Mio €  unser bewährtes HELIOS­Qualitätsmanagementsystem. 
und übertraf den Vorjahreswert um 24 % (2010: 131 Mio €). Damit schaffen wir die Voraussetzungen für ein ertrags­ und 
Das Geschäft von Fresenius Helios zeichnet sich durch  qualitätsorientiertes Management des betreffenden Kranken­
stabile cashflows aus: Der Cashflow in Prozent vom Umsatz  hauses nach dem HELIOS­Standard.
lag bei 11,0 % (2010: 12,3 %). Die Forderungslaufzeit betrug  Der Sanierungsplan der Akutkliniken zeigt die Kranken­
39 Tage (2010: 38 Tage). Die Höhe der uneinbringlichen For­ häuser innerhalb der HELIOS­Kliniken­Gruppe, aufgeteilt 
derungen in Prozent vom Umsatz war erneut sehr gering  nach den Jahren der Zugehörigkeit. Insgesamt konnten wir 
und lag wie im Vorjahr bei 0,2 %. im Jahr 2011 das Ziel­EBITDA erneut übertreffen.
e
Im Berichtsjahr hat HELIOS die expansion im deutschen  ch
ei
eXPAnSion iM krAnkenHAuSMArkt krankenhausmarkt erfolgreich fortgesetzt: Im Oktober 2011  er
b
ns
Die Wachstumsstrategie von HELIOS beruht zum einen   gab das Unternehmen den Erwerb von 94,7 % der Anteile an  e
m
h
auf Akquisitionen und zum anderen auf der Steigerung der  der privatwirtschaftlich geführten Damp gruppe bekannt. Zur  ne
er
Fallzahlen und Behandlungsleistungen. Bestandteil der  Damp Gruppe gehören 7 Akut­ und 4 Rehabilitationskliniken  nt
U
Akquisi tionsstrategie ist u. a. die regionale Nähe der Kliniken  mit insgesamt 4.112 Betten, davon 2.649 im Akutbereich. 
SANIERUNGSPLAN AKUTKLINIKEN 2011
Jahre nach der übernahme
< 1 1 2 3 4 5 > 5 gesamt
Anzahl Akutkliniken 1 1 – 6 4 7 25 43
Umsatz in Mio € 16 34 – 183 271 172 1.662 2.336
ziel
EBITDA­Marge in % – 3,0  6,0 9,0 12,0 15,0 15,0
EBITDA in Mio € – 1,0 – 16,4 32,5 25,7 249,2 324,8
erreicht 
EBITDA­Marge in % ­ 2,6 – 2,9 13,2 11,2 16,9 14,4
EBITDA in Mio € ­ 3,2 ­ 0,9 – 5,3 35,7 19,2 280,3 336,4
Anzahl Kliniken im Plan – – – 3 2 3 15 23
Anzahl Kliniken unter Plan – 1 – 3 2 4 10 20
Angaben gemäß IFRS
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der HELIOS Kliniken GmbH entfällt
44 Unternehmensbereiche
Damit zählt Damp zu den 10 größten privaten Krankenhaus­ im Jahr 2011 einen Umsatz von rund 34 Mio €. Die Konsoli­
betreibern in Deutschland. Darüber hinaus betreibt Damp   dierung erfolgte zum 1. Januar 2011. Das Krankenhaus Rott­
8 Medizinische Versorgungszentren, 2 Pflege­ / Heimeinrich­ weil in Baden­Württemberg wird seit dem 1. Juli 2011 konso­
tungen mit insgesamt 606 Plätzen sowie das Ostseebad Damp. lidiert. Es verfügt über 264 Betten und erzielte im Jahr 2011 
Mit dem Erwerb von Damp stärkt HELIOS seine Präsenz  einen Umsatz von rund 31 Mio €. 
in den Bundesländern Schleswig­Holstein, Mecklenburg­Vor­ HELIOS ist als erfahrener Privatisierungspartner für 
pommern und Hamburg erheblich. Die Damp Gruppe erzielte  weitere Übernahmen ausgezeichnet gerüstet und konzentriert 
im Geschäftsjahr 2010 einen Umsatz von 487 Mio € und ein  sich auch künftig auf den Ausbau seiner Marktposition in 
operatives Ergebnis (EBIT) von 21 Mio €. Aufgrund der Nähe  Deutschland.
zu den HELIOS Kliniken Schwerin wurde die Damp Klinik 
Wismar mit 505 Betten und einem Umsatz von rund 60 Mio €  Fälle unD beHAnDlungSl  eiStungen
veräußert, um die kartellrechtlichen Genehmigungen zu erhal­ Seit der Einführung diagnosebezogener Fallpauschalen 
ten. Adjustiert um diese Veräußerung hat die Damp Gruppe   (Diagnosis Related Groups – DRG) mit landesweit einheit­
im Jahr 2010 einen Umsatz von rund 427 Mio € erzielt. HELIOS  lichen Krankenhausentgelten stehen Krankenhäuser in 
erwartet, die Transaktion Ende des 1. Quartals bzw. Anfang  Deutschland in einem unmittelbaren Wettbewerb um Patien­
des 2. Quartals 2012 abschließen zu können.  ten. Die HELIOS­Kliniken haben sich erfolgreich auf die ver­
Im Dezember hat HELIOS 51 % der Anteile am katholi- änderten Kostenerstattungs­ und Wettbewerbsbedingungen 
schen klinikum Duisburg (KKD) übernommen. HELIOS baut  eingestellt. Dank des Leistungsangebots und der hohen 
damit seine Marktposition als größter privater Klinikträger in  Behandlungsqualität konnten wir die Zahl der stationär und 
Nordrhein­Westfalen  weiter aus. Das KKD firmiert seither als  der ambulant behandelten Patienten erneut steigern: 
HELIOS Klinikum Duisburg.
Zum HELIOS Klinikum Duisburg gehören ein Akutkran­ 2011 2010 Veränderung
kenhaus der Maximalversorgung, das an 4 Standorten in  Stationär und teilstationär 
behandelte Patienten 665.108 640.296 4 %
Duisburg mit insgesamt 1.034 Betten Patienten versorgt, 
Akutkliniken 632.778 606.880 4 %
sowie eine Rehabilitationsklinik mit 220 Betten. Darüber hin­
U Rehabilitationskliniken 32.330 33.416 ­ 3 %
n aus betreibt das HELIOS Klinikum Duisburg zwei Alten­ und 
terneh Pflegeheime. Im Jahr 2010 wurden in den Kliniken des HELIOS  APamtibeunltaennt behandelte   1.726.704 1.696.919 2 %
m
e Klinikums Duisburg rund 30.000 Patienten stationär behan­
n
sbe delt, davon rund 26.500 im Akutbereich. Das HELIOS Klinikum 
re
ich Duisburg beschäftigt rund 2.200 Mitarbeiter und erzielte im  Auch verbesserten wir wesentliche Strukturdaten und Leis­
e
Jahr 2010 einen Gesamtumsatz von rund 134 Mio €. tungsindikatoren, wie die nachfolgende Tabelle zeigt: 
HELIOS wird die Abteilungen der Akutklinik künftig an 
zwei Standorten zusammenführen und zu diesem Zweck über  2011 2010 Veränderung
einen Zeitraum von fünf Jahren rund 176 Mio € in zwei Neu­ Akutkliniken 45 42 7 %
bauten investieren. HELIOS wird an beiden Klinik standorten  Betten 16.690 15.097 11 %
Akutkrankenhäuser entwickeln, die jeweils eine vollumfäng­ Verweildauer (Tage) 6,7 6,9 ­ 3 %
liche Patientenversorgung und zusätzlich neue medizinische  Rehabilitationskliniken 20 20 0 %
Schwerpunkte anbieten.  Betten 3.422 3.467 ­ 1 %
Verweildauer (Tage) 1 29,6 29,5 0 % 
Bereits Anfang des Jahres 2011 hat HELIOS das Kreis­
Auslastung 1 78 % 80 %
krankenhaus St. Marienberg in Helmstedt / Niedersachsen mit 
267 Betten übernommen. Das Krankenhaus erwirtschaftete  1 Nur Deutschland
unternehmensbereiche      Fresenius Helios 45
inveStitionen in verSorgungS- Die Akutmedizin bildet den Kern unserer Kliniken­Gruppe. 
Strukturen 45 Akutkrankenhäuser decken nahezu das gesamte medizini­
Fresenius Helios investierte im Berichtsjahr 306 Mio €  sche Leistungsspektrum ab. Wir betreiben sowohl Kranken­
(2010: 268 Mio €). Der Anteil der eigeninvestitionen betrug  häuser der Grund­ und Regelversorgung als auch Kranken­
157 Mio € und damit 6 % vom Umsatz (2010: 166 Mio €).  häuser der Maximalversorgung mit mehr als 1.500 Betten. 
Davon entfielen rund 49 Mio € auf Neubauten, die an zwei  Unser medizinisches Versorgungsangebot umfasst auch 
Klinikstandorten in Krefeld erstellt werden. Ein erster Neubau,  notwendige ambulante weiterbehandlungen nach einem 
ein 654­Bettenhaus, konnte im Jahr 2011 planmäßig abge­ Klinikaufenthalt. Mit unseren Behandlungsmöglichkeiten im 
schlossen werden. Bis zum Jahr 2014 werden wir hier insge­ Krankenhaus, unseren Medizinischen Versorgungszentren, 
samt 180 Mio € investieren. aber auch durch zahlreiche Kooperationen mit niedergelasse­
nen ärzten erreichen wir eine enge Vernetzung zwischen 
in Mio € 2011 2010 Veränderung ambulanter und stationärer Versorgung im HELIOS­Verbund. 
Investitionen 306 268 14 % Die rehabilitation ergänzt unsere akute und ambulante 
Sachanlagen Versorgung, sowohl hinsichtlich der geografischen Verteilung 
Eigeninvestitionen 157 166 ­ 5 %
als auch der medizinischen Ausrichtung. 
Fördermittel 1 104 89 17 %
In unseren Seniorenresidenzen ist die pflegerisch gute 
Akquisitionen 45 13 – 
und fürsorgliche Betreuung der Bewohner und Pflegebedürf­
1  Summe aus zweckgebundenen, öffentlichen Investitionszuschüssen   tigen unser zentrales Ziel. 
gemäß § 9 Krankenhausfinanzierungsgesetz (KHG).
Unsere Investitionen sichern langfristig den Erhalt der Stand­ MeDiziniScHe ergebniS- unD  
orte und das hohe Niveau der medizinischen Versorgung. Die  betreuungSQuAlität
Fördermittelquote betrug 42 % (2010: 43 %). HELIOS hat im Jahr 2011 das Programm fortgesetzt, die medi­
zinische Ergebnisqualität weiterzuentwickeln. Das Qualitäts-
konzerntAriFvertrAg managementsystem dient der kontinuierlichen und systema­
HELIOS hat im April sowohl mit dem Marburger Bund als  tischen Verbesserung der medizinischen Behandlung. Mit 
e
auch mit ver.di einen neuen Entgelttarifvertrag verabschiedet.  dem Fokus auf medizinische Qualität, die auf Basis von Rou­ ch
ei
Die Entgeltverträge sind Bestandteil der Konzerntarifverträge,  tinedaten erhoben wird, hat HELIOS im Qualitätsmanage­ ber
ns
die HELIOS bereits Ende 2006 bzw. Anfang 2007 mit den bei­ ment Pionierarbeit geleistet. Das Qualitätsmanagement sowie  e
m
h
den Gewerkschaften geschlossen hatte. die von HELIOS mitgegründete Initiative Qualitätsmedizin  ne
er
Die tarifeinigung mit dem Marburger Bund legt für ärzte  (IQM) wird im Lagebericht ab Seite 93 vorgestellt.  nt
U
bei HELIOS eine Gehaltssteigerung von zunächst durch­ Die betreuungsqualität ist neben der medizinischen 
schnittlich 3 % fest. Eine weitere Erhöhung von 2,4 % folgt  Ergebnisqualität Bestandteil des Patientennutzens und damit 
im März 2012. Nach dem Tarifabschluss mit ver.di erhalten  für HELIOS von großer strategischer Bedeutung. Die Zufrie­
Mitarbeiter des nichtärztlichen Dienstes eine Gehaltserhöhung  denheit der Patienten ist uns wichtig und wird in der HELIOS­
von zunächst 2 %. Eine weitere Erhöhung von 3 % folgt zum  Patientenbefragung kontinuierlich abgefragt und ausgewertet. 
1. Mai 2012. Für Mitarbeiter, die früher aus der Elternzeit an  Auch im Jahr 2012 wollen wir in allen wichtigen Berei­
ihren Arbeitsplatz zurückkehren, vereinbarten die Tarifpart­ chen eine Behandlungsqualität erreichen, die besser ist als 
ner eine Erhöhung des monatlichen Kinderbetreuungskosten­ der Bundesdurchschnitt oder andere international übliche 
zuschusses von 100 € auf 150 € pro Kind. Damit setzt HELIOS  Zielwerte. 
erneut einen Schwerpunkt bei der Förderung der Vereinbar­
keit von Familie und Beruf. Weitere Informationen zu HELIOS finden Sie im Internet 
unter www.helios­kliniken.de. 
leiStungSSPektruM HelioS Einen Ausblick auf die Geschäftsentwicklung im Jahr 
Die HELIOS­Kliniken­Gruppe bietet ihren Patienten kompe­ 2012 finden Sie im Lage bericht auf der Seite 117. 
tente Leistungen und höchste Qualität auf jeder Versorgungs­
stufe – von der Akutmedizin über die ambulante Versorgung 
bis hin zur Rehabilitation und Seniorenpflege.
46 Unternehmensbereiche
F  RESENIUS VAMED. Im Jahr 2011 übertrafen wir 
beim Umsatz und Ergebnis das starke Vorjahr trotz 
herausfordernder Marktbedingungen in der Region 
Mittlerer Osten / Nordafrika. Der Auftragsbestand 
erreichte ein neues Allzeithoch. Beim Auftragsein-
gang erzielten wir erneut ein sehr gutes Ergebnis.
VAMED ist auf internationale Projekte und Dienstleistungen  wirtScHAFtlicHe entwicklung
U
n für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen  Im Geschäftsjahr 2011 stieg der umsatz der Fresenius Vamed 
te
rne spezia lisiert. Unser Leistungsspektrum umfasst die gesamte  auf 737 Mio € (2010: 713 Mio €). Das organische Wachstum 
h
m
e wertschöpfungskette im Gesundheitsbereich: von Beratung  belief sich auf 4 %. Der Vorjahreswert war von einem Großauf­
n
sbe und Projektentwicklung sowie Planung und schlüsselfertiger  trag zur Lieferung von Medizintechnik in die Ukraine positiv 
re
ich Errichtung über Instandhaltung und technisches Management  beeinflusst. Ferner beeinträchtigten die Unruhen in der Region 
e
bis hin zur Gesamtbetriebsführung. Diese umfassende Kom­ Mittlerer Osten / Nordafrika die Umsatzentwicklung.
petenz er  möglicht es uns, komplexe Gesundheitseinrichtun­
gen über ihren gesamten Lebenszyklus effizient und erfolg­ Der Umsatz nach Geschäftsfeldern entwickelte sich wie folgt:
reich zu unterstützen. Darüber hinaus ist VAMED ein Pionier 
im Bereich der Public­Private­Partnership­Modelle (PPP) für  in Mio € 2011 2010 Veränderung
Krankenhäuser in Zentraleuropa. Projektgeschäft 494 487 1 %
VAMED ist als weltweit tätiger Komplettanbieter für Ein­ Dienstleistungsgeschäft 243 226 8 % 
richtungen im Gesundheitswesen mit einem umfassenden 
Dienstleistungsportfolio mittlerweile einzigartig positioniert: 
Wir haben erfolgreich rund 600 Projekte in mehr als 60 Län­
dern realisiert.
WERTSCHÖPFUNGSKETTE DER VAMED
Projektgeschäft Dienstleistungsgeschäft
Projektentwicklung beratung Planung Projektmanagement   Dienstleistung betriebsführung
und errichtung ▶  technisch ▶  techn. Betriebsführung
▶  kaufmännisch ▶ Gesamtbetriebsführung
▶  infrastrukturell
unternehmensbereiche      Fresenius Vamed 47
hinaus realisieren wir Projekte im Rahmen von Kooperations­
UMSATZ NACH REGIONEN
modellen. Insbesondere öffentliche Auftrag geber zeigen zuneh­
mendes Interesse an Public-Private-Partnership-Modellen 
Asien­Pazifik 11 % (PPP). Bei diesen Geschäftsmodellen planen, errichten, finan­
zieren und betreiben öffentliche und private Partner gemein­
Afrika 17 % sam unter dem Dach einer hierfür gegründeten Projektgesell­
Europa 72 % schaft Krankenhäuser oder andere Gesundheitseinrichtungen.
Im Folgenden informieren wir über wesentliche Projekte 
in einzelnen zielmärkten unseres Projektgeschäfts:
2011: 737 Mio € euroPA
In Deutschland ist uns erneut ein großer Erfolg gelungen: Im 
Der größte Umsatzbeitrag kommt aus Europa mit einem Anteil  Auftrag der Kliniken des Main­Taunus­Kreises wird VAMED 
am Gesamtumsatz von 72 %. Die Regionen Afrika und Asien­ in Hofheim einen Krankenhausneubau errichten. Der Neubau 
Pazifik erwirtschafteten 17 % und 11 % vom Gesamtumsatz. soll dazu beitragen, die Behandlungsqualität weiter zu ver­
Außerdem verantwortete VAMED Umsätze in Höhe von  bessern und den Krankenhausbetrieb effizienter zu gestalten. 
595 Mio € im Rahmen von Managementaufträgen. Die daraus  Das Investitionsvolumen beträgt 42 Mio €. Der Auftrag zur 
resultierende Vergütung ist im Jahresabschluss der VAMED  schlüsselfertigen Errichtung des neuen Untersuchungs­ und 
enthalten. Behandlungszentrums der Universitätsklinik Köln (U / B West) 
Auftragseingang und Auftragsbestand im Projektgeschäft  wird im Jahr 2012 abgeschlossen. Das Investitionsvolumen 
haben sich wie folgt entwickelt: beträgt 65 Mio €. Hier wurden wir auch mit der technischen 
Betriebsführung über einen Zeitraum von 25 Jahren betraut. 
in Mio € 2011 2010 Veränderung Der im Jahr 2009 begonnene Teilneubau des Klinikums Köln­
Auftragseingang 604 625 ­ 3 % Merheim verläuft plangemäß. Besonders hervorzuheben ist 
Auftragsbestand (31.12.) 845 801 5 % hier, dass wir den Neubau bei laufendem Klinikbetrieb ausfüh­
e
ren. Das Investitionsvolumen beträgt 58 Mio €. ch
ei
Der ebit stieg um 7 % auf 44 Mio € (2010: 41 Mio €). Die  In Österreich lag der Fokus auf weiteren PPP­Projekten  ber
ns
EBIT­Marge in Höhe von 6,0 % übertraf das Niveau des Vor­ und ganzheitlichen Realisierungsmodellen. Anfang des Jahres  e
m
h
jahres von 5,8 %. Im Projektgeschäft erhöhte sich der EBIT  2011 schlossen wir den Um­ und Ausbau der Rehabilitations­ ne
er
um 22 % auf 28 Mio € (2010: 23 Mio €). Im Dienstleistungs­ klinik Gars am Kamp ab. Der Betrieb wurde erfolgreich aufge­ nt
U
geschäft lag der EBIT in Höhe von 16 Mio € leicht unter dem  nommen. Darüber hinaus stellten wir ein Zentrum für psy­
Vorjahresniveau (2010: 18 Mio €). Das Konzernergebnis 1 stieg  chosoziale Gesundheit in Rust fertig. Mit dem la pura women’s 
um 13 % auf 34 Mio € (2010: 30 Mio €). health resort Kamptal eröffneten wir ein in dieser Form ein­
Der Anteil des Anlagevermögens in der Bilanz der  zigartiges Zentrum, das sich ausschließlich auf Frauengesund­
Fresenius Vamed lag bei 13 %. Das Vamed­Geschäftsmodell  heit konzentriert. Das Angebot basiert auf den Erkenntnissen 
erfordert nur eine geringe Kapital intensität. Die Eigenkapi­ der modernen Gendermedizin und bietet in exklusivem Hotel­
talrentabilität vor Steuern betrug daher ausgezeichnete  ambiente ein ganzheitliches Präventions­ und Behandlungs­
21,0 % (2010: 21,9 %). konzept, das schulmedizinische Ansätze sinnvoll mit erprobten 
Methoden der Komplementärmedizin kombiniert. Am Otto 
ProJektgeScHäFt Wagner Spital in Wien haben wir mit der schlüsselfertigen 
Das Projektgeschäft umfasst die Beratung, die Projektent­ Errichtung eines stationären Rehabilitationszentrums zur 
wicklung, die Planung, die schlüsselfertige Errichtung sowie  Erweiterung der orthopädischen Akutversorgung begonnen. 
das Finanzierungsmanagement eines Projekts. Dabei gehen  VAMED übernimmt hier auch die Betriebsführung. Mit dem 
wir flexibel auf unsere lokalen Auftraggeber ein und entwickeln  Auftrag zur Erweiterung und Betriebsführung eines weiteren 
für sie maßgeschneiderte Lösungen aus einer Hand. Darüber  Pflegeheims – insgesamt sind es nunmehr drei Einrichtungen – 
bauen wir die bestehende PPP­Partnerschaft für Pflegeeinrich­
tungen im Burgenland weiter aus.
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der VAMED AG entfällt
48 Unternehmensbereiche
Der in bosnien gewonnene Großauftrag zur Gesamtrealisie­ In laos gelang der erfolgreiche Markteintritt mit einem Erst­
rung des Allgemeinen Krankenhauses Bijeljina mit 220 Betten  auftrag zur Modernisierung und zum Ausbau des Mahosot 
wurde erfolgreich weitergeführt. Universitätskrankenhauses.
In rumänien schlossen wir Verträge ab, um insgesamt 
drei Krankenhäuser zu modernisieren und zu erneuern. lAteinAMerikA
In russland setzten wir die Errichtung des schlüsselferti­ Neben bereits bestehenden Projekten in el Salvador, Peru 
gen 300­Betten­Krankenhauses in Krasnodar plangemäß fort.  und kolumbien realisierte VAMED erstmals einen Auftrag in 
Die Fertigstellung ist für das Jahr 2012 geplant. Ein Großauf­ Honduras. Er umfasst die Planung, Lieferung, Installation und 
trag konnte mit dem Um­ und Ausbau des Städtischen Kran­ Inbetriebnahme von Medizintechnik für zwei Krankenhäuser.
kenhauses Nr. 4 in Sotschi gewonnen werden. Mit 350 Betten  Ein Jahr nach dem verheerenden Erdbeben wurde in 
und 16 Operationsräumen wird es einen wesentlichen Bei­ Haiti das neue HÔpital Communautaire Autrichien – Haïtien 
trag zur Gesundheitsversorgung bei den Olympischen Winter­ eröffnet. Es stellt die medizinische Grundversorgung von 
spielen 2014 leisten. Zudem gilt es als Referenzanlage für  Zehntausenden Menschen sicher. Ermöglicht wurde das Pro­
weitere Gesundheitsprojekte in Russland. jekt durch das Zusammenwirken mehrerer Partner aus Öster­
In turkmenistan befinden sich erste Lieferaufträge für  reich und Deutschland. VAMED fungierte als Partner für die 
Medizintechnik bereits in der Abwicklung. Errichtung und betreibt das Krankenhaus in der Startphase. 
AFrikA DienStleiStungSgeScHäFt
In gabun wurde der Bau des schlüsselfertigen Schwerpunkt­ Das Dienstleistungsgeschäft von VAMED ist modular aufgebaut 
krankenhauses für Krebserkrankungen in Angondje frühzeitig  und umfasst alle Bereiche des tech nischen, kaufmännischen 
fertiggestellt. Die im Jahr 2008 begonnenen Ausbauarbeiten  und infrastrukturellen Facility-Managements für objekte im 
am Großkrankenhaus in Libreville wurden plangemäß fortge­ gesundheitswesen. Es reicht von der Instandhaltung der 
setzt. Gebäude sowie aller Geräte, der Betreuung medizintechnischer 
In ghana gewannen wir nach erfolgreicher Fertigstellung  Anlagen, der Abfallbewirtschaftung und dem Energiemanage­
und Inbetriebnahme von fünf Polikliniken einen Folgeauftrag  ment sowie der Gebäude­ und Außen anlagenreinigung und 
U
n zur Errichtung weiterer fünf schlüsselfertiger Polikliniken. dem Sicherheitsdienst über technische Betriebsführung bis 
te
rne In nigeria erfolgte die Restfertigstellung der insgesamt  hin zur gesamtbetriebsführung von Gesundheitseinrichtun­
h
m
e 14 dort zu modernisierenden Universitätskrankenhäuser. gen. Mit diesem integrierten Angebot garantieren wir die 
n
sbe In Mali gelang uns erfolgreich der Markteintritt mit der  optimale Bewirtschaftung bzw. Betriebsführung eines Objekts 
re
ich Errichtung eines Strahlentherapiezentrums. über seinen gesamten Lebenszyklus − von der Errichtung 
e
der Gebäude bis zum Ende der primären Nutzung bzw. ihrer 
ASien-PAziFik Modernisierung oder Erneuerung. Wir übernehmen auch 
Bedeutende asiatische Märkte sind Malaysia, Vietnam und  logistikaufgaben im Gesundheitswesen. Durch Optimierung 
China, in denen VAMED bereits seit vielen Jahren erfolgreich  der Prozesse minimieren wir die Logistikkosten und stellen 
tätig ist. Die hohe Kundenzufriedenheit bei der Abwicklung  die erforderliche Versorgungsqualität sicher.
bestehender Aufträge verhalf uns z. B. in china zu neuen Auf­ Der folgende Überblick beschreibt relevante Entwicklungen 
trägen. So erhielten wir im Jahr 2011 insgesamt sieben Medi­ in den zielmärkten unseres Dienstleistungs geschäfts.
zintechnik­Lieferaufträge von verschiedenen Provinzen mit 
einem Investitionsvolumen von insgesamt 33 Mio €. euroPA
In Malaysia wurden wir mit der Planung, Lieferung und  Im Jahr 2011 setzte VAMED die 25­jährige Partnerschaft mit 
Installation der Medizintechnik für das National Cancer Insti­ dem Allgemeinen Krankenhaus der Stadt Wien – Medizinischer 
tute beauftragt. Das Investitionsvolumen beträgt 34 Mio €. Universitätscampus (AKH) erfolgreich fort. Bereits seit 1986 
Neben der planmäßigen Abwicklung bestehender Projekte  sind wir mit der technischen Betriebsführung betraut. Dane­
gewann VAMED in vietnam einen weiteren zukunftsweisen­ ben wirkten wir aktiv an den baulichen Maßnahmen zur Rest­
den Auftrag: Die Erweiterung des Krankenhauses in Hue mit  fertigstellung des AKH mit. Das AKH ist eines der größten 
speziellen Einrichtungen zur onkologischen Versorgung. Krankenhäuser Europas, bestehend aus 30 Kliniken und Insti­
tuten mit rund 2.100 Betten.
unternehmensbereiche      Fresenius Vamed 49
In Niederösterreich haben wir die technische Betriebsfüh­ AFrikA
rung von zwei Krankenhäusern mit insgesamt 1.230 Betten   In gabun verantwortet VAMED die Gesamtbetriebsführung 
erfolgreich weitergeführt. Dabei handelt es sich, nach dem  von insgesamt sieben Regionalkrankenhäusern und die tech­
AKH Wien, um den bislang größten technischen Dienstleis­ nische Betriebsführung des Krankenhauses Omar Bongo 
tungsauftrag in Österreich. Ondimba in Libreville.
Mit Inbetriebnahme der Rehabilitationsklinik in Gars am 
Kamp betreut VAMED nunmehr sieben Reha­Einrichtungen.  vAMeD vitAlity worlD
Das PPP­Modell Oberndorf bei Salzburg ist ein VAMED­ Ein neues Gesundheitsbewusstsein und der Wunsch nach 
Referenz projekt für die integrierte Gesundheitsversorgung.  Vitalität führen dazu, dass thermen und wellnessresorts als 
Nach Übernahme der Gesamtbetriebsführung im Jahr 2008  Gesundheitseinrichtungen immer wichtiger werden. Dank 
konnte der Aus­ und Umbau des bestehenden Akutkranken­ jahrzehntelanger Erfahrung im Gesundheitsbereich ist es 
hauses ebenso wie die schlüsselfertige Errichtung des Reha­ VAMED gelungen, mit den Thermen und Gesundheitsresorts 
bilitationszentrums erfolgreich abgeschlossen werden. Das  der VAMED Vitality World die Brücke zwischen Vorsorgemedi­
geplante ärztezentrum wird im Jahr 2012 realisiert. zin und Gesundheitstourismus zu schlagen und ein Angebot 
In Deutschland ist das von VAMED geführte Konsortium  zu entwickeln, das dem gesundheitsaffinen Gast sowohl die 
Charité CFM Facility Management GmbH seit 2006 für den  Vorzüge einer gesundheitstouristischen Einrichtung als auch 
gesamten Dienstleistungsbereich mit Ausnahme der rein medi­ das Naturerlebnis der umgebenden Landschaft bietet. VAMED 
zinischen Leistungen der Charité verantwortlich. Rund 2.600  betreibt in Österreich acht Thermen­ und Gesundheitsresorts 
Mitarbeiter arbeiten daran, einen der größten Dienstleistungs­ in sechs verschiedenen Bundesländern und ist damit Markt­
aufträge im europäischen Krankenhausbereich erfolgreich  führer in dieser Region.
zu erfüllen. Im Jahr 2011 gingen gleich drei Auszeichnungen der 
Den Dienstleistungsvertrag mit dem Universitätsklinikum  international begehrten World Travel Awards an Resorts der 
Hamburg­Eppendorf führten wir ebenfalls zur Zufriedenheit  VAMED Vitality World. Die Jury kürte das Tauern SPA Zell 
des Kunden weiter. Er wurde erneut vorzeitig verlängert. am See­Kaprun zu „Europe’s Leading Lifestyle Resort 2011“. 
Die im Jahr 2010 abgeschlossene fünfjährige Partnerschaft  Die St. Martins Therme & Lodge gewann in der Kategorie 
e
mit dem Universitätsklinikum Schleswig­Holstein setzten wir  „Austria’s Leading Resort“ und der Aqua Dome­Tirol Therme  ch
ei
erfolgreich fort. Ziel ist es, die Qualität der IT­Dienstleistungen  Längenfeld in der Kategorie „Austria’s Leading SPA Resort“. ber
ns
und ­Ausstattung weiter zu verbessern und den Betrieb der  e
m
h
IT­Infrastruktur effizienter zu gestalten. AuSblick ne
er
Die Aufgaben der VAMED im Jahr 2012 werden in Europa  nt
U
ASien-PAziFik weiterhin von ganzheitlichen Realisierungs­ und PPP­Projekten 
Der Managementvertrag zur Gesamtbetriebsführung in   bestimmt sein. Da Gesundheitseinrichtungen einen hohen 
Abu Dhabi wurde ebenfalls wieder verlängert. Das National  Stellenwert in der Prävention einnehmen und der überregio­
Research Center for Maternity and Child in Astana / kasachstan  nale Gesundheitstourismus immer mehr Anklang findet, sehen 
mit rund 500 Betten ist nach dem Al Ain Hospital in Abu  wir nach wie vor in diesem Bereich großes Entwicklungs­
Dhabi / vAe das zweite Krankenhaus in asiatischen Zielmärk­ potenzial. Außerhalb Europas wird der Fokus auf maßgeschnei­
ten, dessen Gesamtbetriebsführung wir übernommen haben.  derten Lösungen für Krankenhäuser entlang der VAMED­
Die Projekte werden in Kooperation mit der Medizinischen  Wertschöpfungskette liegen.
Universität Wien und Graz durchgeführt und sind wichtige 
Referenzen für die Gesamtbetriebsführungskompetenz der  Weitere Informationen zur VAMED finden Sie auf der Website 
VAMED. unter www.vamed.com. 
Dank der konsequenten Marktbearbeitung in thailand ent­ Einen Ausblick auf die Geschäfts entwicklung im Jahr 2012 
wickelt sich auch dieser Markt positiv für VAMED. Nach ersten  finden Sie im Lagebericht auf der Seite 117.
Verträgen im Jahr 2009 wurden der Dienstleistungsauftrag 
für die Ramathibodi­Universitätsklinik sowie der Consulting­
auftrag für ein Medical Spa in Bangkok mit Erfolg fortgesetzt.
50 Konzern-Lagebericht       
I NHALT KONZERN­LAGEBERICHT
  51  Geschäft und Rahmen bedingungen   77   Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren  
  51  Konzernstruktur und Geschäftstätigkeit und weitere Erfolgsfaktoren
     52  Leitung und Kontrolle   77  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
     53   Wichtige Produkte und Dienstleistungen   81  Forschung und Entwicklung
     53   Wesentliche Absatzmärkte und    88  Beschaffung
Wettbewerbsposition   91  Qualitätsmanagement
     53   Rechtliche und wirtschaftliche Einfluss faktoren   95  Verantwortung, Umweltmanagement, Nachhaltigkeit
     54   Kapitalien, Aktionäre, Satzungs bestimmungen  100  Vertrieb, Marketing und Logistik
  55  Unternehmenssteuerung, Ziele und Strategie
     56   Strategie und Ziele
  57  Überblick über den Geschäftsverlauf  101   Gesamtaussage zur wirtschaft lichen Lage
     57   Gesamtwirtschaftliche Rahmen bedingungen
     59  Branchenspezifische Rahmenbedingungen
     64   Einschätzung des Vorstands zur Aus wirkung der gesamt­  101  Chancen­ und Risikobericht
wirtschaftlichen und branchenspezifischen Entwicklung    101  Chancenmanagement
auf den Geschäftsverlauf  101  Risikomanagement
     64   Wesentliche Ereignisse für den Geschäfts verlauf  102  Risikofelder
     64   Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand  109  Beurteilung der Gesamtrisikosituation
     64   Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten   109  Rating des Unternehmens
Geschäftsverlauf
 109  Nachtragsbericht
  65   Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage
  65  Ertragslage
     65  Umsatz  110  Prognosebericht
Ko      67  Ergebnisstruktur  110  Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick
n
ze      68  Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis  111  Künftige Absatzmärkte
rn
-L      68   Entwicklung weiterer, wesentlicher Posten der   112  Gesamtwirtschaftlicher Ausblick
a
g
eb Gewinn­ und Verlustrechnung  113  Gesundheitssektor und Märkte
e
ric      69  Wertschöpfung  116  Konzernumsatz und Konzernergebnis
h
t   70  Finanzlage  117   Umsatz und Ergebnis der Unternehmens bereiche
     70  Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements  117  Finanzierung
     71  Finanzierung  118  Investitionen
     73   Bedeutung außerbilanzieller Finanzie rungs instrumente    118  Beschaffung
für die Finanz­ und Vermögens lage  119  Forschung und Entwicklung
     73  Liquiditätsanalyse  120  Unternehmensstruktur und Organisation
     73  Dividende  120  Geplante änderungen im Personal­ und Sozialbereich
     73  Cashflow­Analyse  120  Dividende
     74  Investitionen und Akquisitionen
  75  Vermögenslage
     75  Vermögens­ und Kapitalstruktur
     76  Devisen­ und Zinsmanagement
konzern-lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen 51
K  ONZERN­LAGEBERICHT. Fresenius blickt erneut 
auf ein exzellentes Geschäftsjahr zurück mit Best-
werten bei Umsatz und Ergebnis. Alle Unterneh-
mensbereiche trugen zur deutlichen Umsatz- und 
Ergebnissteigerung bei. Unsere Profitabilität haben 
wir ebenfalls verbessert und das Konzernergebnis 
währungsbereinigt um 18 % erhöht. 
geScHäFt unD rAHMenbeDingungen seitdem als Fresenius SE & Co. KGaA. Im Rahmen dieser Trans­
aktion wurden sämtliche stimmrechtslosen Vorzugsaktien 
konzernStruktur unD   obligatorisch im Verhältnis 1 : 1 in stimmberechtigte Stamm­
geScHäFtStätigkeit aktien getauscht. Dabei blieb die Höhe des Grundkapitals 
Fresenius ist ein internationaler Gesundheitskonzern mit Pro­ der Gesellschaft unverändert.
dukten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Krankenhaus  Das operative Geschäft verteilt sich auf rechtlich selbst­
und die ambulante medizinische Versorgung von Patienten.  ständige unternehmensbereiche (Segmente), die von der 
Weitere Arbeitsfelder sind das Krankenhausträger geschäft  Fresenius SE & Co. KGaA als operativ tätiger Muttergesellschaft  ht
c
sowie Engineering­ und Dienstleistungen für Krankenhäuser  geführt werden. Diese Konzernstruktur hat sich im Berichts­ eri
b
e
und andere Gesundheitseinrichtungen. jahr nicht verändert.  ag
L
n-
Die Hauptversammlung der Fresenius SE vom 12. Mai  er
z
n
2010 hatte den Rechtsformwechsel der Gesellschaft in eine  ▶   Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbie­ Ko
SE & Co. KGaA (Kommanditgesellschaft auf Aktien) beschlos­ ter von Dienstleistungen und Produkten für Patienten mit 
sen. Dieser wurde am 28. Januar 2011 mit der Eintragung  chronischem Nierenversagen. Zum 31. Dezember 2011 
in das Handelsregister wirksam. Die Fresenius SE firmiert  behandelte Fresenius Medical Care 233.156 Patienten in 
2.898 Dialysekliniken.
▶   Fresenius Kabi ist spezialisiert auf Infusionstherapien, 
KONZERNSTRUKTUR intravenös zu verabreichende generische Arzneimittel 
(I.V.­Arzneimittel) sowie klinische Ernährung für schwer 
und chronisch kranke Menschen im Krankenhaus und  
Fresenius SE & Co. KGaA
im ambulanten Bereich. Das Unternehmen bietet auch 
30 % 100 % 100 % 77 %
medizintechnische Geräte und Produkte der Trans fusions­
Fresenius   Fresenius   Fresenius   Fresenius   technologie an.
Medical Care Kabi Helios Vamed
52 Konzern-Lagebericht       
▶   Fresenius Helios ist einer der größten deutschen privaten  der Geschäftsordnung des Vorstands ist jedes Mitglied für 
Krankenhausbetreiber. Zur HELIOS­Kliniken­Gruppe gehö­ seinen Aufgabenbereich verantwortlich. Die Mitglieder 
ren 65 eigene Kliniken, davon 64 in Deutschland und  haben jedoch eine gemeinschaftliche Verantwortung für die 
eine in der Schweiz. HELIOS verfügt insgesamt über mehr  Geschäftsleitung des Konzerns. Neben dem Aufsichtsrat der 
als 20.000 Betten.  Fresenius SE & Co. KGaA hat auch die Fresenius Management 
▶   Fresenius Vamed bietet international Engineering­ und  SE einen eigenen Aufsichtsrat. Der Vorstand hat dem Auf­
Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund­ sichtsrat der Fresenius Management SE regelmäßig Bericht 
heitseinrichtungen an. zu erstatten, insbesondere über die Geschäftspolitik und die 
▶   Das Segment Konzern / Sonstiges umfasst die Holding­ Strategien. Des Weiteren berichtet er pflichtgemäß über die 
funktionen der Fresenius SE & Co. KGaA, die Fresenius  Rentabilität des Geschäfts, den laufenden Geschäftsbetrieb 
Netcare, die Dienstleistungen im Bereich der Informations­ und alle sonstigen Geschäfte, die für die Rentabilität und 
technologie anbietet, sowie die Fresenius Biotech, die  Liquidität von erheb licher Bedeutung sein können. Der Auf­
Forschung   und Entwicklung auf dem Gebiet der Antikör­ sichtsrat der Fresenius Management SE berät und überwacht 
pertherapien betreibt. Darüber hinaus beinhaltet das  zudem den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er 
Segment Konzern / Sonstiges die Konsolidierungsmaßnah­ darf grundsätzlich keine Geschäftsführungsfunktion ausüben. 
men, die zwischen den Unternehmensbereichen durch­ Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht jedoch vor, dass der 
zuführen sind. Vorstand bestimmte Geschäfte nicht ohne Zustimmung des 
Aufsichtsrats der Fresenius Management SE vornehmen darf.
Der Fresenius­Konzern ist angesichts der starken interna­ Die Bestellung und Abberufung des Vorstands erfolgt 
tionalen Ausrichtung über alle Unternehmensbereiche regio­ durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management SE. Die 
nal und dezentral organisiert. Im Sinne des Management­ Bestellung und Abberufung ist in Artikel 39 der SE­Verord­
prinzips des „Unternehmers im Unternehmen“ bestehen klare  nung geregelt. Die Satzung der Fresenius Management SE 
Verantwortlichkeiten. Darüber hinaus wird die Verantwor­ lässt zu, dass auch stellvertretende Vorstandsmitglieder 
tung der Führungskräfte durch ein ergebnisorientiertes und  be stellt werden können.
erfolgsdefiniertes Vergütungssystem gestärkt. Fresenius hat  Der Aufsichtsrat der Fresenius Se & co. kgaA berät und 
ein internationales Vertriebsnetzwerk und betreibt mehr als  überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich haf­
80 Produktionsstätten rund um den Globus. Große Produk­ tende Gesellschafterin, prüft den Jahresabschluss und den 
tionsstandorte befinden sich in den USA, in China, Japan,  Konzernabschluss und nimmt die ihm sonst durch Gesetz und 
Deutschland und Schweden. Daneben unterhält Fresenius  Satzung zugewiesenen Aufgaben wahr. Er wird in die Stra­
Werke in weiteren Ländern Europas, Lateinamerikas, der  tegie und Planung sowie in alle Fragen von grundlegender 
Region Asien­Pazifik und in Südafrika. Da wir weltweit pro­ Bedeutung für das Unternehmen eingebunden.
K duzieren, können wir auch den hohen logistischen und regu­ Dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA gehören 
o
n
ze latorischen Anforderungen gerecht werden. Die dezentrale  sechs Ver treter der Aktionäre und sechs Vertreter der Arbeit­
rn
-L Struktur der Produktionsstätten hat darüber hinaus den Vor­ nehmer an. Alle zwölf Mitglieder des Aufsichtsrats werden 
a
g
eb teil, dass Transportkosten gering sind und Währungsschwan­ von der Hauptversammlung bestellt, davon sechs Mitglieder 
e
rich kungen größtenteils ausgeglichen werden.  auf Vorschlag der Arbeitnehmer, die auch aus verschiedenen 
t
euro päischen Ländern kommen können. An diesen Vorschlag 
leitung unD kontrolle ist die Hauptversammlung gebunden. 
Seit dem Rechtsformwechsel in eine KGaA sind die Organe  Der Aufsichtsrat hat mindestens zweimal pro Kalender­
der Gesellschaft die Hauptversammlung, der Aufsichtsrat  halbjahr zusammenzutreten. 
und die persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA bildet aus 
Management SE. An der Fresenius Management SE ist die  dem Kreis seiner Mitglieder zwei ständige Ausschüsse: den 
Else Kröner­Fresenius­Stiftung zu 100 % beteiligt. Die KGaA  Prüfungsausschuss mit fünf Mitgliedern und den Nominie­
hat ein duales Führungssystem – Geschäftsleitung und  rungsausschuss mit drei Mitgliedern. Die Mitglieder der 
Geschäftskontrolle sind streng voneinander getrennt.  Ausschüsse werden auf Seite 218 des Geschäftsberichts auf­
Der vorstand der persönlich haftenden gesellschafterin  geführt.
führt die Geschäfte der Gesellschaft und vertritt diese gegen­
über Dritten. Er besteht aus sieben Mitgliedern. Entsprechend 
konzern-lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen 53
Die Arbeitsweisen der Ausschüsse des Aufsichtsrats werden  steht Fresenius Medical Care ebenso an der Spitze. Fresenius 
in der Erklärung zur Unternehmensführung auf den Seiten  Kabi nimmt in Europa führende Markt stellungen ein und hat 
14 bis 33 dieses Geschäftsberichts ausführlich erläutert. Wir  auch in den Wachstumsmärkten Asien­Pazifik und Latein­
veröffentlichen die Erklärung auch auf unserer Website   amerika bedeutende Positionen inne. In den USA ist Fresenius 
www.fresenius.de unter Wir über uns – Corporate Governance.  Kabi einer der führenden Anbieter generischer I.V.­Arznei­
Die Beschreibung des vergütungssystems sowie der indi­ mittel. Fresenius Helios gehört zu den drei größten privaten 
vidualisierte Ausweis der Vergütung von Vorstand und Auf­ Krankenhausbetreibern in Deutschland. Fresenius Vamed ist 
sichtsrat der Fresenius Management SE sowie des Aufsichts­ ein weltweit führendes Unternehmen, das auf Engineering­ 
rats der Fresenius SE & Co. KGaA sind im Vergütungsbericht  und Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund­
auf den Seiten 26 bis 33 des Geschäftsberichts enthalten. Der  heitseinrichtungen spezialisiert ist. 
Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts. 
recHtlicHe unD wirtScHAFtlicHe  
wicHtige ProDukte unD DienStleiStungen  einFluSSFAktoren
Fresenius Medical Care bietet ein umfassendes Sortiment an  Angesichts der Bedeutung, die unsere lebensrettenden und 
Produkten sowohl für die Hämodialyse als auch für die Perito­ lebenserhaltenden Produkte und Therapien für die Menschen 
nealdialyse an und erbringt Dialysedienstleistungen in eige­ haben, sind die Märkte des Konzerns grundsätzlich stabil 
nen Dialysekliniken in rund 40 Ländern. Zu den wichtigsten  und relativ unabhängig von Wirtschaftszyklen. Die Märkte für 
Produktgruppen des Dialyseproduktgeschäfts zählen Dialysa­ unsere Produkte und Dienstleistungen wachsen, und zwar 
toren, Dialysegeräte und Dialysemedikamente. Die Produkte  hauptsächlich aus drei Gründen: 
werden sowohl an eigene Dialysekliniken als auch an externe 
Dialyseanbieter in mehr als 120 Ländern vertrieben. In den  ▶    zum Ersten aufgrund der demografischen entwicklung, 
USA führt die Gesellschaft zusätzlich klinische Labortests  ▶   zum Zweiten aufgrund der nachfrage nach innovativen 
durch. Fresenius Kabi ist eines der wenigen Unternehmen, das  therapien in den Industrienationen und 
ein umfangreiches Angebot an enteralen und parenteralen  ▶   zum Dritten aufgrund des zunehmenden zugangs zu 
Ernährungstherapien anbietet. Das Unternehmen verfügt  hochwertiger gesundheitsfürsorge in den Entwicklungs­ 
außerdem über ein breites Angebot an Produkten für den Flüs­ und Schwellenländern. 
sigkeits­ und Blutvolumenersatz sowie über ein umfassendes 
Portfolio von I.V.­Arzneimitteln. Das Portfolio der Fresenius  Zudem schaffen die Diversifikation über vier Unternehmens­
Kabi umfasst mehr als 100 Produktfamilien. Das Unternehmen  bereiche und unsere globale Ausrichtung zusätzliche Stabilität 
vertreibt seine Produkte in über 160 Ländern, vorwiegend  für den Konzern.
an Krankenhäuser. Fresenius Helios versorgt in eigenen Kran­ Durch schwankende Währungsrelationen, vor allem zwi­
kenhäusern jährlich mehr als 2 Millionen Patienten, davon  schen dem Euro und dem US­Dollar, entstehen in der Gewinn­  ht
c
rund 700.000 Patienten stationär. Fresenius Vamed bietet  und Verlustrechnung sowie der Bilanz Währungsumrech­ eri
b
e
international Engineering­ und Dienstleistungen für Kranken­ nungseffekte. Hier kam es im Berichtsjahr zu negativen  ag
L
n-
häuser und andere Gesundheitseinrichtungen an. Auswirkungen in der Gewinn­ und Verlustrechnung aufgrund  er
z
n
der im Jahresdurchschnitt veränderten Währungsrelation  o
K
weSentlicHe AbSAtzMärkte unD   zwischen US­Dollar und Euro von 1,39 (2011) zu 1,33 (2010). 
wettbewerbSPoSition In der Bilanz wirkte sich die veränderte Stichtagsrelation 
Fresenius ist in rund 80 Ländern mit Tochtergesellschaften  von 1,29 (31. Dezember 2011) zu 1,34 (31. Dezember 2010) 
aktiv. Hauptabsatzmärkte sind Europa und Nordamerika. In  ebenfalls aus.
Europa erwirtschaftet Fresenius 42 %, in Nordamerika 41 %  Rechtliche Aspekte, die die Geschäftsentwicklung wesent­
des Umsatzes. lich beeinflusst hätten, gab es im Berichtsjahr nicht. 
Fresenius Medical Care ist das größte Dialyseunternehmen  Insgesamt blieben die rechtlichen und wirtschaftlichen 
der Welt. Die Gesellschaft versorgt die meisten Dialysepatien­ Rahmenbedingungen für den Fresenius­Konzern im Wesent­
ten und verfügt über die höchste Zahl von Dialysekliniken. Sie  lichen konstant, sodass das operative Geschäft davon nicht 
ist damit führend im Bereich der Dialysedienstleistungen. Bei  maßgeblich beeinflusst wurde.
Dialyseprodukten betrug der Marktanteil rund 33 % – damit 
54 Konzern-Lagebericht       
kAPitAlien, Aktionäre, SAtzungS- 1998 Bezugsrechte ausgegeben wurden und die Inhaber 
beStiMMungen dieser Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch 
Das Grundkapital der Fresenius SE & Co. KGaA ist in der unten  machen.
stehenden Übersicht dargestellt. Die Aktien der Fresenius SE &   ▶   Das Grundkapital ist um bis zu 2.976.630,00 € durch Aus­
Co. KGaA sind Stückaktien, die auf den Inhaber lauten. Die  gabe neuer Inhaber­Stammaktien bedingt erhöht (Beding­
Rechte der Akti onäre regelt das Aktiengesetz.  tes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
Mit Eintragung in das Handelsregister am 28. Januar  insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan 
2011 wurde der Rechtsformwechsel in eine KGaA wirksam.  2003 Wandelschuldverschreibungen auf Inhaber­Stamm­
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung der Fresenius SE  aktien ausgegeben wurden und die Inhaber dieser Wan­
und der Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA wurden damit  delschuldverschreibungen von ihrem Wandlungsrecht 
alle Stammaktien der Fresenius SE zu Stammaktien der  Gebrauch machen.
Fresenius SE & Co. KGaA. Zugleich wurden sämtliche stimm­ ▶   Das Grundkapital ist um bis zu 6.024.524,00 € durch Aus­
rechtslosen Vorzugsaktien der Fresenius SE obligatorisch   gabe neuer Inhaber­Stammaktien bedingt erhöht (Beding­
im Verhältnis 1 : 1 in stimmberechtigte Stamm aktien der  tes Kapital III). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
Fresenius SE & Co. KGaA getauscht. Die Höhe des Grundkapi­ insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien optionsplan 
tals der Gesellschaft blieb dabei unverändert.  2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden oder werden und 
Am 13. Mai 2011 beschloss die Hauptversammlung die  die Inhaber dieser Bezugsrechte von ihrem Ausübungs­
Aufhebung der bestehenden Genehmigten Kapitalien I bis V  recht Gebrauch machen und die Gesellschaft zur Erfüllung 
der Fresenius SE & Co. KGaA und die Schaffung eines neuen  der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt bzw. 
genehmigten kapitals i. von ihrem Recht auf Barausgleich Gebrauch macht. Dabei 
Danach ist die Fresenius Management SE als persönlich  ist für die Gewährung und Abwicklung von Bezugsrech­
haftende Gesellschafterin mit Zustimmung des Aufsichtsrats  ten an den Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf­
der Fresenius SE & Co. KGaA ermächtigt: terin ausschließlich deren Aufsichtsrat zuständig.
▶   das Grundkapital der Fresenius SE & Co. KGaA bis zum  Ein Aktienrückkaufprogramm besteht bei der Fresenius SE & 
12. Mai 2016 durch ein­ oder mehrmalige Ausgabe neuer  Co. KGaA nicht.
Inhaber­Stammaktien gegen Bar­ und / oder Sacheinla­ Direkte und indirekte beteiligungen an der Fresenius SE &  
gen um insgesamt bis zu 40.320.000 € zu erhöhen (Geneh­ Co. KGaA sind auf Seite 178 im Konzern­Anhang aufgeführt. 
migtes Kapital I). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann  Die Else Kröner­Fresenius­Stiftung als größter Aktionär hat 
ausgeschlossen werden.  der Gesellschaft am 30. Dezember 2011 mitgeteilt, dass sie 
46.871.154 Stammaktien der Fresenius SE & Co. KGaA hält. 
K Darüber hinaus bestehen nachfolgende bedingte kapitalien,  Dies entspricht einem Anteil am Grundkapital von 28,71 % 
o
n
ze angepasst um zwischenzeitlich erfolgte Aktienoptionsaus­ zum 31. Dezember 2011. 
rn
-L übungen:  änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3, 
a
g
eb § 179 Abs. 2 AktG i. V. m. § 17 Abs. 3 der Satzung der 
e
rich ▶   Das Grundkapital ist um bis zu 888.428,00 € durch Aus­ Fresenius SE & Co. KGaA. Für Satzungsänderungen bedarf es, 
t
gabe neuer Inhaber­Stammaktien bedingt erhöht (Beding­ soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegen­
tes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur  stehen, der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung 
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan  vertretenen Grundkapitals. Bei Stimmengleichheit gilt ein 
31. Dezember 2011 31. Dezember 2010
Anzahl  grund kapital Anzahl  Grund kapital
Aktien € Aktien €
Stammaktien / ­kapital 163.237.336 163.237.336,00 81.225.045 81.225.045,00
Vorzugsaktien / ­kapital 0 0 81.225.045 81.225.045,00
gesamt 163.237.336 163.237.336,00 162.450.090 162.450.090,00
konzern-lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen 55
Antrag als abgelehnt. Satzungsänderungen bedürfen darüber  stabile, planbare und nachhaltige Cashflows aus, da unsere 
hinaus gemäß § 285 Abs. 2 Satz 1 AktG der Zustimmung   Kunden mehrheitlich über eine hohe Kreditqualität verfügen. 
der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius  Daher kann sich der Konzern über einen relativ höheren 
Management SE. Die Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA  Anteil an Fremdkapital finanzieren als Unternehmen in ande­
befugt den Aufsichtsrat, änderungen der Satzung, die ihre  ren Branchen.
Fassung betreffen, ohne Beschluss der Hauptversammlung  Auf Konzernebene bewerten wir unsere Unternehmens­
vorzunehmen. bereiche und ihren Beitrag zur wertentwicklung des Kon­
Ein kontrollwechsel infolge eines Übernahmeangebots  zerns durch die Rendite auf das betriebsnotwendige Vermö­
hätte unter Umständen Auswirkungen auf einige unserer lang­ gen (ROOA) und auf das investierte Kapital (ROIC). Der ROIC 
fristigen Finanzierungsverträge, in denen Vereinbarungen  belief sich im Konzern auf 8,8 % (2010: 8,9 %), der ROOA  
über einen Kontrollwechsel enthalten sind. Dies sind markt­ auf 10,9 % (2010: 11,6 %). Der sehr gute Ergebnis anstieg  
übliche Change­of­Control­Klauseln, die den Gläubigern bei  in allen Unternehmensbereichen korrespondiert mit einer 
einem Kontrollwechsel das Recht einräumen, vorzeitig zu  Zunahme der Bilanzsumme aufgrund des Wachstums des 
kündigen. Das Kündigungsrecht ist aber in der Regel nur dann  bestehenden Geschäfts und von Akquisitionen sowie Wäh­
wirksam, wenn der Kontrollwechsel mit einer Herab stufung  rungsumrechnungseffekten. Bei der Berechnung des ROIC 
des Ratings der Gesellschaft verbunden ist. wirkt sich in der Position Investiertes Kapital der Firmenwert 
in Höhe von 12,7 Mrd € als maßgebliche Einflussgröße aus. 
unterneHMenSSteuerung, ziele   Hierbei ist zu berücksichtigen, dass rund 65 % des Firmen­
unD StrAtegie  werts auf die strategisch bedeutsamen Akquisitionen von 
Der Vorstand steuert die Bereiche anhand von strategischen  National Medical Care im Jahr 1996, Renal Care Group und 
und operativen Vorgaben und verschiedenen finanziellen  HELIOS Kliniken jeweils im Jahr 2006 und APP Pharmaceu­
Kenngrößen. So ist im Rahmen unserer wachstumsstrategie  ticals im Jahr 2008 entfallen, die die Position des Fresenius­
das organische Wachstum eine wichtige Steuerungsgröße.  Konzerns erheblich gestärkt haben. Für unser Geschäft erwar­
Darüber hinaus ist das operative Ergebnis (EBIT) ein geeigne­ ten wir zukünftig eine Steigerung von ROIC und ROOA. 
ter Parameter, um die Ertragskraft der Bereiche zu messen.
Zudem ist das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschrei­ Die Übersicht zeigt den ROIC und den ROOA nach Unterneh­
bungen (EBITDA) ein guter Indikator für die Fähigkeit der  mensbereichen:
Bereiche, finanzielle Überschüsse zu erzielen und finanzielle 
Verpflichtungen zu bedienen. Die Zielgrößen, an denen der  roic rooA
Vorstand die Unternehmensbereiche misst, sind im Konzern  in % 2011 2010 2011 2010
so gewählt, dass sie alle Er  träge und Aufwendungen beinhal­ Fresenius Medical Care 8,7 8,8 12,0 12,5
ten, die im Entscheidungsbereich dieser Segmente liegen.  Fresenius Kabi  10,0 9,0 12,4 11,9 ht
c
Den Beitrag unserer Bereiche zum operativen Cashflow steu­ Fresenius Helios 8,3 7,5 8,4 7,8 eri
b
e
ern wir zudem durch die Kenngrößen Forderungslaufzeit  Fresenius Vamed 1 – – 16,0 22,2 ag
L
Konzern 8,8 8,9 10,9 11,6 n-
und Vorratsreichweite.  er
z
n
Die kapitalbeschaffung ist eine zentrale Konzernaufgabe,  1 ROIC: geringes investiertes Kapital aufgrund erhaltener Anzahlungen und Kassen bestand Ko
die nicht dem Einfluss der Unternehmensbereiche unter­
liegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung  Unsere kapitalkosten berechnen wir als gewogenes Mittel 
nicht in deren Zielgrößen ein. Das Gleiche gilt für Steuerauf­ der Kosten für Eigen­ und Fremdkapital. Dieser durchschnitt­
wendungen. liche Gesamtkapitalkostensatz (WACC – Weighted Average Cost 
Eine weitere wichtige Steuerungsgröße auf Konzernebene  of Capital) betrug im Jahr 2011 für Fresenius Medical Care 
ist der verschuldungsgrad, d. h. das Verhältnis der Netto­ 6,3 %, für die übrigen Unternehmensbereiche 5,9 %. Die im 
Finanzverbindlichkeiten zum EBITDA. Diese Kennzahl gibt  Jahr 2011 im Fresenius­Konzern erwirtschaftete Rendite auf 
darüber Aufschluss, inwieweit ein Unternehmen in der Lage  das eingesetzte Kapital (ROIC) von 8,8 % übersteigt den WACC 
ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen. Die  deutlich.
Unternehmensbereiche des Konzerns verfügen über bedeu­
tende Marktpositionen und sind in wachsenden und größten­
teils nichtzyklischen Märkten aktiv. Sie zeichnen sich durch 
56 Konzern-Lagebericht       
Unsere investitionen werden grundsätzlich über einen detail­ der Dialysemedikamente. Fresenius Kabi ist führend in 
lierten Abstimmungs­ und Evaluierungsprozess gesteuert. In  der Infusions­ und Ernährungstherapie sowohl in Europa 
einem ersten Schritt legt der Vorstand, ausgehend von Inves­ als auch in den wichtigsten Ländern in der Region Asien­
titionsanträgen, das Investitionsbudget für den Konzern und  Pazifik und in Lateinamerika. In den USA ist Fresenius Kabi 
Investitionsschwerpunkte fest. In einem zweiten Schritt ermit­ durch APP Pharmaceuticals eines der führenden Unter­
teln die entsprechenden Bereiche sowie ein konzern interner  nehmen im Bereich generischer I.V.­Arznei mittel. Das 
Ausschuss (AIC – Acquisition & Investment Council) die einzel­ Unternehmen plant, in den Wachstumsmärkten weitere 
nen Projekte und Maßnahmen unter Berücksichtigung der  Produkte seiner Palette einzuführen, um die Position zu 
Gesamtstrategie, des Gesamtbudgets sowie der Renditeanfor­ stärken. Außerdem will Fresenius Kabi den Marktanteil 
derungen und Renditepotenziale. Die Investitionsprojekte  durch die Einführung neuer Produkte im Bereich I.V.­Arz­
werden auf Basis allgemein gängiger Methoden bewertet, wie  neimittel und in der Medizintechnik für Infusions­ und 
der internen Zinsfuß­ und Kapitalwertmethode. Schließlich  Ernährungstherapien weiter ausbauen. Ferner sollen auch 
wird den Vorstandsgremien bzw. den Geschäftsführungen der  Produkte aus der existierenden Palette in den USA ver­
Unternehmens bereiche sowie dem Vorstand der Fresenius  marktet werden. Mit Fresenius Helios eröffnen sich aus 
Management SE oder deren Aufsichtsrat das jeweilige Inves­ einer starken Position heraus weitere Wachs tumschancen 
titionsprojekt zur Genehmigung vorgelegt, wenn es eine  im Rahmen der fortschreitenden  Privatisierung im deut­
bestimmte Größenordnung überschreitet. schen Krankenhausmarkt. Dabei bilden die Bestandssicher­
heit und das langfristige Potenzial der Kliniken die Grund­
StrAtegie unD ziele lage für Akquisitionsentscheidungen. Fresenius Vamed 
Wir haben das Ziel, Fresenius zu einem global führenden  wird seine Position als weltweit tätiger Spezialist für Engi­
Anbieter von Produkten und Therapien für schwer und chro­ neering­ und Dienstleistungen für Krankenhäuser und 
nisch kranke Menschen auszubauen. Dabei konzentrieren  andere Gesundheitseinrichtungen weiter stärken. 
wir uns mit unseren Unternehmensbereichen auf wenige,  ▶   Ausbau der weltweiten Präsenz: Neben einem nach­
aus gewählte Bereiche des Gesundheitswesens. Durch diese  haltigen organischen Wachstum in den Märkten, in denen 
klare Ausrichtung ist es uns gelungen, einzigartige Kompe­ Fresenius bereits etabliert ist, verfolgen wir das Ziel,  
tenzen zu entwickeln. Diese langfristige Strategie werden wir  weitere Wachstumsmärkte zu erschließen, vor allem in 
weiterhin konsequent verfolgen und unsere Chancen nutzen.  der Region Asien­Pazi fik und in Lateinamerika. In diesem 
Wir wollen Zusam menhang wollen wir uns mit unserem Marken­
namen, dem Produktportfolio und der bestehenden Infra­
▶  beste Therapien anbieten, struktur auf Märkte konzentrieren, die ein attraktives 
▶  mit neuen Produkten und Dienstleistungen wachsen, Wachstumsprofil aufweisen. Fresenius plant, neben dem 
K ▶  in Wachstumsmärkten expandieren, organischen Wachs tum kleine und mittlere selektive 
o
n
ze ▶  nachhaltig die Ertragskraft erhöhen.  Akquisitionen zu tätigen, um dadurch die Marktposition 
rn
-L des Unternehmens zu verbessern und das Geschäft geo­
a
g
eb Die zentralen Elemente der Strategie und die Ziele des  grafisch zu erweitern.
e
rich  Fresenius­Konzerns stellen sich wie folgt dar: ▶   Stärkung der innovationskraft: Fresenius hat das Ziel, 
t
die starke Position im Bereich der Technologie, die Kom­
▶   Ausbau der Marktposition: Fresenius hat das Ziel, die  petenz und Qualität in der Behandlung von Patienten und 
langfristige Zukunft des Unternehmens als einer der füh­ die kosteneffektiven Herstellungsprozesse weiter auszu­
renden internationalen Anbieter von Produkten und Dienst­ bauen. Wir wollen unsere Kompetenz in Forschung und 
leistungen für den Gesundheitssektor zu wahren und die  Entwicklung nutzen, um solche Produkte und Systeme  
Marktposition weiter auszubauen. Fresenius Medical Care  zu entwickeln, die sich durch eine höhere Sicherheit und 
ist das weltweit größte Dialyseunternehmen mit einer  Anwenderfreundlichkeit auszeichnen und die den Bedürf­
starken Marktstellung in den USA. Perspektiven in der Dia­ nissen der Patienten individuell angepasst werden kön­
lyse bieten sich künftig sowohl im Bereich der Dialyse­ nen. Mit noch wirksameren Produkten und Behandlungs­
dienstleistungen und ­produkte durch die weitere interna­ methoden wollen wir weiterhin dem Anspruch gerecht 
tionale Expansion als auch durch den Ausbau des Bereichs  werden, Spitzenmedizin für schwer und chronisch kranke 
Menschen zu entwickeln und herzustellen. Das Ziel von 
konzern-lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen 57
Fresenius Helios ist es, die Gesundheitsleistungen und  Angesichts der schwachen Konjunktur der Industrieländer 
innovativen Therapien als Markenprodukte zu etablieren  erwiesen sich die Entwicklungs­ und Schwellenländer dank 
und den Wiedererkennungswert zu steigern. Ziel von  ihrer robusten Wirtschaftsentwicklung zunehmend als die 
Fresenius Vamed ist es, weitere Projekte zur integrierten  wichtigste Stütze der Weltwirtschaft. Im Jahr 2011 war deren 
Gesundheitsversorgung zu realisieren und somit patien­ durchschnittliches Wachstum mehr als dreimal so hoch wie 
ten orientierte Gesundheitssysteme noch wirksamer zu  das der Industrienationen und trug zu mehr als der Hälfte des 
unterstützen. Wachstums der Weltproduktion bei. Erneut lieferte die Volks­
▶   Steigerung der ertragskraft: Es ist unser Ziel, die Ertrags­ republik China wichtige Impulse, wobei Brasilien und Indien 
kraft des Konzerns weiter zu erhöhen. Auf der Kosten­ ebenfalls erheblich an Bedeutung gewonnen haben. Das welt­
seite konzentrieren wir uns vor allem darauf, die Effizienz  wirtschaftliche Wachstum betrug im Jahr 2011 rund 3,6 % 
unserer Produktionsstätten zu steigern, Größeneffekte  (2010: 5,2 %).
und Vertriebsstrukturen intensiver zu nutzen und grund­
sätzlich Kostendisziplin zu üben. Die Fokussierung auf  ANTEIL FÜHRENDER WIRTSCHAFTSNATIONEN 
den operativen Cashflow mit einem effizienten Working­ AM WELTWEITEN BIP
Capital­Management soll den Spielraum von Fresenius 
in % 2010 2009
für Investitionen erweitern und die Bilanzrelationen ver­
USA 19,5 20,4
bessern. Darüber hinaus ist es unser Ziel, die gewichteten 
China 13,6 12,6
Kapitalkosten zu optimieren; dazu setzen wir ganz gezielt 
Japan 5,8 6,0
einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital­ und Fremd­
Indien 5,5 5,1
kapitalfinanzierungen ein. Unter aktuellen Kapitalmarkt­
Deutschland 4,0 4,0
verhältnissen erreichen wir eine Optimierung unserer 
Russland 3,0 3,0
Kapitalkosten, wenn sich die Kennziffer Netto­Finanzver­
Quellen: IMF, World Economic Outlook 2011, 2010
bindlichkeiten / EBITDA in einer Bandbreite von 2,5 bis 
3,0 bewegt. Sie lag am 31. Dezember 2011 bei 2,8. Wir 
erwarten, dass diese Kennzahl aufgrund der angekündig­ europa
ten Akquisitionen am Jahresende 2012 bei ≤ 3,0 liegt. In Europa knüpfte das Wachstum im Jahr 2011 an die lang­
same Erholung des Euro­Raums im vorangegangenen Jahr an: 
Über unsere Ziele berichten wir ausführlich im Ausblick auf  Das BIP­Wachstum verringerte sich auf 1,6 % (2010: 1,9 %). 
den Seiten 110 bis 120. Die Entwicklung in den einzelnen Ländern war jedoch sehr 
heterogen: Deutschland verzeichnete überdurchschnittliches, 
überblick über Den geScHäFtSverlAuF Italien und Spanien hingegen unterdurchschnittliches 
Wachstum. In Portugal (­ 1,5 %) und Griechenland (­ 5,3 %)  ht
c
geSAMtwirtScHAFtlicHe rAHMenbeDingungen sank das BIP.  eri
b
e
Das Wachstum der Weltwirtschaft setzte sich im Jahr 2011  Die unverändert hohe Arbeitslosenquote von rund 10,0 %  ag
L
n-
trotz konjunkturbremsender Ereignisse fort. Effekte aus dem  im Jahr 2011 verhinderte eine generelle Belebung der schwa­ er
z
n
kräftigen Anstieg des Ölpreises infolge der politischen Umbrü­ chen privaten Konsumnachfrage im Euro­Raum. Während   o
K
che im arabischen Raum und dem Erdbeben in Japan wurden  in Deutschland, Österreich, den Niederlanden und Italien die 
bis zur Mitte des Jahres 2011 weitgehend verarbeitet. Eine  Arbeitslosenquote zurückging, verschlechterte sich die Situ­
konjunkturelle Abkühlung und die Eskalation der Schulden­ ation am Arbeitsmarkt in vielen Ländern, darunter Irland, Por­
krise in einigen Industrieländern sorgten jedoch im 2. Halbjahr  tugal, Griechenland und Spanien. Auswirkungen der Immobi­
für Unsicherheit sowie anhaltende Volatilität an den Aktien­ lienkrise waren insbesondere in Spanien und Irland weiterhin 
märkten. Auch wenn sich die Weltwirtschaft zwischenzeitlich  spürbar.
erholte, blieb die Lage dennoch angespannt. Positive Effekte 
auf die Konjunktur ergaben sich im 1. Halbjahr 2011 vornehm­
lich aus der anhaltend expansiven Geld­ und Fiskalpolitik 
der Industrie länder und der immer noch beständigen Export­ 
und Investitionsnachfrage. 
Quellen: Sachverständigenrat – Jahresgutachten 2011 / 2012, Banken­Research
58 Konzern-Lagebericht       
Die hohe Verschuldung, eine Herabstufung der Kreditwür­ setzte die US­amerikanische Notenbank ihre expansive Geld­
digkeit durch die Rating­Agenturen und ein erhöhter Risiko­ politik fort und erhöhte seit Ende des Jahres 2010 den Anteil 
aufschlag für Staatsanleihen insbesondere in den Peripherie­ der Staatsanleihen in der Zentralbankbilanz signifikant. Im 
ländern des Euro­Raums erhöhten den Druck, ehrgeizige  September 2011 wurde die „Operation Twist“ initiiert, bei der 
Konsolidierungspläne zu verfolgen. In den südeuropäischen  zur Senkung der Kreditzinsen kurzfristige Anleihen gegen 
Ländern ist eine effizientere Wirtschaft vonnöten; Reformbe­ langfristige Anleihen mit einem Volumen von 400 Mrd US$ 
darf hat vor allem der öffentliche Sektor. Aber auch in einigen  getauscht werden.
Kernländern sind Anstrengungen notwendig, um eine nach­ Die USA planen, in den nächsten zehn Jahren 4,4 Bio US$ 
haltige Schuldenstandsentwicklung auf den Weg zu bringen.  einzusparen, um den Schuldenstand zu stabilisieren. In aktu­
Die Probleme im Euro­Raum bescherten dem Euro zum Ende  ellen Debatten zur Einhaltung der Schuldengrenze wird 
des Jahres 2011 schließlich seinen Tiefstand gegenüber dem  bereits für das Jahr 2013 ein notwendiges Einsparvolumen 
US­Dollar seit September 2010. von 1,2 Bio US$ beziffert. Geplant ist, die Ausgaben  aller 
Der wirtschaftliche Aufschwung in Deutschland setzte sich  öffentlichen Haushalte zu kürzen. 
im Jahr 2011 fort. Zwar schwächte sich die im 1. Halbjahr 
gute Exportnachfrage durch die Abkühlung der Weltwirtschaft  Asien
zum Jahresende ab. Die Zuwachsrate des BIP im Jahr 2011  Die prosperierenden Länder Asiens erwiesen sich wieder als 
betrug dennoch durchschnittlich 3,0 % (2010: 3,6 %). Die sta­ wichtige Stütze der Weltwirtschaft. Asien bleibt die dyna­
bile Binnennachfrage, die einigermaßen solide Situation der  mischste Region der Welt: Das BIP in Asien (ohne Japan) ist 
Staatsfinanzen und die gesunkene Arbeitslosenquote trugen  im Jahr 2011 um 7,3 % gestiegen (2010: 9,4 %). 
zu der positiven Entwicklung bei.  Die größten Wachstumsraten wiesen china mit 9,1 % 
Die Schwellenländer Mittel- und osteuropas sehen sich  (2010: 10,3 %) und indien mit 7,3 % (2010: 9,9 %) auf. Beide 
mit ähnlichen Problemen wie viele Industrieländer konfron­ Länder zeichnen sich durch eine ausgeprägte intraregionale 
tiert. Der restriktive Kurs der Fiskalpolitik dämpfte die wirt­ Vernetzung der Märkte und eine rege inländische Nachfrage­
schaftliche Entwicklung und nur wenige Länder, u. a. Polen,  entwicklung aus. Eine insbesondere in China geringe Arbeits­
konnten eine robuste private Nachfrage entgegenhalten. Das  losigkeit, Produktivitätsgewinne und steigende Löhne unter­
BIP der Region wuchs um rund 3,5 %.  stützten den privaten Konsum. Investitionsausgaben nahmen 
dank hoher Kapazitätsauslastung und Infrastrukturmaß­
uSA nahmen zu. 
Die Wirtschaft in den USA holte nach einem schwachen  Um der steigenden Inflation und einer Überhitzung ent­
1. Halbjahr 2011 etwas auf. Das BIP­Wachstum lag mit 1,7 %  gegenzuwirken, reduzierte die chinesische Zentralbank 
im Jahr 2011 jedoch unter Vorjahr (2010: 3,0 %). Maßgeblich  bereits Ende des Jahres 2010 die Kreditvergabe durch Anhe­
K für das Wachstum waren der private Konsum und der gestie­ bung des Leitzinses. Dank weitergehender Maßnahmen 
o
n
ze gene Investitionsbedarf, vornehmlich aus dem an Bedeutung  wertete die chinesische Währung gegenüber dem US­Dollar 
rn
-L gewinnenden verarbeitenden Gewerbe. deutlich auf. Nach einer jahrelang wenig expansiven Geld­
a
g
eb Auch im Jahr 2011 konnte sich der angeschlagene US­ politik ist seit Jahresende 2011 in einigen Schwellenländern 
e
rich amerikanische Immobilienmarkt noch nicht merklich erholen.  eine Welle monetärer Lockerungsmaßnahmen zu beobach­
t
Der Arbeitsmarkt mit einer Arbeitslosenquote von rund  ten: China etwa reduzierte die Mindestreserveanforderungen, 
9,0 % – darunter viele Langzeitarbeitslose – kam zwar leicht  um einer Abschwächung der wirtschaftlichen Dynamik ent­
in Schwung, blieb aber grundsätzlich strukturell schwach.  gegenzuwirken. 
Während der private Sektor Stellen schaffte, baute der Staat  Im März 2011 erschütterte die Erdbeben­ und Tsunami­
Stellen ab. Katastrophe die Wirtschaft in Japan und beeinträchtigte die 
In den USA nahmen die Schulden in Relation zur Wirt­ bereits schwache konjunkturelle Entwicklung erheblich. 
schaftskraft seit dem Jahr 2008 um 30 % auf nunmehr 100 %  Experten bewerten den Vermögensschaden mit bis zu 4,0 % 
zu. Als Folge drohte im Sommer 2011 die Zahlungsunfähig­ des BIP. Trotz einer Ausweitung der Notenbankinterventio­
keit; die Kreditwürdigkeit wurde zum ersten Mal in der Nach­ nen belastete die stark aufgewertete heimische Währung 
kriegszeit herabgestuft. Um konjunkturelle Impulse zu geben,  weiterhin die japanische Exportindustrie. Das BIP­Wachstum 
im Jahr 2011 war rückläufig mit ­ 0,8 % (2010: + 4,5 %). 
konzern-lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen 59
Die übrigen asiatischen Länder waren nur in geringem Umfang  brAncHenSPeziFiScHe rAHMenbeDingungen
von der Finanzkrise betroffen. Die meisten dieser Staaten  Der Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten 
profitierten weiterhin von der Erholung des Welthandels. Die­ Wirtschaftszweigen. Er ist im Vergleich zu anderen Branchen 
ses positive Wachstumsumfeld sowie der strukturelle Aufhol­ weitgehend unabhängig von konjunkturellen Schwankungen 
prozess erklären Wachstumsraten, die teilweise deutlich über  und konnte in den zurückliegenden Jahren überdurchschnitt­
denen der entwickelten Industrienationen liegen. lich wachsen. 
lateinamerika Wesentliche wachstumsfaktoren sind
Eine stabile Binnennachfrage und eine verminderte Abhängig­
keit von der Entwicklung in den USA bescherten den Ländern  ▶   zunehmender Bedarf an medizinischer Behandlung, den 
Lateinamerikas im Jahr 2011 ein gutes, wenn auch geringe­ eine älter werdende Gesellschaft mit sich bringt,
res Wachstum als im Vorjahr von 4,3 % (2010: 6,1 %). Durch  ▶   wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbider 
die verstärkten Handelsbeziehungen mit anderen Schwellen­ Patienten,
ländern sind Länder wie Brasilien, Argentinien und Chile in  ▶   steigende Nachfrage nach innovativen Produkten und 
geringerem Maße von der schwachen Konjunktur der Indus­ Therapien,
trienationen betroffen als Länder mit einer ausgeprägten Ver­ ▶   medizintechnischer Fortschritt,
flechtung mit Industrieländern.  ▶   zunehmendes Gesundheitsbewusstsein, das zu einem stei­
Der BIP­Zuwachs in Mexiko lag aufgrund der weiterhin  genden Bedarf an Gesundheitsleistungen und ­einrich­
starken US­Handelsverflechtungen und einer höheren Inflati­ tungen führt.
onsrate mit 3,9 % im Jahr 2011 unter Vorjahr (2010: 5,5 %).
Die größte Volkswirtschaft Lateinamerikas, brasilien,  In den Schwellenländern sind die Wachstumstreiber darüber 
konnte die hohe, vor allem vom privaten Konsum getriebene  hinaus
wirtschaftliche Dynamik des vergangenen Jahres im Jahr 2011 
nicht aufrechterhalten. Die Maßnahmen zur Dämpfung der  ▶   stetig zunehmende Zugangsmöglichkeiten und steigende 
Inflations­ und Kreditentwicklung reduzierten das Konjunktur­ Nachfrage nach medizinischer Basisversorgung sowie
wachstum, bis die brasilianische Zentralbank im August 2011  ▶   steigendes Volkseinkommen und damit höhere Ausgaben 
mit einer geldpolitischen Kehrtwende überraschte: Sie senkte  im Gesundheitssektor.
den Leitzins. Weitere konjunkturstimulierende Impulse wer­
den von der Reduktion der Konsumsteuer erwartet. Insgesamt  Gleichzeitig steigen die Kosten der gesundheitlichen Ver­
verringerte sich die Zuwachsrate des BIP jedoch deutlich auf  sorgung und bilden einen immer höheren Anteil am Volksein­
2,8 % (2010: 7,5 %).  kommen. Die Gesamtausgaben für Gesundheit der OECD­
Argentinien hingegen verzeichnete im Jahr 2011 erneut  Länder im Jahr 2009 beliefen sich im Durchschnitt auf 9,5 %  ht
c
das höchste Wachstum der Region und steigerte das BIP um  des BIPs. Dies entspricht durchschnittlich 3.223 US$ pro  eri
b
e
7,8 % (2010: 9,2 %). Kopf. Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in  ag
L
n-
den Vorjahren die USA (7.960 US$), gefolgt von Norwegen  er
z
n
(5.352 US$) und der Schweiz (5.144 US$). Deutschland belegt  Ko
mit 4.218 US$ den neunten Rang im OECD­Ländervergleich. 
ANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIP
in % 2009 2000 1990 1980 1970
USA 17,4 13,6 12,2 9,0 7,1
Frankreich 11,8 10,1 8,4 7,0 5,4
Deutschland 11,6 10,3 8,3 8,4 6,0
Schweiz 11,4 10,2 8,2 7,3 5,4
Quelle: OECD­Gesundheitsdaten 2011
Quellen:  OECD­Gesundheitsdaten 2011; Deutscher Bundestag, Wissenschaftliche Dienste, Gesundheitsreform in den USA, Juni 2010
60 Konzern-Lagebericht       
In den OECD­Ländern betrug die Zuwachsrate der Pro­Kopf­ ihren Arbeitnehmern eine Krankenversicherung anbieten, wäh­
gesundheitsausgaben in den Jahren 2000 bis 2009 durch­ rend kleine Unternehmen und einkommensschwache Haus­
schnittlich 4 % jährlich. Im gleichen Zeitraum sind in Deutsch­ halte eine staatliche Beihilfe zum Abschluss einer Kranken­
land die Gesundheitsausgaben pro Kopf um durchschnittlich  versicherung erhalten. Verschiedene Bundesgerichte haben 
2 % pro Jahr gestiegen. Verglichen mit allen anderen OECD­ das Gesetz in Teilen für verfassungswidrig erklärt, andere 
Ländern ist dies einer der geringsten Anstiege. Dies ist insbe­ wiesen die Klagen gegen das Gesetz ab. Eine Entscheidung 
sondere auf Maßnahmen zur Senkung der Gesundheitskosten  des Obersten Gerichtshofs dazu wird im Jahr 2012 erwartet.
zurückzuführen.  Im Folgenden werden die Entwicklungen in unseren wich­
Die Gesundheitsausgaben der OECD­Länder wurden im  tigsten Märkten näher erläutert:
Jahr 2009 durchschnittlich zu 71,7 % aus öffentlichen Mitteln 
finanziert. Ausnahmen bilden Chile, die USA und Mexiko, wo  Der Dialysemarkt
der Anteil des öffentlichen Sektors bei weniger als 50 % lag.  Der Wert des weltweiten Dialysemarktes betrug im Jahr 2011 
Mit über 80 % hatten die Tschechische Republik, Japan und  rund 75 Mrd US$, was einem währungsbereinigten Wachs­
Luxemburg (jeweils in 2008), Neuseeland und mehrere nor­ tum von 4 % entspricht. Etwa 62 Mrd US$ entfielen auf Dia­
dische Länder, u. a. Schweden, die höchsten Anteile öffentli­ lysedienstleistungen (inklusive Dialysemedikamente), rund 
cher Finanzierung. In Deutschland lag der staatliche Anteil  13 Mrd US$ auf Dialyseprodukte. 
im Jahr 2009 bei 76,9 % und war damit nahezu unverändert  Die Zahl der Dialysepatienten stieg weltweit um rund 6 % 
gegenüber dem Vorjahr. auf rund 2,2 Millionen. Die regionale Aufteilung zeigt folgen­
Die lebenserwartung in den meisten OECD­Staaten hat  des Bild:
sich in den letzten Jahrzehnten dank besserer Lebensbedin­
gungen, Gesundheitsvorsorge sowie durch Fortschritte bei der 
medizinischen Versorgung erhöht. Im Jahr 2009 betrug diese  DIALySEPATIENTEN – REGIONALE AUFTEILUNG
im Durchschnitt 79,5 Jahre. In Deutschland lag die Lebens­
erwartung mit 80,3 Jahren um nahezu ein Jahr über diesem 
Japan 14 %
Durchschnitt. Von allen OECD­Ländern hat Japan mit 83 Jah­
ren die höchste Lebenserwartung.
Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits wesen  Europäische Union 15 % Rest der Welt 51 %
zu begrenzen, werden zunehmend die Versorgungsstruktu­
ren überprüft und Kostensenkungspotenziale identifiziert. 
Doch Rationalisierungen allein reichen nicht aus, um den Kos­ USA 20 %
tendruck durch medizinischen Fortschritt und demografi­
K schen Wandel zu kompensieren. Verstärkt werden marktwirt­ Die Prävalenz, also die relative Zahl der an terminaler Nieren­
o
n
ze schaftliche Elemente in das Gesundheitswesen eingeführt,  insuffizienz erkrankten und behandelten Menschen pro Mil­
rn
-L um Anreize für kosten­ und qualitätsbewusstes Handeln zu  lion Einwohner, ist regional sehr unterschiedlich und weist 
a
g
eb schaffen. Gerade durch eine verbesserte Behandlungsqualität  eine Schwankungsbreite von weit unter 100 bis deutlich über 
e
rich können die Behandlungskosten insgesamt reduziert werden.  2.000 Patienten pro Million Einwohner (PME) auf. Die höchste 
t
Darüber hinaus gewinnen Vorsorgeprogramme an Bedeutung  Prävalenz mit einem Wert von 2.850 PME hat Taiwan, gefolgt 
ebenso wie innovative Vergütungsmodelle, die an die Behand­ von Japan mit 2.520 PME und den USA mit rund 1.950 PME. 
lungsqualität geknüpft sind. In den 27 Ländern der Europäischen Union liegt dieser Wert 
In den uSA hat die Regierung im Jahr 2010 eine umfas­ im Durchschnitt bei rund 1.050. Die weitaus geringere durch­
sende Gesundheits reform verabschiedet. Rund 46 Millionen  schnittliche Welt­Prävalenz von rund 400 PME lässt sich zum 
Menschen ohne Krankenversicherungsschutz und somit etwa  einen durch Unterschiede in der Altersstruk tur und in den 
15 % der Bevölkerung sollen schrittweise Zugang zu einer  Risikofaktoren für Nierenerkrankungen, wie Diabetes und 
Krankenversicherung erhalten. Eine Grundversicherung wird  Bluthochdruck, erklären sowie durch genetische Disposition 
ab dem Jahr 2014 zur Pflicht. Größere Unternehmen müssen  und kulturelle Unterschiede, wie die der Ernährung. Zum 
anderen ist der Zugang zu Dialysebehandlungen in vielen Län­
dern so begrenzt, dass viele Menschen mit terminaler Nieren­
insuffi zienz nicht behandelt  werden können und deshalb 
konzern-lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen 61
auch nicht in der Prävalenzrechnung erfasst sind. Ein Ver­ Umsatz. Die Steigerung der Marktanteile ist im Wesentlichen 
gleich der jeweiligen Wirtschaftskraft eines Landes mit seinen  auf die Übernahme des internationalen Peritonealdialyse­
Prävalenzwerten zeigt, dass vor allem in Ländern mit einem  Geschäfts von Gambro zurückzuführen, die im Dezember 
jährlichen Pro­Kopf­BIP von weniger als 10.000 US$ nicht  2010 abgeschlossen wurde. Fresenius Medical Care ist nach 
jeder Erkrankte Zugang zu einer Behandlung hat. Dagegen ist  Baxter weltweit die Nummer zwei in diesem Markt. In den 
in Ländern, in denen das BIP über diesem Wert liegt, keine  USA belief sich unser Marktanteil auf 41 %.
Wechselbeziehung zwischen Wirtschaftskraft und Prävalenz  Die vergütungssysteme für die Dialysebehandlung unter­
erkennbar. Insgesamt zeigt die steigende weltweite Prävalenz  scheiden sich von Land zu Land, oft variieren sie sogar inner­
jedoch, dass immer mehr Menschen eine Nierenersatzthera­ halb einzelner Länder. In den USA werden die Kosten für die 
pie erhalten. Behandlung von terminalem Nierenversagen von den staatli­
chen Trägern erstattet. Die staatlichen Gesundheitsfürsorge­
Dialysedienstleistungen  programme centers for Medicare & Medicaid Services (cMS) 
Von den rund 2,2 Millionen Patienten, die im Jahr 2011 eine  stellen für die überwiegende Mehrheit aller US­amerikani­
regelmäßige Behandlung erhielten, unterzogen sich mehr  schen Dialysepatienten die medizi nische Versorgung im Land 
als 89 % der Hämodialyse. Rund 11 % haben sich für eine  sicher. Im Jahr 2011 resultierten ungefähr 30 % des Umsatzes 
Perito nealdialyse entschieden. Die überwiegende Mehrheit  der Fresenius Medical Care aus Erstattungen des CMS. ände­
der Hämodialysepatienten wurde in einer der weltweit rund  rungen in der Kostenerstattung des CMS haben daher eine 
31.700 Dialysekliniken versorgt, die im Durchschnitt jeweils  besondere Bedeutung für unser Geschäft in Nordamerika. 
70 Hämodialysepatienten betreuen. 
Je nachdem, ob die Gesundheitssysteme in den einzelnen  Dialyseprodukte
Ländern eher staatlich oder privatwirtschaftlich organisiert  Zu den wichtigsten Produkten im Dialysemarkt zählen Dia­
sind, unterscheiden sich die Organisationsstrukturen erheblich:  lysatoren, Hämodialysegeräte, Konzentrate und Dialyse­
So werden in den USA die meisten der rund 5.800 Dialyse­ lösungen sowie Produkte für die Peritonealdialyse. Fresenius 
kliniken privat betrieben und nur etwa 1 % staatlich. In der  Medical Care ist im Dialyseproduktgeschäft mit einem Markt­
Europäischen Union hingegen werden rund 60 % der etwa  anteil von rund 33 % weltweit das führende Unternehmen, 
5.400 Dialyse kliniken von der öffentlichen Hand geführt. In  gefolgt von Baxter mit 19 % und Gambro mit 13 %. Damit ver­
Japan spielen private Nephro logen eine wichtige Rolle, die  sorgen diese drei Hersteller rund 65 % des Marktes. Der 
dort etwa 80 % der Dialysekliniken betreiben. Marktanteil der restlichen, mehrheitlich japanischen Anbieter 
in den uSA ist der Markt für Dialysedienstleistungen  lag jeweils im einstelligen Prozentbereich. 
bereits stark konsolidiert: Fresenius Medical Care und der  Dialysatoren bilden die größte Produkt gruppe. Das Markt­
zweitgrößte Anbieter von Dialysedienstleistungen – DaVita –  volumen belief sich im Jahr 2011 auf rund 211 Millionen 
versorgen zusammen rund 66 % aller Patienten. Im Jahr  Stück. Davon hat Fresenius Medical Care rund 93 Millionen  ht
c
2011 hat Fresenius Medical Care seine marktführende Posi­ Stück produziert, also knapp die Hälfte.   eri
b
e
tion von etwa 33 % behauptet. Ein noch besseres Bild ergibt sich bei Hämodialyse- ag
L
n-
Außerhalb der uSA ist der Dialysedienstleistungsmarkt  geräten: Von den etwa 73.000 neu in den Markt gebrachten  er
z
n
äußerst fragmentiert: Hier konkurriert Fresenius Medical  Geräten stammen rund 55 % von Fresenius Medical Care.   o
K
Care insbesondere mit unabhängigen Einzelklini ken und Kli­ In den USA, unserer wichtigsten Geschäftsregion, belief sich 
niken, die Krankenhäusern angegliedert sind. Fresenius  unser Marktanteil an diesen beiden Produktgruppen im 
Medical Care betreibt 1.081 Dialysekliniken in rund 40 Län­ unabhängigen Markt auf mehr als 80 %. Als unabhängigen 
dern und behandelt etwa 95.000 Patienten. Damit verfügt das  Markt definieren wir alle Dialyse kliniken, die nicht von den 
Unternehmen über das mit Abstand größte und internatio­ größeren Dialysedienst leistungsunternehmen wie Fresenius 
nalste Dialysenetzwerk.  Medical Care oder DaVita betrieben werden. Im Jahr 2011 
Die Zahl der Peritonealdialysepatienten betrug im Jahr  war China nach den USA unser zweitgrößter Absatzmarkt für 
2011 weltweit rund 237.000. Fresenius Medical Care hat  neu verkaufte Hämo dialysegeräte. Wir haben mehr als 6.030 
einen Marktanteil von rund 19 % (2010: 17 %), gemessen am  Geräte verkauft. Mittlerweile stammt mit mehr als 49 % schon 
fast die Hälfte der Geräte, die in China eingesetzt werden, 
von Fresenius Medical Care.
62 Konzern-Lagebericht       
Der Markt für infusions- und   richten sich die Bestrebungen zu Kosteneinsparungen im 
ernährungstherapien, i.v.-Arzneimittel   Gesundheitswesen nach unserer Einschätzung verstärkt auf 
und medizintechnische  Produkte die Preisbildung für patentgeschützte Arzneimittel sowie auf 
Im Markt für infusionstherapien und klinische ernährung  verschreibungspflichtige Arzneimittel im Apothekenmarkt.
gewinnen angesichts des allgemeinen Kostendrucks in Mit­ Der Markt für generische i.v.-Arzneimittel ist grundsätz­
tel­ und Westeuropa solche Therapien an Bedeutung, die eine  lich charakterisiert durch ein moderates Volumenwachstum,  
qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung bieten und  stetigen Preisrückgang und starken Wettbewerb. Zuwächse 
gleichzeitig ökonomisch vorteilhaft sind. Studien belegen, dass  werden im Wesentlichen durch neue generische Produkte 
durch die Gabe von Nahrungssupplementen bei krankheits­  erzielt, die nach Ablauf des Patentschutzes des Originalprä­
und altersbedingter Mangel ernährung Krankenhauskosten in  parats in den Markt kommen. Das Wachstum des Marktes für 
Höhe von durchschnittlich 1.000 € pro Patient eingespart  generische I.V.­Arzneimittel bewegt sich in Europa und in 
werden können – durch kürzere Liegezeiten und geringeren  den USA im mittleren einstelligen Prozentbereich. Wir erwar­
Pflegebedarf. Mindestens 25 % aller Patienten in Europa sind  ten, dass der Markt für I.V.­Arz nei mittel, die zwischen den 
bei der Auf  nahme in das Krankenhaus mangelernährt oder  Jahren 2012 und 2022 in den USA ihren Patentschutz verlie­
haben ein erhöhtes Risiko, eine Mangelernährung zu entwi­ ren, kumuliert rund 20 Mrd US$ betragen wird. Diese Werte 
ckeln. Wesentlich höhere Zahlen um 50 bis 60 % werden für  basieren auf den Umsätzen der Originalpräparate im Jahr 
Pflegebedürftige, besonders im Seniorenalter, angegeben. Die  2010 und enthalten nicht die für Generika üblichen Preisab­
Kosten, die durch krankheitsbedingte Mangelernährung ver­ schläge. Wir sehen daher für generische Arzneimittel noch 
ursacht werden, liegen europaweit bei 170 Mrd € jährlich. erhebliches Wachstumspotenzial.
Das Wachstum des Marktes für Infusionstherapien und kli­ Nach eigenen Erhebungen geht Fresenius Kabi davon aus, 
nische Ernährung liegt in Mittel­ und Westeuropa insgesamt  dass sich das für sie relevante Marktvolumen für intravenös 
im unteren einstelligen Prozentbereich. Die Wachstumsregio­ zu verabreichende generische Arzneimittel (ohne Japan) in 
nen Asien­Pazifik, Lateinamerika und Osteuropa verzeichnen  einer Größenordnung von rund 15 Mrd € bewegt.
Raten im hohen einstelligen bis zweistelligen Prozentbereich. Der Markt für medizintechnische Produkte für die Infu­
Fresenius Kabi geht nach eigenen Erhebungen davon aus,  sionstherapie, I.V.­Arzneimittel und klinischen Ernährung 
dass sich das für sie relevante Marktvolumen für Infusions­ wächst in Europa im mittleren einstelligen Prozent bereich. 
therapien und klinische Ernährung (ohne USA und Japan) in  Wachstumstreiber sind hier insbesondere technologische 
einer Größenordnung von rund 9 Mrd € bewegt. Innovationen, die die Sicherheit der Anwendung und die Effi­
Wir erwarten, dass die Nachfrage nach generischen Arz- zienz der Therapie erhöhen. 
neimitteln weiter steigen wird. Generische Arzneimittel sind 
aufgrund ihres deutlich geringeren Preises unter gesund­ Der deutsche krankenhausmarkt
K heitsökonomischen Aspekten vorteilhafter als Originalpräpa­ Im Jahr 2010 betrug das Gesamtvolumen der Krankenhaus­
o
n
ze rate und liefern schon heute einen unverzichtbaren Beitrag  leistungen (ohne Forschung und Lehre) in Deutschland rund 
rn
-L zur Sicherung der Gesundheitsversorgung. Aus heutiger Sicht  77 Mrd € und damit etwa ein Viertel aller Gesamtausgaben 
a
g
e
b
e
rich KENNZAHLEN ZUR STATIONäREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND
t
Verän de rung
2010 2009 2008 2007 2006 2010 / 2009
Krankenhäuser 2.064  2.084  2.083  2.087  2.104   ­ 1,0 %
Betten 502.749  503.341  503.360  506.954 510.767  ­ 0,1 %
Betten je 1.000 Einwohner 6,15 6,15 6,13 6,16  6,20   0 % 
Verweildauer (Tage) 7,9  8,0  8,1  8,3  8,5  ­ 1,3 %
Fälle (Mio) 18,03 17,82    17,52  17,18 16,83 1,2 %
Ø Kosten je Fall in € 1 4.432 4.327 4.146 4.028  3.932  2,4 %
1 Nach Bruttogesamtkosten
Quelle: Statistisches Bundesamt
Quellen: Deutsche Gesellschaft für Ernährungsmedizin e.V. 2009; IMS; eigene Erhebung, Marktdaten beziehen sich auf die für Fresenius Kabi  
relevanten, adressierbaren Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen Schwankungen, u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungs relationen  
und Patent abläufen der Originalpräparate im Markt der I.V.­Arzneimittel; Statistisches Bundesamt
konzern-lagebericht      Geschäft und Rahmenbedingungen 63
im Gesundheitswesen. Rund 61 % der Krankenhauskosten  ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN NACH TRäGERN
sind Personalaufwendungen, 39 % sind Sachkosten. Die Per­
sonal­ und Sachkosten erhöhten sich jeweils um 3,6 % gegen­
Private Krankenhäuser  
über dem Vorjahr.   16,9 %
Die Anzahl der krankenhäuser belief sich im Jahr 2010 
auf 2.064 (2009: 2.084). Die Zahl der betten verzeichnete  Öffentliche 
Krankenhäuser 48,6 %
einen geringfügigen Rückgang auf 502.749 (2009: 503.341). 
Freie gemeinnützige 
In den letzten fünf Jahren betrug der Bettenrückgang durch­
Krankenhäuser 34,5 %
schnittlich 0,4 %. Dennoch liegt Deutschland mit 6,15 Betten 
je 1.000 Einwohner noch weit über dem OECD­Durchschnitt  2010: 502.749
von 3,5 (2009). Im Jahr 2010 hat bundesweit die verweil-
Quelle: Statistisches Bundesamt
dauer eines Patienten in einer Akutklinik leicht abgenommen 
und lag bei 7,9 Tagen (2009: 8,0 Tage).
Die Anzahl der Fälle ist hingegen gestiegen. Ein wesent­ Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes hat sich der 
licher Grund dafür ist der demografische Wandel mit einer  Privatisierungstrend im deutschen Krankenhausmarkt im Jahr 
immer älter werdenden Bevölkerung. Im Jahr 2010 erhöhte  2010 fortgesetzt, wenn auch verhalten: Die privaten Betrei­
sich die Fallzahl gegenüber dem Jahr 2009 um rund 216.000  ber konnten ihren Anteil auf 16,9 % (2009: 16,6 %) erhöhen. 
Fälle bzw. 1,2 % und stieg erstmals auf mehr als 18 Millio­ Mit 48,6 % lag der größte Anteil der Krankenhausbetten 
nen. Pro 1.000 Einwohner entspricht das 221 Fällen (2009:  jedoch weiterhin in der öffentlichen Hand (2009: 48,7 %), wie 
218 Fälle). Andere Länder liegen deutlich unter diesem Wert.  die Grafik zeigt.
In den Jahren 2006 bis 2010 ist die Fallzahl in Deutschland  Im Jahr 2011 gab es jedoch wieder einen Anstieg bei Pri­
um durchschnittlich 1,7 % p. a. gestiegen. Die durchschnittli­ vatisierungen von Krankenhäusern: Nach unseren Erhebun­
chen Kosten je Fall haben sich bis 2010 um 3,0 % im Fünf­ gen lag das Umsatzvolumen aus Krankenhaustransaktionen im 
jahresdurchschnitt erhöht. Jahr 2011 bei ca. 850 Mio € und damit deutlich über dem 
Die wirtschaftliche lage vieler Krankenhäuser in Deutsch­ Vorjahreswert (2010: 230 Mio €).
land ist weiterhin angespannt. Dies ergab eine Umfrage des  Qualität wird immer mehr zum entscheidenden Wettbe­
Deutschen Krankenhaus Instituts. Nur 48,8 % der Einrichtun­ werbsfaktor im Krankenhausmarkt. Die Bedeutung von Trans­
gen erwarten für das Geschäftsjahr 2011 einen Jahresüber­ parenz und Vergleichbarkeit der Leistungen steigt bei Pati­
schuss (2010: 56 %), 20,6 % einen Jahresfehlbetrag (2010:  enten und ihren betreuenden ärzten kontinuierlich.
16 %) und 30,6 % ein ausgeglichenes Ergebnis (2010: 28 %).  Der rehabilitationsklinikmarkt in Deutschland lag mit 
Rund 41 % der befragten Krankenhäuser beurteilen ihre  insgesamt 1.237 Vorsorge­ oder Rehabilitationseinrichtungen 
wirtschaftliche Lage als eher gut, 18 % sehen sie eher unbe­ im Jahr 2010 etwa auf dem Niveau des Vorjahres. Die Betten­ ht
c
friedigend. Die verbleibenden 41 % bewerten die Lage als  zahl betrug 171.724 (2009: 171.489). Private Träger betrieben  eri
b
e
gemischt. Damit hat sich die Einschätzung der wirtschaftli­ 56,1 % aller Einrichtungen (2009: 55,8 %). Freigemeinnüt­ ag
L
n-
chen Lage im Vergleich zum Vorjahr noch verschlechtert. zige Träger unterhielten 25,9 % (2009: 26,1 %), der Anteil der  er
z
n
Die vielfach schwierige wirtschaftliche und finanzielle Situ­ Einrichtungen der öffentlichen Hand lag bei 17,9 % (2009:  o
K
ation der Kliniken geht einher mit einem enormen investiti- 18,1 %). In privaten Vorsorge­ oder Rehabilitationseinrich­
onsbedarf. Dieser ist größtenteils auf einen Investitionsstau  tungen befanden sich 67,0 % (2009: 66,8 %) aller aufgestell­
zurückzuführen, der in den vergangenen Jahren kontinuierlich  ten Betten. Die Anzahl der Betten freigemeinnütziger und 
anstieg, da die Bundesländer ihrer gesetzlichen Verpflich­ öffentlicher Träger lag bei 15,8 % (2009: 16,0 %) bzw. 17,2 % 
tung zur Finanzierung notwendiger Investitionen und größerer  (2009: 17,3 %). Die bundesweite Fallzahl sank um rund 
Instandhaltungsmaßnahmen nicht ausreichend nachkommen  30.800 Fälle auf 1,97 Millionen. Die Verweildauer reduzierte 
konnten. Gleichzeitig steigern medizinischer und technolo­ sich auf 25,4 Tage (2009: 25,5 Tage).
gischer Fortschritt, erhöhte Qualitäts anforderungen und not­
wendige Modernisierungen den Bedarf an Investitionen.  
Das RWI schätzt den Investitionsstau in deutschen Kliniken 
auf rund 14 Mrd €.
Quellen: Deutsches Krankenhaus Institut, Krankenhaus Barometer 2011; OECD­Gesundheitsdaten 2011; RWI, Krankenhaus Rating Report 2011
64 Konzern-Lagebericht       
Der Markt für engineering- und Dienst-   Der Konzernabschluss 2011 enthält letztmalig Sonderein-
leistungen für krankenhäuser und andere  flüsse aus den Marktwertveränderungen der Pflichtumtausch­
gesundheits einrichtungen anleihe (MEB) und des Besserungsscheins (CVR) im Zusam­
Der Markt für Engineering­ und Dienstleistungen für Kranken­ menhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals im 
häuser und andere Gesundheitseinrichtungen ist sehr landes­ Jahr 2008. Diese waren gleichfalls im Jahresabschluss 2010 
spezifisch und in starkem Maße abhängig von Faktoren wie  enthalten. Die bereinigten Ergebniszahlen zeigen die opera­
der staatlichen Gesundheitspolitik, dem Grad der Regulierung  tive Entwicklung des Konzerns im jeweiligen Zeitraum. 
und Privatisierung sowie wirtschaftlichen und demografi­ Die Börsennotierung des CVR wurde im März 2011 einge­
schen Gegebenheiten. stellt. Der MEB wurde am 14. August 2011 fällig und hat sich 
In etablierten Gesundheitsmärkten mit zunehmendem Kos­ im 3. Quartal 2011, der CVR im 1. Quartal 2011 letztmalig 
tendruck stehen Krankenhäuser und andere Gesundheitsein­ ausgewirkt.
richtungen vor allem vor der Herausforderung, ihre Effizienz 
zu steigern. Hier sind insbesondere nachhaltige Planung und  beurteilung Der geScHäFtSentwicklung 
energieeffiziente Errichtung, optimierte Betriebsabläufe in  DurcH Den vorStAnD 
den Gesundheitseinrichtungen sowie die Übernahme medi­ Die wirtschaftliche Entwicklung des Fresenius­Konzerns war 
zintechnischer Dienstleistungen durch externe Spezialisten  nach Überzeugung des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 aus­
gefragt. Dies ermöglicht es den Krankenhäusern, sich auf ihre  gezeichnet – mit Umsatz­ und Ergebnissteigerungen in allen 
Kernkompetenz, der Behandlung von Patienten, zu konzent­ Unternehmensbereichen. Fresenius Medical Care hat sich mit 
rieren. In den aufstrebenden Märkten hingegen gilt es, die  einem organischen Umsatzwachstum von 2 % und einer deut­
Infrastruktur aufzubauen und weiterzuentwickeln sowie die  lichen Ergebnissteigerung weiter positiv entwickelt. Fresenius 
medizinische Versorgung zu verbessern. Kabi konnte sich erneut sehr gut behaupten, trotz des über­
durchschnittlich starken Vergleichsjahres 2010, in dem wir 
einScHätzung DeS vorStAnDS zur   durch Lieferengpässe bei Wettbewerbern im Vorteil waren. 
AuSwirkung Der geSAMtwirtScHAFtlicHen  Fresenius Kabi profitierte von einer weiterhin starken Nach­
unD brAncHenSPeziFiScHen entwicklung  frage nach Produkten und konnte sich insgesamt besser als 
AuF Den geScHäFtSverlAuF der Markt entwickeln. Dies schlug sich in einem ausgezeich­
Die Entwicklung der Weltwirtschaft hatte nur unwesentliche  neten organischen Umsatzwachstum von 9 % und einer star­
Auswirkungen auf unsere Branche. Sowohl in den etablier­ ken Ergebnissteigerung nieder. Ebenso erreichte Fresenius 
ten Märkten als auch in den Wachstumsmärkten hat sich die  Helios ein sehr gutes organisches Wachstum von 4 % und eine 
Branchenentwicklung mit weiter steigendem Bedarf nach  weitere deutliche Erhöhung des Ergebnisses. Bei Fresenius 
Gesundheitsleistungen im Geschäftsjahr 2011 insgesamt posi­ Vamed war das Wachstum im Geschäftsjahr 2011 zum einen 
K tiv für Fresenius ausgewirkt. Getragen von der hohen Nach­ beeinflusst durch die starke Vorjahresbasis mit einem Großauf­
o
n
ze frage nach unseren Produkten und Dienstleistungen sind wir  trag in der Ukraine, zum anderen beeinträchtigten die Unru­
rn
-L in den jeweiligen Märkten mit dem Markt gewachsen oder  hen in der Region Mittlerer Osten / Nordafrika die Geschäfts­
a
g
eb konnten das Marktwachstum sogar noch übertreffen.  entwicklung. Fresenius Vamed hat das Geschäftsjahr dennoch 
e
rich mit einem Umsatzwachstum von 3 % und einer weiteren 
t
weSentlicHe ereigniSSe Für Den  Ergebnissteigerung von 13 % abschließen können und einen 
geScHäFtSverlAuF  für das Projektgeschäft wichtigen Anstieg im Auftragsbestand 
Im Jahr 2011 war die positive Geschäftsentwicklung des  erzielt. Der Auftragseingang im Jahr 2011 lag leicht unter 
 Fresenius­Konzerns abermals ganz entscheidend dem sehr  Vorjahresniveau.
guten Wachstum des bestehenden Geschäfts in allen Unter­
nehmensbereichen zu verdanken. Akquisitionen, im Wesent­ vergleicH DeS tAtSäcHlicHen Mit DeM  
lichen bei Fresenius Medical Care, haben das organische  PrognoStizierten geScHäFtSverlAuF
Wachstum verstärkt. Unsere Annahme hat sich bestätigt, dass trotz stetiger Bestre­
bungen zur Kostensenkung im Gesundheitswesen die Nach­
frage nach unseren Produkten und Dienstleistungen im Jahr 
2011 weiterhin stark bleiben würde.
konzern-lagebericht      Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage 65
Die Prognose von rund 6 % währungsbereinigtem umsatz- ertrAgS-, FinAnz- unD  
wachstum haben wir erreicht. Wie die unten stehende Tabelle  verMÖgenSlAge
zeigt, erhöhten wir die Prognose im Jahresverlauf zunächst, 
mussten sie jedoch auf Basis der Umsatzentwicklung in den  ertrAgSlAge
ersten drei Quartalen 2011 wieder leicht zurücknehmen. 
Beim ergebnis 1 verzeichneten wir neue Rekordwerte: Insge­ uMSAtz
samt vier Mal erhöhten wir den Ausblick für das Geschäfts­ Im Geschäftsjahr 2011 konnten wir den Konzernumsatz  
jahr 2011 aufgrund der hervorragenden Ertragsentwicklung  währungsbereinigt um 6 % und zu Ist­Kursen um 3 % auf 
von Fresenius Kabi und Fresenius Helios. Zuletzt erwarteten  16.522 Mio € steigern (2010: 15.972 Mio €).
wir, ein währungsbereinigtes Ergebniswachstum von 18 % zu  Die Grafik zeigt die Einflüsse auf das Umsatzwachstum 
erreichen. Mit 18 % haben wir diese Vorgabe erfüllt. Ebenso  des Fresenius­Konzerns. Das organische Wachstum erreichte 
konnten die Umsatz­ und Ergebnisziele der Unternehmens­ 4 %, Akquisitionen trugen 2 % zum Umsatzanstieg bei. Wäh­
bereiche Fresenius Kabi und Fresenius Helios vollumfänglich  rungsumrechnungseffekte hatten einen negativen Einfluss 
erreicht werden. Fresenius Vamed hatte das Umsatz­ und  von 3 %. Informationen hierzu finden Sie auch auf Seite 53.
Ergebnisziel aufgrund der Unruhen in der Region Mittlerer 
Osten / Nordafrika und daraus folgender Einflüsse auf das 
Projektgeschäft Anfang August leicht nach unten korrigiert.  UMSATZEINFLÜSSE
Fresenius Medical Care hat im Dezember die Umsatzprog­
nose leicht gesenkt. Beide Unternehmens bereiche haben ihre  2 % - 3 %
revidierte Prognose voll erfüllt. 
Die kostenpositionen im Konzern haben sich im Jahr  4 %
2011 gemäß unseren Erwartungen entwickelt. Während wir 
3 %
die Umsatzkosten als Prozentwert vom Umsatz verbessern 
konnten, erhöhten sich die betrieblichen Aufwendungen leicht. 
Unsere Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen haben 
wir wie geplant erhöht. Sie liegen mit 4 % voll im Rahmen  
Organisches  Akquisitionen Währung Umsatzwachstum 
des anvisierten Zielkorridors von rund 4 bis 5 % unseres Pro­ Wachstum Gesamt
duktumsatzes. 
Fresenius hat im Geschäftsjahr 2011 in Sachanlagen  Wesentliche Effekte aus der Veränderung des Sortimentsmix 
783 Mio € investiert. Dies entspricht dem vorgesehenen Wert  lagen nicht vor. Veränderungen ergaben sich aus Preiseinflüs­
von rund 5 % vom Umsatz. sen. Diese betreffen im Wesentlichen unser Dialysegeschäft 
Beim operativen cashflow haben wir unseren Ausblick  in den USA durch die Einführung des neuen Pauschalver­ ht
c
mit einer Cashflow­Rate von über 10 % übertroffen. Hier hat­ gütungssystems. Für die Zukunft sind wesentliche Verände­ eri
b
e
ten wir eine hohe einstellige Prozentrate vom Umsatz in Aus­ rungen dieser beiden Größen derzeit nicht absehbar. ag
L
n-
sicht gestellt. er
z
n
o
K
ZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2011
Ziele 2011  Zielerhöhung  Zielerhöhung  Zielanpassung Zielerhöhung
publiziert  publiziert  publiziert  publiziert  publiziert  Erreicht
Konzern Februar 2011 Mai 2011 August 2011 November 2011 Dezember 2011 2011
Umsatz (Wachstum, währungsbereinigt) ≥ 7 % 7 – 8 % ~ 6 % 6 %
Konzernergebnis   obere Hälfte 
(Wachstum, währungsbereinigt) 1 8 – 12 % 12 – 16 % 15 – 18 % der Spanne ~ 18 % 18 %
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt, bereinigt um die Sondereinflüsse aus den Marktwertveränderungen  
der Pflichtumtauschanleihe (MEB) und des Besserungsscheins (CVR) im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals.  
Diese sind nicht liquiditätswirksam.
66 Konzern-Lagebericht       
Das umsatzwachstum nach regionen stellt sich wie folgt  zuwachs erreichte Fresenius Medical Care im Wesentli­
dar: chen durch das ausgezeichnete Geschäft bei Produkten 
Europa und Nordamerika mit 42 % bzw. 41 % vom Ge­ und Dienstleistungen außerhalb von Nordamerika. Das 
samtumsatz sind die beiden stärksten Umsatzregionen des  Segment Nordamerika konnte den Umsatz stabil halten, 
Konzerns, gefolgt von der Region Asien­Pazifik mit 10 %  und dies trotz der einmaligen Umsatzeinbußen, die aus der 
sowie Lateinamerika und Afrika mit 5 % bzw. 2 %. In Deutsch­ Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems für 
land erzielten wir 22 % unseres Konzernumsatzes.  Dialysebehandlungen durch das US­Gesundheitsfürsorge­
In Nordamerika betrug das organische Umsatzwachstum  programm Medicare resultierten.
1 %. Der moderate Anstieg ist im Wesentlichen bedingt durch  ▶   Fresenius Kabi steigerte den Umsatz um 8 % auf 3.964  
die Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems für  Mio € (2010: 3.672 Mio €). Das Unternehmen erreichte  
Dialysebehandlungen. Währungsbereinigt stieg der Umsatz  ein organisches Wachstum von 9 %. In den Wachstums­
ebenfalls um 1 %. In Europa erreichten wir einen organi­ märkten erreichte Fresenius Kabi wieder ein sehr gutes 
schen Zuwachs von 3 % und währungsbereinigt von 6 %. Das  Umsatzwachstum. In den USA wirkten sich Produktneu­
Wachstum in Europa wurde durch die hohe Vorjahres basis  einführungen und eine höhere Nachfrage aufgrund von 
gedämpft, die umfangreiche Medizintechniklieferungen von  Lieferengpässen bei Wettbewerbern positiv aus. Akquisi­
Fresenius Vamed in die Ukraine enthielt. Ausgezeichnete  tionen hatten keinen wesentlichen Effekt auf das Umsatz­
organische Wachstumsraten konnten wir in der Region Asien­ wachstum. Währungsumrechnungseffekte, insbesondere 
Pazifik mit 16 % und in Lateinamerika mit 13 % erzielen.  die Schwäche des US­Dollars gegenüber dem Euro, wirk­
Das währungsbe reinigte Wachstum in diesen Regionen belief  ten sich in Höhe von ­ 1 % aus.
sich auf 21 % bzw. 14 %. ▶   Fresenius Helios steigerte den Umsatz um 6 % auf 2.665  
Mio € (2010: 2.520 Mio €). Die erhöhten Patientenfallzah­
Die umsätze in unseren unternehmensbereichen entwi­ len im Vergleich zum Jahr 2010 trugen zum organischen 
ckelten sich wie folgt: Umsatzwachstum von 4 % bei. Akquisitionen wirkten sich 
in Höhe von 2 % aus. 
▶   Fresenius Medical Care erzielte im Geschäftsjahr 2011  ▶   Fresenius Vamed konnte den Umsatz um 3 % auf 737  
einen Umsatz von 9.192 Mio € (2010: 9.091 Mio €). Das  Mio € erhöhen (2010: 713 Mio €). Das organische Wachs­
organische Wachstum betrug 2 %, Akquisitionen wirkten  tum betrug 4 %. Im Projektgeschäft belief sich der Umsatz 
sich mit 3 % aus. Währungsumrechnungs effekte hatten  auf 494 Mio € (2010: 487 Mio €). Der Vorjahreswert war 
einen negativen Einfluss in Höhe von 4 %. Den Umsatz­ von einem Großauftrag zur Lieferung von Medizintechnik 
UMSATZ NACH REGIONEN
K
on Währungs­ Akquisitionen /
zern in Mio € 2011 2010 Veränderung OrWgaancihsscthuems  umrechneuffnegktse­ investitioDneesn­  KonzeArnnutemils aamtz 
-L
ag Nordamerika 6.762 7.020 ­ 4 % 1 % ­ 5 % 0 % 41 %
e
be Europa 6.919 6.515 6 % 3 % 0 % 3 % 42 %
ric
h Asien­Pazifik 1.582 1.307 21 % 16 % 0 % 5 % 10 %
t
Lateinamerika  899 814 10 % 13 % ­ 4 % 1 % 5 %
Afrika 360 316 14 % 16 % ­ 2 % 0 % 2 %
gesamt  16.522 15.972 3 % 4 % ­ 3 % 2 % 100 %
UMSATZ NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Währungs­ Akquisitionen /
Organisches  umrechnungs­ Des­ Anteil am 
in Mio € 2011 2010 Veränderung Wachstum effekte investitionen  Konzernumsatz
Fresenius Medical Care 9.192 9.091 1 % 2 % ­ 4 % 3 % 56 %
Fresenius Kabi 3.964 3.672 8 % 9 % ­ 1 % 0 % 24 %
Fresenius Helios 2.665 2.520 6 % 4 % 0 % 2 % 16 %
Fresenius Vamed  737 713 3 % 4 % 0 % ­ 1 % 4 %
konzern-lagebericht      Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage 67
in die Ukraine positiv beeinflusst. Ferner beeinträchtigten  Die Inflationsentwicklung hatte während des Berichtszeit­
die Unruhen in der Region Mittlerer Osten / Nordafrika die  raums keine signifikanten Auswirkungen auf unsere Ertrags­
Umsatzentwicklung. Im Dienstleistungsgeschäft konnte  lage.
Fresenius Vamed den Umsatz um 8 % auf 243 Mio € ver­ Der konzern-ebitDA stieg währungsbereinigt um 8 % 
bessern (2010: 226 Mio €). und zu Ist­Kursen um 6 % auf 3.237 Mio € (2010: 3.057  
Mio €). Der konzern-ebit erhöhte sich währungsber einigt 
Auftragseingang und Auftragsbestand im Projektgeschäft  um 9 % und zu Ist­Kursen um 6 % auf 2.563 Mio € (2010: 
von Fresenius Vamed haben sich gut entwickelt: Der Auftrags­ 2.418 Mio €).
eingang betrug 604 Mio € (2010: 625 Mio €). Den Auftrags­
bestand konnte Fresenius Vamed um 5 % auf 845 Mio € stei­ Der EBIT der einzelnen Unternehmensbereiche entwickelte 
gern (31. Dezember 2010: 801 Mio €). Der Auftragsbestand  sich wie folgt:
liegt damit über dem 1,7­Fachen des Umsatzes im Projektge­
schäft der Fresenius Vamed in Höhe von 494 Mio € im Jahr  ▶   Der EBIT der Fresenius Medical Care wuchs um 3 % auf 
2011. Dies sichert dem Unternehmensbereich eine stabile Aus­ 1.491 Mio € (2010: 1.451 Mio €). Die EBIT­Marge erhöhte 
lastung des Geschäfts im laufenden Geschäftsjahr. Fresenius  sich von 16,0 % auf 16,2 %, maßgeblich infolge der ver­
Vamed ist der einzige Unternehmensbereich innerhalb des  besserten operativen Marge in Nordamerika. Dies ist weit­
Fresenius­Konzerns, dessen Geschäft wesentlich vom Auf­ gehend eine Folge der vorteilhaften Entwicklung der Kos­
tragseingang und Auftragsbestand bestimmt wird. Getragen  ten für Arzneimittel.
durch den weiterhin starken Bedarf nach Gesundheitsversor­ ▶   Fresenius Kabi steigerte den EBIT um 9 % auf 803 Mio € 
gung und Krankenhausinfrastruktur konnte Fresenius Vamed  (2010: 737 Mio €). Der starke Zuwachs resultierte aus  
bei Auftrags eingang und Auftragsbestand erneut eine nach­ der sehr guten Geschäftsentwicklung über alle Regionen 
haltige Entwicklung erreichen, wie die unten stehende Über­ hinweg. Die EBIT­Marge stieg auf 20,3 % (2010: 20,1 %). 
sicht zeigt. ▶   Eine ausgezeichnete EBIT­Entwicklung erreichte auch 
Fresenius Helios. Der Unternehmensbereich schloss das 
ergebniSStruktur Geschäftsjahr 2011 dank der sehr guten Entwicklung in 
Ausgezeichnete Wachstumsraten konnten wir im Berichts­ den etablierten Kliniken und der Fortschritte der Klini­
jahr beim Ergebnis erzielen: Das konzernergebnis 1 stieg um  ken im Sanierungsplan mit einem EBIT von 270 Mio € ab 
17 % auf 770 Mio € (2010: 660 Mio €). Währungsumrech­ (2010: 235 Mio €). Dies sind die Kliniken, die weniger  
nungseffekte wirkten sich negativ aus, sodass das währungs­ als fünf Jahre zum Klinikportfolio von Fresenius Helios 
bereinigte Wachstum 18 % betrug. Das Ergebnis je Aktie 1  gehören. Der EBIT­Anstieg betrug 15 %. Die EBIT­Marge 
erhöhte sich auf 4,73 € (2010: 4,08 €). Dies entspricht einem  erhöhte sich auf 10,1 % (2010: 9,3 %).
Plus von 16 %, währungsbereinigt von 17 %. Inklusive der  ▶   Der EBIT der Fresenius Vamed stieg auf 44 Mio € (2010:  ht
c
Sondereinflüsse betrug das Konzernergebnis 2 690 Mio € (2010:  41 Mio €). Die EBIT­Marge verbesserte sich auf 6,0 %  eri
b
e
622 Mio €) und das Ergebnis je Aktie 4,24 € (2010: 3,85 €).  (2010: 5,8 %).  ag
L
n-
er
z
n
AUFTRAGSEINGANG / ­BESTAND FRESENIUS VAMED Ko
in Mio € 2011 2010 2009 2008 2007
Auftragseingang 604 625 539 425 395
Auftragsbestand (31.12.) 845 801 679 571 510
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt, bereinigt um die Sondereinflüsse aus den Marktwertveränderungen der Pflichtumtauschanleihe (MEB)  
und des Besserungsscheins (CVR) im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals. Diese sind nicht liquiditätswirksam.
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
68 Konzern-Lagebericht       
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG
2011 2010
Sonstiges  Sonstiges 
Finanz- konzern- Finanz ­ Konzern ­
in Mio € ergebnis ergebnis ergebnis ergebnis
konzernergebnis 1 770   660
Sonstiges Finanzergebnis: 2
Marktwertveränderung der Pflichtumtauschanleihe (MEB) - 105 - 85 ­ 98 ­ 70
Marktwertveränderung des Besserungsscheins (CVR) 5 5 32 32
ergebnis gemäß uS-gAAP 3 - 100 690 ­ 66 622
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt, bereinigt um die Sondereinflüsse aus der Akquisition von APP Pharmaceuticals
2  Die Sondereinflüsse sind in der Segmentberichterstattung im Segment „Konzern / Sonstiges“ enthalten.
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
überleitungSrecHnung AuF DAS   Bemessungsgrundlage des Besserungsscheins während des 
konzernergebniS maßgebenden Zeitraums die EBITDA­Hürde nicht erreichte, 
Die oben stehende Tabelle zeigt die Sondereinflüsse aus der  wurden keine Zahlungen fällig und er ist verfallen. Der MEB 
Akquisition von APP Pharmaceuticals in der Überleitung vom  wurde am 14. August 2011 fällig und hat sich im 3. Quartal 
Konzernergebnis 1 auf das Ergebnis gemäß US­GAAP.  2011 letztmalig ausgewirkt. Bei Fälligkeit war der MEB zwin­
Die Pflichtumtauschanleihe (MEB) und der Besserungs­ gend in 15.722.644 Stück Stammaktien der Fresenius Medical 
schein (CVR) wurden als Verbindlichkeit gebucht. Der Rück­ Care AG & Co. KGaA umzutauschen. 
zahlungswert des Besserungsscheins sowie die derivativen 
Ausstattungsmerkmale der Pflichtumtauschanleihe wurden  entwicklung weiterer, weSentlicHer  
zu Marktpreisen bewertet. Die Marktwertveränderung (mark­ PoSten Der gewinn- unD verluStrecHnung
to­market­accounting) führte über die gesamte Laufzeit der  Das bruttoergebnis vom konzernumsatz stieg auf 5.639  
Ins trumente zu einem Ertrag oder einem Aufwand. Die Bör­ Mio € und übertraf damit um 6 % den Vorjahreswert von 
sennotierung des CVR wurde im März 2011 eingestellt und  5.326 Mio € (währungsbereinigt: 8 %). Die Bruttoergebnis­
hat sich im 1. Quartal 2011 letztmalig ausgewirkt. Da die   Marge konnten wir auf 34,1 % (2010: 33,3 %) steigern. Die 
GEWINN­ UND VERLUSTRECHNUNG (KURZFASSUNG)
Veränderung
in Mio € 2011 2010 Veränderung währungsbereinigt
K umsatz 16.522 15.972 3 % 6 %
o
n
ze Umsatzkosten - 10.883 ­ 10.646 ­ 2 % ­ 5 %
rn
-L Bruttoergebnis vom Umsatz 5.639 5.326 6 % 8 %
a
g
eb Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungskosten - 2.809 ­ 2.664 ­ 5 % ­ 8 %
e
ric Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen - 267 ­ 244 ­ 9 % ­ 11 %
h
t
EBIT (Operatives Ergebnis) 2.563 2.418 6 % 9 %
Zinsergebnis - 531 ­ 566 6 % 4 %
Sonstiges Finanzergebnis - 100 ­ 66 ­ 52 % ­ 52 %
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag - 604 ­ 581 ­ 4 % ­ 7 %
Auf andere Gesellschafter entfallender Gewinn - 638 ­ 583 ­ 9 % ­ 13 %
konzernergebnis 1 770 660 17 % 18 %
Konzernergebnis 2 690 622 11 % 12 %
Ergebnis je Aktie in € 1 4,73 4,08 16 % 17 %
Ergebnis je Aktie in € 2 4,24 3,85 10 % 11 %
EBITDA 3.237 3.057 6 % 8 %
Abschreibungen 674 639 5 % 8 %
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt, bereinigt um die Sondereinflüsse aus den Marktwertveränderungen der Pflichtumtauschanleihe (MEB)  
und des Besserungsscheins (CVR) im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals. Diese sind nicht liquiditätswirksam.
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
konzern-lagebericht      Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage 69
ERGEBNISSTRUKTUR Das sonstige Finanzergebnis in Höhe von ­ 100 Mio € ent­
hält die Marktwertveränderungen aus dem Rückzahlungswert 
100 % 65,9 % der Pflichtumtauschanleihe (MEB) in Höhe von ­ 105 Mio € 
und des Besserungsscheins (CVR) in Höhe von 5 Mio €. Diese 
Einflüsse sind nicht liquiditätswirksam. 
Die bereinigte konzern-Steuerquote (ohne die Sonderein­
flüsse aus den Marktwertveränderungen von MEB und CVR) 
ist auf 30,7 % gesunken (2010: 32,9 %). 
Der auf andere gesellschafter entfallende gewinn stieg 
18,6 % hauptsächlich aufgrund der guten Ergebnisentwicklung bei 
34,1 % Bruttoergebnis­
Marge Fresenius Medical Care auf 638 Mio € nach 583 Mio € im 
Geschäftsjahr 2010. Davon entfielen 92 % auf Anteile anderer 
15,5 % EBIT­Marge
Gesellschafter an der Fresenius Medical Care.
Die Entwicklung der Renditekennzahlen im Verhältnis zum 
Umsatz Umsatz­  Betriebliche  
kosten Aufwendungen Umsatz zeigt unten stehende Tabelle.
umsatzkosten nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 2 % auf  wertScHÖPFung
10.883 Mio € zu (2010: 10.646 Mio €). Der Anteil der Umsatz­ Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von Fresenius im 
kosten am Konzernumsatz sank von 66,7 % im Jahr 2010 auf  Geschäftsjahr erbrachten wirtschaftlichen Leistungen abzüg­
65,9 %. Die vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten  lich sämtlicher Vorleistungen, d. h. abzüglich des wertmäßi­
umfassen hauptsächlich Personalkosten, Vertriebskosten und  gen Verbrauchs bezogener Güter und Leistungen sowie der 
Abschreibungen. Sie erhöhten sich im Berichtsjahr um 5 %  Abschreibungen. Die Wertschöpfung des Fresenius­Konzerns 
auf 2.809 Mio € (2010: 2.664 Mio €). Ihr Anteil am Konzern­ betrug 8.245 Mio € (2010: 7.904 Mio €). Sie liegt damit um 
umsatz betrug 17,0 % (2010: 16,7 %). Die Abschreibungen  4 % über dem Wert des Jahres 2010. Die Verwendungs­
beliefen sich auf 674 Mio € (2010: 639 Mio €). Die Ab  schrei­ rechnung zeigt, dass den wesentlichen Anteil der Wertschöp­
bungs quote betrug 4,1 % (2010: 4,0 %). Der Personalauf- fung die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhielten; dies 
wand im Konzern stieg auf 5.555 Mio € (2010: 5.354 Mio €).  waren 5.555 Mio € bzw. 67 %. Danach folgen mit 731 Mio € 
Die Personalkosten quote lag bei 33,6 % (2010: 33,5 %).  bzw. 9 % die öffentliche Hand und mit 531 Mio € bzw. 7 % 
Die oben stehende Grafik verdeutlicht die Ergebnisstruk­ die Darlehensgeber. Den Aktionären fließen 155 Mio € zu, auf 
tur des Geschäftsjahres 2011. andere Gesellschafter entfielen 638 Mio €. Zur inneren Stär­
Das zinsergebnis des Konzerns betrug ­ 531 Mio € (2010:  kung des Geschäfts verblieben 635 Mio € der Wertschöpfung 
­ 566 Mio €). Neben niedrigeren durchschnittlichen Zinssät­ im Unternehmen. ht
c
zen auf Verbindlichkeiten wirkten sich Währungs effekte auf­ eri
b
e
grund der Schwäche des US­Dollars zum Euro positiv aus. ag
L
n-
er
z
n
in %  2011 2010 2009 2008 2 2007 Ko
EBITDA­Marge 19,6 19,1 18,5 17,9 17,9
EBIT­Marge 15,5 15,1 14,5 14,0 14,2
Umsatzrendite (vor Steuern und  Gewinnanteilen Dritter) 12,3 1 11,6 1 10,4 1 10,5 10,9
1  Umsatzrendite, bereinigt um Sondereinflüsse aus den Markt wertveränderungen der Pflichtumtauschanleihe (MEB)  
und des  Besserungsscheins (CVR)
2  2008 bereinigt um Sondereinflüsse aus der APP­Akquisition 
70 Konzern-Lagebericht       
WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG
in Mio € 2011 % 2010 %
entstehung    
Unternehmensleistung 16.628 100 16.046 100
Vorleistungen 7.709 46 7.503 47
Brutto­Wertschöpfung 8.919 54 8.543 53
Abschreibungen 674 4 639 4
netto-wertschöpfung 8.245 50 7.904 49
verwendung
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 5.555 67 5.354 68
Öffentliche Hand 731 9 713 9
Darlehensgeber 531 7 566 7
Aktionäre 155 2 140 2
Unternehmen und andere Gesellschafter 1.273 15 1.131 14
netto-wertschöpfung 8.245 100 7.904 100
FinAnzlAge werden. Das Fälligkeitsprofil des Konzerns weist eine breite 
Streuung auf mit einem hohen Anteil von mittel­ und lang­
grunDSätze unD ziele DeS FinAnz- fristigen Finanzierungen. Bei der Auswahl der Finanzierungs-
MAnAgeMentS instrumente berücksichtigen wir auch, in welchen Währun­
Die Finanzierungsstrategie des Fresenius­Konzerns hat fol­ gen unsere Erträge und Cashflows erwirtschaftet werden und 
gende wesentliche Ziele: stellen diesen gezielt passende Fremdkapitalstrukturen in 
den entsprechenden Währungen gegenüber. Die wesentlichen 
▶   Sicherung der finanziellen Flexibilität  Finanzierungsinstrumente des Konzerns sind in der unten 
▶   Optimierung der gewichteten durchschnittlichen   stehenden Grafik dargestellt. 
Kapitalkosten Wir haben einen angemessenen Finanzierungsspiel-
raum mit freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral 
Finanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in der  mit Banken vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügt 
Finanzierungsstrategie des Fresenius­Konzerns. Dies gewähr­ die Fresenius SE & Co. KGaA über ein Commercial­Paper­ 
leisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungsinstrumenten,  Programm. Weitere Finanzierungsmöglichkeiten bietet das 
K bei deren Auswahl Kriterien wie Marktkapazität, Investoren­ Fresenius Medical Care­Forderungsverkaufsprogramm.
o
n
ze diversifikation, Flexibilität bei der Inanspruchnahme, Kredit­ Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrategie 
rn
-L auflagen und das bestehende Fälligkeitsprofil berücksichtigt  des Fresenius­Konzerns ist es, die gewichteten durchschnitt­
a
g
eb lichen kapitalkosten zu optimieren. Dazu setzen wir ganz 
e
rich gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital­ und Fremd­
t
FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS­KONZERNS 1 kapitalfinanzierungen ein. Aufgrund der Diversifikation des 
Unternehmens innerhalb des Gesundheitssektors und der star­
ken Marktpositionen der Unternehmensbereiche in globalen, 
Schuldscheindarlehen 8 %
wachsenden und nichtzyklischen Märkten können wir plan­
Andere Finanz­ bare und nachhaltige Cashflows erwirtschaften. Diese erlau­
verbindlichkeiten 15 %
ben einen deutlichen Anteil an Fremdkapital, d. h. den Einsatz 
Anleihen 41 %
eines umfangreichen Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zur 
langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen wir in Ausnah­
Syndizierte Kredite 36 % mefällen, etwa zur Finanzierung einer großen Akquisition, 
auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung. 
2011: 9.799 Mio €
1 31. Dezember 2011
konzern-lagebericht      Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage 71
Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finanzierun­ FäLLIGKEITSSTRUKTUR DER FINANZIERUNGS  ­ 
gen separat für Fresenius Medical Care und für den übrigen  INSTRUMENTE DES FRESENIUS­KONZERNS 1
 Fresenius­Konzern. Es gibt keine gemeinsamen Finanzierun­
in Mio €
gen und keine gegenseitigen Garantien. Die Unternehmensbe­
2.500
reiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios und Fresenius Vamed 
2.250
werden hauptsächlich durch die Fresenius SE & Co. KGaA  2.000
finanziert, um strukturelle Nachrangigkeit zu vermeiden. 1.750
1.500
FinAnzierung 1.250
Fresenius deckt den Finanzierungsbedarf durch eine Kom­ 1.000
bination aus operativen Cashflows, die in den Unternehmens­ 750
bereichen erwirtschaftet wurden, und durch die Aufnahme  500
von kurz­, mittel­ und langfristigen Finanzverbindlichkeiten.  250
0
Wichtige Instrumente neben Bankfinanzierungen sind Anlei­
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 > 2018
hen, Schuldscheindarlehen, ein Commercial­Paper­Programm 
1  31. Dezember 2011, wesentliche Instrumente
und ein Forderungsverkaufsprogramm.
Die Finanzierungsaktivitäten im Berichtsjahr waren auf 
die Refinanzierung bestehender bzw. fällig werdender Finan­ erneut verbessert. Im Rahmen der Vertragsanpassung 
zierungsinstrumente und auf den Abschluss langfristiger  konnte der Zinssatz der rund 1,2 Mrd US$ Darlehens­
Finanzierungen für Akquisitionen und allgemeine Geschäfts­ tranche C (neu: Darlehenstranche D) reduziert werden. Der 
zwecke ausgerichtet. neue Zinssatz setzt sich zusammen aus dem jeweiligen 
Geldmarktsatz (LIBOR und EURIBOR), für den eine Unter­
▶   Im Februar 2011 hat Fresenius Medical Care über ihre  grenze von 1,0 % (bisher 1,5 %) gilt, und einer Marge 
Tochtergesellschaften Fresenius Medical Care US Finance,  von zurzeit 2,5 % (bisher 3,0 %). 
Inc. und FMC Finance VII S.A. eine vorrangige, unbesi­ ▶   Im Juni 2011 hat Fresenius Medical Care die im Jahr 2001 
cherte Anleihe über 650 Mio US$ und über 300 Mio € aus­ ausgegebenen genussscheinähnlichen wertpapiere der 
gegeben. Die US­Dollar­Anleihe wurde zu einem Preis von  Fresenius Medical Care Capital Trust IV und V in Höhe von 
99,06 % begeben. Bei einem Coupon von 5,75 % lag die  225 Mio US$ und 300 Mio € planmäßig zurückgezahlt. 
Rendite auf Endfälligkeit bei 5,875 %. Die Euro­Anleihe  Für die Rückzahlung wurden im Wesentlichen bestehende 
wurde zum Nennwert ausgegeben und hat einen Coupon  Kreditfazilitäten in Anspruch genommen.
von 5,25 %. Die Anleihen werden im Jahr 2021 fällig. Der  ▶    Im August 2011 wurde das Forderungsverkaufspro-
Nettoemissionserlös wurde zur Rückzahlung von Finanz­ gramm der Fresenius Medical Care bis zum 31. Juli 2014  ht
c
verbindlichkeiten, für Akquisitionen und für allgemeine  verlängert und um 100 Mio US$ auf 800 Mio US$ erhöht.  eri
b
e
Geschäftszwecke verwendet. Gleichzeitig mit der vorteilhaften mittelfristigen Verlänge­ ag
L
n-
▶   Im März 2011 hat die Fresenius SE & Co. KGaA die Kondi­ rung für drei Jahre konnten auch die Konditionen insge­ er
z
n
tionen der syndizierten kreditvereinbarung aus dem Jahr  samt verbessert werden.  o
K
2008 nach Verhandlungen mit den Darlehensgebern 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZLAGE
in Mio € 2011 2010 2009 2008 2007
Operativer Cashflow 1.689 1.911 1.553 1.074 1.296
in % vom Umsatz 10,2 12,0 11,0 8,7 11,4
Working Capital 1 4.067 3.577 3.088 2.937 2.467
in % vom Umsatz 24,6 22,4 21,8 23,8 21,7
Investitionen in Sachanlagen, netto 758 733 662 736 662
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 931 1.178 891 338 634
in % vom Umsatz 5,6 7,4 6,3 2,7 5,6
1  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
und erhaltene Anzahlungen
72 Konzern-Lagebericht       
▶   Im September 2011 hat Fresenius Medical Care über  Die Fresenius SE & Co. KGaA verfügt über ein Commercial­
ihre Tochtergesellschaften Fresenius Medical Care   Paper­Programm, in dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel 
US Finance II, Inc. und FMC Finance VIII S.A. eine vor­ bis zu 250 Mio € ausgegeben werden können. Am 31. Dezem­
rangige, unbesicherte Anleihe über 400 Mio US$ und  ber 2011 und 31. Dezember 2010 waren keine Wertpapiere 
über 400 Mio € platziert. Der Coupon der Anleihe über  begeben.
400 Mio € beträgt 6,5 %. Der Coupon der Anleihe über  Der Fresenius­Konzern nahm im Rahmen von bilateralen 
400 Mio US$ beträgt ebenfalls 6,5 %. Die Anleihen werden  und syndizierten Bankkrediten Mittel in Höhe von rund 4,3  
im Jahr 2018 fällig. Der Nettoemissionserlös wurde für  Mrd € in Anspruch. Darüber hinaus bestehen per 31. Dezem­
Akquisitionen, zur Rückzahlung von Finanzverbindlich­ ber 2011 rund 2,0 Mrd € freie Kreditlinien (einschließlich fest 
keiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. zugesagter Kreditlinien in Höhe von 1,4 Mrd €). Die Mittelauf­
▶   Im Oktober 2011 hat Fresenius Medical Care über ihre  nahme im Rahmen dieser Kreditlinien ist im Allgemeinen zur 
Tochtergesellschaft FMC Finance VIII S.A. eine voran­ Finanzierung von Betriebsmitteln vorgesehen und ist in der 
gige, unbesicherte Anleihe mit variablem Zinssatz in Höhe  Regel unbesichert – mit Ausnahme der Kreditvereinbarung aus 
von 100 Mio € platziert. Die Anleihe wird im Jahr 2016  dem Jahr 2008 der Fresenius SE & Co. KGaA und der Fresenius 
fällig und wurde zum Nennwert ausgegeben. Die Verzin­ Medical Care­Kreditvereinbarung aus dem Jahr 2006.
sung basiert auf dem 3­Monats­EURIBOR zuzüglich 350  Am 31. Dezember 2011 haben sowohl die Fresenius SE &  
Basispunkten. Der Nettoemissionserlös wurde für Akqui­ Co. KGaA als auch die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
sitionen, zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten  einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kredit auflagen 
und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. und Verpflichtungen aus sämtlichen Finanzierungsverträgen 
erfüllt.
Im Jahr 2012 sind aufgrund von Akquisitionsprojekten und 
zur Refinanzierung anstehender Fälligkeiten Finanzierungs- Detaillierte Informationen zur Finanzierung des Fresenius­
maßnahmen geplant. Die Grafik auf Seite 71 zeigt die Fällig­ Konzerns finden Sie auf den Seiten 163 bis 172 im Konzern­
keitsstruktur des Fresenius­Konzerns.  Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaßnahmen im 
Jahr 2012 geben wir auf der Seite 117 f. im Prognosebericht.
KAPITALFLUSSRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio € 2011 2010 Veränderung Marge
Konzernergebnis nach Ertragsteuern 1.328 1.205 10 %
Abschreibungen 674 639 5 %
Veränderung Pensionsrückstellungen 52 42 24 %
K
o cashflow 2.054 1.886 9 % 12,4 %
n
z
ern Veränderung Working Capital - 445 ­ 13 ­­
-L
ag Veränderung Marktwert MEB und CVR 80 38 111 %
e
be operativer cashflow 1.689 1.911 ­ 12 % 10,2 %
ric
h Erwerb von Sachanlagen - 783 ­ 754 ­ 4 %
t
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen 25 21 19 %
cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 931 1.178 ­ 21 % 5,6 %
Mittelabfluss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf - 1.314 ­ 504 ­ 161 %
Dividendenzahlungen - 365 ­ 329 ­ 11 %
cashflow nach Akquisitionen und Dividenden - 748 345 ­­ --
Mittelabfluss / ­zufluss aus Finanzierungs tätigkeit (ohne Dividendenzahlungen) 607 ­ 23 ­­
Wechselkursbedingte Veränderung der  flüssigen Mittel 7 27 ­ 74 %
veränderung der flüssigen Mittel - 134 349 ­ 138 %
Die ausführliche Kapitalflussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt.
konzern-lagebericht      Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage 73
beDeutung AuSSerbilAnzieller   CASHFLOW­DARSTELLUNG IN MIO €
FinAnzierungSinStruMente Für Die  
FinAnz- unD verMÖgenSlAge 2.054 - 365
Fresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt, 
1.689 - 758
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrscheinlichkeit 
nach in wesentlicher Weise auswirken werden auf die Finanz­
lage, Aufwendungen oder Erträge, die Ertragslage, Liquidi­
tät, Investitionsausgaben, das Vermögen oder die Kapitalaus­ 931 - 1.679
stattung. 
liQuiDitätSAnAlySe
Wesentliche Quellen der Liquidität waren im Berichtsjahr  - 748
Mittelzuflüsse aus laufender geschäftstätigkeit und die 
Aufnahme von kurz­, mittel­ und langfristigen Finanzverbind­
lichkeiten. Die Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätig­
keit werden beeinflusst durch die Rentabilität des Geschäfts 
Cashflow Veränderung  Operativer  Netto­  Cashflow   Akquisitionen  Cashflow 
von Fresenius und durch das Nettoumlaufvermögen (Working  Working  Cashflow Investi ­ (vor Akquis.  + Divi denden (nach Akquis. 
Capital, tionen + Dividenden) + Dividenden)
Capital), insbesondere durch den Forderungsbestand. Mittel­ CVR, MEB
zuflüsse aus kurzfristigen Krediten können wir auf folgenden 
Wegen generieren: Erstens kann Fresenius Medical Care  von 0,95 € je Aktie an die Aktionäre gezahlt werden. Dies 
 Forderungen im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms  entspricht einer Steigerung von rund 10 %. Die Ausschüt­
veräußern, zweitens können wir das Commercial­Paper­Pro­ tungssumme erhöht sich um 11 % auf 155,1 Mio € (2010: 
gramm nutzen und drittens Bankkreditvereinbarungen in  139,7 Mio €). 
Anspruch nehmen. Mittel­ und langfristige Finanzierungen 
werden durch die syndizierten Kreditvereinbarungen der  cASHFlow-AnAlySe 
Fresenius SE & Co. KGaA und der Fresenius Medical Care und  Die Kapitalflussrechnung des Konzerns zeigt eine sehr nach­
durch Anleihen bereit gestellt sowie durch verschiedene  haltige Entwicklung, wie die Grafik veranschaulicht. Der 
andere Finanzierungsinstrumente. Fresenius ist davon über­ Cashflow stieg um 9 % auf 2.054 Mio € (2010: 1.886 Mio €). 
zeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie die Mit­ Dies ist vor allem zurückzuführen auf die ausgezeichnete 
telzuflüsse aus der laufenden Geschäfts tätigkeit und aus sons­ Entwicklung des Konzernergebnisses 1. Die Veränderung des 
tigen kurzfristigen Finan zie rungsquellen zur Deckung des  Working Capital betrug im Berichtsjahr ­ 445 Mio € (2010: 
vorhersehbaren Liquiditäts bedarfs des Konzerns ausreichen  ­ 13 Mio €), bedingt durch die Ausweitung der Geschäftsakti­ ht
c
werden. vitäten.  eri
b
e
Der im Jahr 2011 erwirtschaftete Mittelzufluss aus lau­ ag
L
n-
DiviDenDe fender Geschäftstätigkeit (operativer cashflow) belief sich  er
z
n
Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts­ auf 1.689 Mio € (2010: 1.911 Mio €). Die Cashflow­Marge lag  o
K
rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende zu  mit 10,2 % unter dem außerordentlich hohen Vorjahreswert 
erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2011 soll eine Dividende   von 12,0 %. Der operative Cashflow überstieg deutlich den 
INVESTITIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
davon  davon  Anteil am 
in Mio € 2011 2010 Sachanlagen Akquisitionen Veränderung Gesamtvolumen
Fresenius Medical Care 1.858 991 429 1.429 87 % 78 %
Fresenius Kabi 188 205 177 11 ­ 8 % 8 %
Fresenius Helios 202 179 157 45 13 % 8 %
Fresenius Vamed 10 14 7 3 ­ 29 % 0 %
Konzern / Sonstiges 137 13 13 124 ­­ 6 %
gesamt 2.395 1.402 783 1.612 71 % 100 %
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
74 Konzern-Lagebericht       
INVESTITIONEN NACH REGIONEN inveStitionen unD AkQuiSitionen
Im Jahr 2011 hat der Fresenius­Konzern den Wachstumskurs 
fortgesetzt und 2.395 Mio € (2010: 1.402 Mio €) investiert. 
Sonstige 4 %
Die investitionen in Sachanlagen stiegen auf 783 Mio € 
Asien­Pazifik 6 %
(2010: 758 Mio €). Sie lagen mit 4,7 % vom Umsatz in der von 
uns anvisierten Größenordnung (2010: 4,7 % vom Umsatz) 
Nordamerika 34 % Europa 56 %
und überstiegen deutlich die Abschreibungen in Höhe von 
674 Mio €. Damit sichern sie den langfristigen Werterhalt und 
die Expansion des Unternehmens. Die für Akquisitionen 
eingesetzten Mittel betrugen 1.612 Mio € (2010: 644 Mio €). 
2011: 2.395 Mio €
Von der Gesamtinvestitionssumme entfielen demnach 33 % 
auf Sachanlagen, 67 % auf Akquisitionen.
Finanzierungsbedarf aus Investitionstätigkeit vor Akquisitio­
nen, wobei die Auszahlungen für Investitionen 783 Mio €  INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN
und die Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des 
in Mio € 2011 2010 Verän de rung
Anlagevermögens 25 Mio € betrugen (2010: 754 Mio € bzw. 
Investitionen in Sach­
21 Mio €).  anlagen 783 758 3 %
Der cashflow vor Akquisitionen und Dividenden betrug  davon Erhaltungs­
931 Mio € (2010: 1.178 Mio €). Hieraus konnten wir die Divi­ investitionen 47 % 44 %
denden des Konzerns in Höhe von 365 Mio € finanzieren. Der  davon Erweiterungs­
investitionen 53 % 56 %
Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Dividende an die 
Investitionen in Sach­
Aktionäre der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von 140 Mio €,  anlagen in % vom Umsatz 4,7 % 4,7 %
Dividende der Fresenius Medical Care an deren Aktionäre in  Akquisitionen 1.612 644 150 %
Höhe von 197 Mio € sowie Dividende an Dritte in Höhe von  investitionen und 
Akquisitionen gesamt 2.395 1.402 71 %
97 Mio €. Dagegen steht die Dividende in Höhe von 69 Mio €, 
die die Fresenius SE & Co. KGaA als Aktionärin von Fresenius 
Medical Care erhalten hat. Der Mittelbedarf aus Akquisitionen  Die Tabelle auf Seite 73 zeigt die Verteilung der Investitionen 
(netto) in Höhe von 1.314 Mio € wurde zu knapp einem Drittel  nach Unternehmensbereichen. Die oben stehende Grafik macht 
aus dem Cashflow bestritten, der Rest wurde über Fremd­ die regionale Aufteilung der Investitionsmittel deutlich.
mittel finanziert.  Die Mittelabflüsse für Akquisitionen betrafen hauptsächlich 
Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit (ohne Dividen­ Fresenius Medical Care, und zwar den Erwerb des Dialyse­
K denzahlungen) betrug 607 Mio € (2010: ­ 23 Mio €). Er war  dienstleistungsgeschäfts von Euromedic in Europa, den Erwerb 
o
n
ze im Jahr 2011 vor allem geprägt durch die teilweise Fremdkapi­ eines Minderheitenanteils an Renal Advantage, Inc., USA, 
rn
-L talfinanzierung von Akquisitionen. Die flüssigen Mittel belie­ sowie die Übernahme von American Access Care Holdings, 
a
g
eb fen sich am 31. Dezember 2011 auf 635 Mio € (31. Dezember  LLC (AAC). AAC betreibt in den USA 28 Zentren, die auf die 
e
rich 2010: 769 Mio €). ambulante Versorgung von Gefäßzugängen bei Dialysepatien­
t
ten spezialisiert sind. 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT VERMÖGENSLAGE
in Mio € 2011 2010 2009 2008 2007
Bilanzsumme 26.321 23.577 20.882 20.544 15.324
Eigenkapital 1 10.577 8.844 7.491 6.943 6.059
Eigenkapitalquote 1 40 38 36 34 40
Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in % 55 52 48 45 55
Finanzverbindlichkeiten 9.799 8.784 8.299 8.787 5.699
Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme 37 37 40 43 37
Gearing in % 87 91 105 121 88
1  Einschließlich Anteile anderer Gesellschafter
konzern-lagebericht      Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage 75
FÜNFJAHRESÜBERSICHT INVESTITIONEN, OPERATIVER   darunter vor allem für Dialyseprodukte in Deutschland, 
CASHFLOW UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO € und bei Fresenius Kabi, vor allem in Deutschland, Indien, 
Südafrika und in den USA. 
4.617 ▶   Modernisierung von Krankenhäusern bei Fresenius Helios; 
2.395 bedeutendstes Einzelprojekt war die HELIOS­Klinik in 
Krefeld. Dort wurde im Juli 2011 der erste Bauabschnitt 
1.911
1.689 des Neubauprojekts abgeschlossen.
1.318 1.553
1.402 Für die Fortführung bereits laufender großer investitions-
1.296
1.074 vorhaben zum bilanzstichtag werden im Jahr 2012 Sach­
931
anlageinvestitionen in Höhe von 202 Mio € erfolgen. Hierbei 
783 1
639 674
562 handelt es sich um Investitionsverpflichtungen im Wesentli­
421
chen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie um Investi­
2007 2008 2009 2010 2011 tionsmittel für den Ausbau und die Optimierung von Produk­
investitionen   operativer cashflow    Abschreibungen tionsanlagen bei Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi. 
1 Enthält 307 Mio € Sondereinflüsse aus der APP­Akquisition Die Finanzierung dieser Projekte soll aus dem operativen 
Cashflow erfolgen.
Fresenius Helios hat das Katholische Klinikum Duisburg, ein 
Krankenhaus der Maximalversorgung, erworben sowie zwei  verMÖgenSlAge
weitere Akutkrankenhäuser in Deutschland.
Fresenius Kabi und Fresenius Vamed haben keine wesent­ verMÖgenS- unD kAPitAlStruktur
lichen Akquisitionen getätigt. Größtes Einzelprojekt bei  Die bilanzsumme des Konzerns erhöhte sich um 2.744 Mio € 
Fresenius Kabi war der Erwerb eines Compounding­Zen­ (12 %) auf 26.321 Mio € (31. Dezember 2010: 23.577 Mio €). 
trums in Deutschland.  Währungsbereinigt hätte sich ein Anstieg von 10 % ergeben. 
Im 4. Quartal 2011 hat die Fresenius SE & Co. KGaA  Die Zunahme der Bilanzsumme ist in Höhe von 6 % den im 
1.399.996 Stück Stammaktien der Fresenius Medical Care  Berichtsjahr getätigten Akquisitionen, im Wesentlichen bei 
erworben und hält damit 30,7 % zum 31. Dezember 2011   Fresenius Medical Care, zuzurechnen. Die Ausweitung des 
am stimmberechtigten Kapital der Fresenius Medical Care &   bestehenden Geschäfts hat mit 4 % dazu beigetragen. Die 
Co. KGaA. Nach Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe im  Inflationsentwicklung hatte während des Berichtszeitraums 
August 2011 betrug der Stimmrechtsanteil von Fresenius an  keine signifikanten Auswirkungen auf die Vermögenslage 
Fresenius Medical Care 30,3 % zum 30. September 2011.  von Fresenius. 
Durch Ausübung von Aktienoptionen der Fresenius Medical  Auf der Aktivseite stiegen die langfristigen vermögens- ht
c
Care hätte dieser Anteil jedoch mittelfristig auf bis zu 29,3 %  werte um 12 % auf 19.170 Mio € (31. Dezember 2010: 17.142   eri
b
e
verwässert werden können. Der Aktienerwerb soll den Stimm­ Mio €). Hier wirkten sich vornehmlich Zugänge im Sachan­ ag
L
n-
rechtsanteil an der Fresenius Medical Care auf Dauer über  lagevermögen und bei immateriellen Vermögenswerten aus.  er
z
n
30 % halten und damit den Status quo bewahren. Der Erwerb,  Die Firmenwerte in Höhe von 12.669 Mio € (31. Dezember  o
K
der insgesamt 3,5 Millionen Stück Stammaktien umfassen  2010: 11.464 Mio €) haben sich als werthaltig erwiesen.
wird, soll im Jahr 2012 abgeschlossen werden.  Die kurzfristigen vermögenswerte betrugen 7.151  
Mio € (31. Dezember 2010: 6.435 Mio €). Innerhalb dieser 
Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen  Position nahmen die Forderungen aus Lieferungen und Leis­
durchgeführt: tungen um 10 % auf 3.234 Mio € zu (31. Dezember 2010: 
2.935 Mio €). Die durchschnittliche Forderungslaufzeit liegt 
▶   Einrichtung von 64 neuen Dialysekliniken, davon 33 in  mit 72 Tagen über dem Vorjahresniveau von 68 Tagen. Durch 
den USA, sowie Erweiterung und Modernisierung beste­ ein nachhaltiges Forderungsmanagement konnten wir die 
hender Kliniken bei Fresenius Medical Care. 
▶   Ausbau und Optimierung von Produktionsanlagen und 
Ausbau von Lagerkapazitäten bei Fresenius Medical Care, 
76 Konzern-Lagebericht       
Forderungslaufzeiten relativ stabil halten, obwohl die finanz­ Im Konzern bestehen keine Rückstellungen, die von wesentli­
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiterhin schwierig  cher Bedeutung sind. Die größte Einzelrückstellung betrifft 
waren. Der Anstieg der Forderungslaufzeit steht hauptsäch­ den Vergleich zur endgültigen Beilegung der Gläubigeranfech­
lich im Zusammenhang mit der Ausweitung der Geschäfts­ tungsforderungen sowie aller weiteren sich aus dem Insol­
aktivitäten. venzverfahren von W.R. Grace ergebenden Rechtsangelegen­
Die Vorräte sind um 22 % auf 1.717 Mio € gestiegen  heiten im Zusammenhang mit der NMC­Trans aktion im Jahr 
(31. Dezember 2010: 1.411 Mio €). Die Vorratsreichweite stieg  1996. Diese beträgt 115 Mio US$ (89 Mio €). Weitere Informa­
auf 58 Tage an (31. Dezember 2010: 48 Tage). Der Anstieg  tionen hierzu finden Sie auch auf Seite 182 f. im Konzern­
resultiert vorrangig aus Bevorratung aufgrund gestiegener  Anhang.
Marktnachfrage sowie aus der Vorfinanzierung verschiedener  Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns stiegen auf 
Projekte bei Fresenius Vamed, die im Jahr 2012 fertiggestellt  9.799 Mio € (31. Dezember 2010: 8.784 Mio €). Währungs­
werden. Der Anteil der Vorräte an der Bi lanz summe hat sich  bereinigt betrug der Anstieg 9 %. Ihr Anteil an der Bilanz­
mit 6,5 % gegenüber dem Vorjahresstichtag geringfügig  summe lag nahezu unverändert bei 37,2 % (31. Dezember 
erhöht (31. Dezember 2010: 6,0 %). 2010: 37,3 %). Von den Finanzverbindlichkeiten sind rund 
Auf der Passivseite der Bilanz ist das eigenkapital ein­ 56 % in US­Dollar auf genommen. Das Volumen mit einer 
schließlich der Anteile anderer gesellschafter am eigenkapi- Restlaufzeit bis zu einem Jahr betrug 2.026 Mio € (31. Dezem­
tal um 20 % oder 1.733 Mio € auf 10.577 Mio € (31. Dezember  ber 2010: 1.496 Mio €); bei den Fälligkeiten von ein bis fünf 
2010: 8.844 Mio €) gestiegen. Das Konzernergebnis, das auf  und über fünf Jahren handelte es sich um einen Betrag von 
die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt, erhöhte  7.773 Mio € (31. Dezember 2010: 7.288 Mio €).
das Eigenkapital um 690 Mio €. Darüber hinaus wirkte sich  Das Verhältnis der Netto­Finanzverbindlichkeiten zum 
die Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe erhöhend aus. Die  Eigenkapital einschließlich der Anteile anderer Gesellschafter 
Eigenkapitalquote einschließlich der Anteile anderer Gesell­ (Gearing) hat sich verbessert und beträgt 86,6 % (31. Dezem­
schafter stieg auf 40,2 % am 31. Dezember 2011 (31. Dezem­ ber 2010: 90,6 %). Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern 
ber 2010: 37,5 %).  (Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA) 
Die Passivseite der Bilanz zeigt eine solide Finanzierungs­ lag bei 12,9 % (31. Dezember 2010: 13,3 %). Die Gesamt­
struktur: Das Eigenkapital des Konzerns einschließlich der  kapitalrentabi lität nach Steuern und vor Anteilen anderer 
Anteile anderer Gesellschafter deckt die langfristigen Vermö­ Gesellschafter in Höhe von 5,3 % hat sich zum Bilanzstichtag 
genswerte zu 55 % (31. Dezember 2010: 52 %). Eigenkapital,  im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. Die Berechnung 
Anteile anderer Gesellschafter und langfristige Verbindlich­ dieser Rentabilitätskennziffern erfolgte vor Sondereinflüssen 
keiten decken die gesamten langfristigen Vermögenswerte  aus den Markt wertveränderungen der Pflichtumtauschan­
und 49 % der Vorräte ab. leihe (MEB) und des Besserungsscheins (CVR).
K Die langfristigen verbindlichkeiten stiegen zum Bilanz­ Weitere Kennzahlen zur Vermögens­ und Kapitalstruktur 
o
n
ze stichtag um 7 % auf 9.439 Mio € (31. Dezember 2010: 8.813   sind in der unten stehenden Fünfjahresübersicht dargestellt.
rn
-L Mio €). Die kurzfristigen verbindlichkeiten stiegen um 5 % 
a
g
eb auf 5.988 Mio € (31. Dezember 2010: 5.711 Mio €). Dies ist im  DeviSen- unD zinSMAnAgeMent
e
rich Wesentlichen auf eine Erhöhung des kurzfristig fälligen Teils  Zum 31. Dezember 2011 betrug das Nominalvolumen aller 
t
langfristiger Darlehen aus der Kreditvereinbarung 2006 der  Devisenkontrakte 3.955 Mio € mit einem Marktwert von 
Fresenius Medical Care zurückzuführen. Gegenläufig wirkte  ­ 49 Mio €. Das Nominalvolumen der Zinssicherungskon­
sich aus, dass die Pflichtumtauschanleihe in Höhe von 554   trakte belief sich auf 3.942 Mio € mit einem Marktwert von 
Mio € und genussscheinähnliche Wertpapiere in Höhe von  ­ 166 Mio €. Weitere Informationen hierzu finden Sie im  
468 Mio € im Jahr 2011 fällig wurden. Risikobericht auf den Seiten 106 und 107 sowie im Konzern­
Anhang auf den Seiten 187 bis 193.
in Mio € 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008 1 31.12.2007
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 3,0 2,9 3,2 3,8 2,8
Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 2,8 2,6 3,0 3,6 2,6
EBITDA / Zinsergebnis  6,1 5,4 4,5 4,0 5,5
1 Pro­forma APP Pharmaceuticals und vor Sondereinflüssen
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 77
nicHtFinAnzielle leiStungS- Region Asien­Pazifik ist die Zahl der Beschäftigten deutlich 
inDikAtoren unD weitere   gestiegen, und zwar um 7 %, im Wesentlichen durch die 
Erweiterung von Produktionsstandorten der Fresenius Kabi.
erFolgSFAktoren
Der Personalaufwand im Fresenius­Konzern belief sich 
auf 5.555 Mio € (2010: 5.354 Mio €). Dies entspricht 33,6 % 
MitArbeiterinnen unD MitArbeiter vom Umsatz (2010: 33,5 %). Der Anstieg ist vornehmlich  
Gut ausgebildete und erfahrene Mitarbeiterinnen und Mit­ auf Tarifsteigerungen und die insgesamt höhere Mitarbeiter­
arbeiter sind eine wichtige Voraussetzung für unseren Unter­ zahl zurückzuführen. Der Personalaufwand pro Mit arbeiter 
nehmenserfolg. Ihre Leistungen, ihre Fähigkeiten und ihr  betrug 38,8 Tsd € (2010: 39,9 Tsd €). Währungsbereinigt lag 
engagierter Einsatz tragen erheblich dazu bei, dass wir füh­ er nahezu auf Vorjahresniveau. In Deutschland hat Fresenius 
rende Positionen in unseren Märkten einnehmen. Deshalb  Tarifverträge mit der IG Chemie, dem Marburger Bund sowie 
bieten wir eine Vielzahl attraktiver Entwicklungsmöglichkeiten  der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di abgeschlossen. Wesent­
und unterstützen aktiv die internationale und interdiszipli­ liche strukturelle änderungen der tariflichen und betriebli­
näre Zusammenarbeit. Wir fördern ihre Vielfalt innerhalb der  chen Vereinbarungen gab es im Berichtszeitraum nicht.
Unternehmensbereiche und Regionen.  Fresenius achtet und fördert vielfalt. Wir sind davon über­
Ende des Jahres 2011 waren im Fresenius­Konzern  zeugt, dass erst durch die Heterogenität der Sichtweisen, 
149.351 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig. Damit hat  Meinungen, kulturellen Prägungen und Erfahrungswerte die 
sich deren Zahl um 11.799 Personen bzw. 9 % erhöht  Potenziale ausgeschöpft werden können, die uns erfolgreich 
(31. Dezember 2010: 137.552). Das organische Mitarbeiter­ machen. Einer der wichtigsten Faktoren dabei ist die Interna­
wachstum betrug 4 %, Akquisitionen trugen 5 % zu diesem  tionalität, vor allem unserer Führungskräfte.
Anstieg bei. Für Unternehmen ist es unerlässlich, qualifizierte Frauen 
Die zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist in  für sich zu gewinnen und die Potenziale der weiblichen Mit­
allen Unternehmensbereichen gestiegen, wie die unten   arbeiter künftig noch stärker zu nutzen. Fresenius setzt dabei 
stehende Tabelle zeigt. Zum Jahresende arbeiteten 45.262  auf eine langfristig angelegte und nachhaltige Förderung 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (30 %) in Deutschland,  von Frauen. Ziel ist es, den bereits sehr hohen Anteil von 
eine Zunahme von 11 % (2010: 40.823). Bei unseren auslän­ Frauen in Führungspositionen kontinuierlich durch unterneh­
dischen Gesellschaften sind 104.089 Mitarbeiterinnen und  mensspezifische Maßnahmen, wie flexible Arbeitszeiten, Teil­
Mitarbeiter (70 %) beschäftigt; in welchen Regionen, das  zeitprogramme oder Heimarbeitsplätze, auszubauen. Zum 
zeigt das Diagramm: Die Prozentsätze korrespondieren dabei  31. Dezember 2011 ist die obere Führungsebene im Fresenius­
weitestgehend mit den Umsatzanteilen der jeweiligen Konti­ Konzern, bezogen auf die weltweiten Teilnehmer an den  
nente. In Europa hat die Zahl der Beschäftigten um 12 % zuge­ Aktienoptionsprogrammen, zu 27 % von Frauen besetzt. Der 
nommen. Hier wirkten sich vor allem die Akquisitionen bei  Frauenanteil des Fresenius­Konzerns liegt bei 67 %. Den­ ht
c
Fresenius Medical Care und Fresenius Helios aus. Auch in der  noch verzichten wir auch in Zukunft bewusst auf eine starre  eri
b
e
g
a
L
n-
Anteil   er
Anzahl Mitarbeiter 31.12.2011 31.12.2010 Verän de rung am Konzern nz
o
K
Fresenius Medical Care 83.476 77.442 8 % 56 %
Fresenius Kabi 24.106 22.851 5 % 16 %
Fresenius Helios 37.198 33.321 12 % 25 %
Fresenius Vamed 3.724 3.110 20 % 2 %
Konzern / Sonstiges 847 828 2 % 1 %
gesamt 149.351 137.552 9 % 100 %
78 Konzern-Lagebericht
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER   berufliche Karriere mit der persönlichen Familienplanung  
NACH REGIONEN zu verbinden. Deshalb haben wir beispielsweise die Kinder­
betreuungsangebote bei HELIOS ausgeweitet.
Im Berichtsjahr wurden die in einigen Unternehmens­
Asien­Pazifik 9 %
bereichen in Deutschland eingeführten langzeitkonten  
Lateinamerika
weiter intensiv beworben. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbei­
und Sonstige 9 %
ter haben damit die Möglichkeit, Teile des Entgelts oder 
 Europa 50 %
bestimmte Arbeitszeitkomponenten für eine spätere Freistel­
Nordamerika 32 %
lung anzusparen. Die Freistellung kann flexibel z. B. für eine 
persönliche Weiterqualifizierung, zur Pflege von Angehörigen 
oder zur Überleitung in den Ruhestand eingesetzt werden. 
2011: 149.351
tAlentMAnAgeMent 
Quote als Zielgröße für den Frauenanteil in Führungspositio­ Ein modernes Talentmanagement wird angesichts der globa­
nen, da diese die Auswahl geeigneter Kandidaten pauschal  len Marktveränderungen immer wichtiger. Dabei gilt es die 
einschränken würde. Für Fresenius wird weiterhin die Qualifi­ Komponenten 
kation und nicht das Geschlecht oder sonstige Persönlichkeits­
merkmale für die Personalauswahl entscheidend sein. Damit  ▶  Arbeitgeberattraktivität,
haben Frauen und Männer auch in Zukunft bei vergleichbarer  ▶  Personalentwicklung,
Eignung die gleichen Karrierechancen bei Fresenius. ▶  Leistungsbeurteilung und
▶  Nachfolgeplanung
PerSonAlMAnAgeMent
Eine Grundvoraussetzung für nachhaltiges Wachstum sind  so auszugestalten, dass wir künftige Herausforderungen meis­
hoch qualifizierte und motivierte Mitarbeiterinnen und Mit­ tern können. Wir konzentrieren uns auf die professionelle 
arbeiter. Die Rahmenbedingungen des Personalmanagements  Entwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in einem 
bei Fresenius haben sich verändert durch Faktoren wie die  internationalen, dynamischen Umfeld. Da unsere Unterneh­
demografische Entwicklung, den Wandel zur Dienstleistungs­ mensbereiche – je nach Kunden­ und Marktstruktur – unter­
gesellschaft, zunehmenden Fachkräftemangel oder die Ver­ schiedliche Ansprüche an Personalentwicklungskonzepte und 
einbarkeit von Familie und Beruf. Der Einfluss dieser Faktoren  ­maßnahmen haben, werden diese bereichsspezi fisch abge­
wird sich in den kommenden Jahren noch verstärken und das  stimmt, entwickelt und durchgeführt. Beispielsweise fördern 
Personalmanagement vor neue Herausforderungen stellen. wir die Entwicklung von Nachwuchskräften im ärztlichen 
K Wir passen unsere Personalinstrumente ständig den jewei­ Dienst und in der Pflege, indem wir ein zentrales Talent­
o
n
ze ligen Anforderungen an. Neben dem etablierten internen  management bei HELIOS aufgebaut haben. Alle Maßnahmen 
rn
-La Mentorinnen-netzwerk bei HELIOS bauten wir im Jahr 2011  werden an den übergeordneten Unternehmenszielen einer­
g
eb beispielsweise die Kooperation mit dem Mentorinnen­Netz­ seits und den individuellen Entwicklungsvorstellungen der 
e
rich werk für Frauen in Naturwissenschaft und Technik der hessi­ Mitarbeiter andererseits ausgerichtet. Mit „Fit für Führung“ 
t
schen Hochschulen aus. Dieses fördert gezielt Studentinnen  boten wir erstmals ein neues und innovatives Entwicklungs­
und Doktorandinnen der naturwissenschaftlich­technischen  programm für den Führungskräftenachwuchs im ärztlichen 
Fächer und unterstützt so deren persönliche und fachliche  Dienst an, das im Jahr 2012 in allen HELIOS­Regionen weiter­
Entwicklung. Einen Schlüsselfaktor zur Gewinnung und Bin­ geführt werden soll.
dung von Mitarbeitern sehen wir in der Möglichkeit, die  Wir unterstützen konzernweit die fachliche entwicklung 
und Persönlichkeitsbildung sowohl durch persönliche Bera­
tungsgespräche als auch durch ein breit gefächertes internes 
Trainings angebot. Die Stärken des Einzelnen werden hier 
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 79
gezielt gefördert und genutzt. Durch den systematischen  Die HELIOS Akademie und die HELIOS Bildungszentren ste­
Transfer von Wissen im Zuge der Nachfolgeplanung stellen  hen für ein umfangreiches kompetenzorientiertes Aus,­ Fort­ 
wir sicher, dass wertvolles Know­how nicht verloren geht  und Weiterbildungsangebot für alle Berufsgruppen. Darüber 
und unsere gut ausgebildeten Fachkräfte weiter gefördert  hinaus bietet die HELIOS Studenten­Akademie Studierenden 
werden. über die Online­Plattform „Studierende bei HELIOS“ ziel­
gerichtete Angebote zur Vertiefung ihres Wissens und ihrer 
PerSonAlentwicklung praktisch­klinischen Fertigkeiten. Mehr als 400 Medizin­
Fester Bestandteil des Talentmanagements bei Fresenius   studenten absolvieren jährlich im Rahmen ihres praktischen 
ist ein zentral koordiniertes Modul zur Personalentwicklung  Jahres mindestens ein Tertial in einem der Akademischen 
der Führungskräfte im oberen Management weltweit. In  Lehrkrankenhäuser bei HELIOS.
Kooperation mit der Harvard Business School, einer der füh­ In Zusammenarbeit mit der Donau­Universität Krems in 
renden Business Schools weltweit, haben wir das Angebot  Österreich bietet Fresenius Medical Care ein berufsbegleiten­
für diese Mitarbeitergruppe neu ausgerichtet. Mit dem Pro­ des MBA­Programm für qualifizierte Mitarbeiter ohne wirt­
gramm „Maximizing Leadership Impact“ verleihen wir dem  schaftswissenschaftliche Ausbildung an. Auf diese Weise wer­
Thema Führung noch stärkeres Gewicht. den insbesondere Naturwissenschaftler und Mediziner auf 
Einen weiteren zentralen Baustein bildet die Ausbildung  Management­ und Führungsaufgaben vorbereitet.
der Führungskräfte im mittleren und unteren Management.  In unserem global aufgestellten Konzern spielt die enge 
Hier haben wir unsere zielgruppenspezifische Unterstützung  Zusammenarbeit zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
für diese Hierarchieebenen systematisch weiterentwickelt.  unterschiedlicher Nationalitäten und Kulturen eine große 
Für das mittlere Management wurde beispielsweise ein Füh­ Rolle. Daher fördern wir die Mobilität unserer Mitarbeiter und 
rungskräfteentwicklungsprogramm mit der Universität   bieten ihnen die Chance, in einem anderen Land zu arbeiten. 
St. Gallen aufgesetzt. Darüber hinaus wurde ein neues Pro­ Um Bewusstsein und Sensibilität für kulturelle Unterschiede 
gramm für Nachwuchskräfte und junge Talente eingeführt,  zu stärken, bietet der Konzern umfangreiche Vorbereitungs­
welches Aspekte zur persönlichen Entwicklung als Vorberei­ maßnahmen an, z. B. interkulturelle trainings für Mitarbeiter 
tung auf weiterführende Aufgaben umfasst. Für das Jahr 2012  und mitreisende Familienangehörige sowie Sprachkurse in 
planen wir, das Angebot nochmals zu erweitern. Landessprache. Gleiches gilt für Mitarbeiter, die aus unseren 
Im Zuge unserer nachwuchskräfteförderung bieten  internationalen Standorten nach Deutschland kommen. Das 
unsere Trainee­Programme – neben dem klassischen Direkt­ Programm „Living + Working in Germany“ beinhaltet beispiels­
einstieg – ambitionierten Hochschulabsolventen eine alter­ weise Sprachkurse und bietet Hilfe bei der Abwicklung von 
native Einstiegsmöglichkeit in den Fresenius­Konzern. Die Pro­ Formalitäten.
gramme kombinieren anspruchsvolle Arbeitsaufgaben „on the 
job“ mit internen und externen Trainingsmodulen. PerSonAlMArketing ht
c
Ein neues globales Trainee­Programm haben wir im Jahr  Es ist für uns sehr wichtig, bei hoch qualifizierten Fach­ und  eri
b
e
2011 bei Fresenius Kabi implementiert. Es ist international auf­ Führungskräften als attraktiver Arbeitgeber aufzutreten, um  ag
L
n-
gestellt und auf die Schwerpunkte Finanzen, Innovation und  das Wachstum des Konzerns auch von der Personalseite zu  er
z
n
Entwicklung sowie Compounding ausgerichtet. Die HELIOS­ unterstützen. Daher bauten wir im Jahr 2011 unsere Aktivi­ Ko
Trainee­Programme dienen z. B. dazu, Hochschulabsolventen  täten im Personalmarketing weiter aus.
zu künftigen Führungskräften der HELIOS­Kliniken­Gruppe  Wir besuchten vermehrt recruitingveranstaltungen und 
zu entwickeln, um so dem stetigen Wachstum des Konzerns  karrieremessen. Fresenius präsentierte sich bundesweit mit 
auch beim Führungsnachwuchs Rechnung zu tragen. Wäh­ einem neuen Marketing­Gesamtkonzept, das eine stärkere 
rend ihrer zweijährigen Ausbildung durchlaufen die Trainees  Einbindung und Präsenz der Fachabteilungen beinhaltet, z. B. 
dabei mehrere Klinikstandorte. im Rahmen von Vorträgen oder bei Messen. Erstmalig war 
Fresenius auf dem zweitägigen Absolventenkongress in Köln 
80 Konzern-Lagebericht
vertreten, Deutschlands größter Jobmesse für junge Akade­ Das Karriereportal des Fresenius­Konzerns finden Sie auf 
miker. Das speziell  entwickelte Marketingkonzept ermöglicht  unserer Website www.fresenius.de unter „Karriere“ oder 
eine zielgruppenspezifische Ansprache der für Fresenius  direkt unter http: // karriere.fresenius.de.
relevanten Bewerbergruppen: Sie können sich direkt bei Mit­
arbeiterinnen und Mitarbeitern der einzelnen Unternehmens­ AuSbilDungSMAnAgeMent
bereiche über die vielfältigen Einstiegsmöglichkeiten infor­ Die berufliche Ausbildung junger Menschen ist eine wich­
mieren. Im Rahmen dieses Kongresses wurde auch die neue  tige Investition in die Zukunftsfähigkeit unseres Unterneh­
Fresenius­Karriere­App vorgestellt. mens. An unseren deutschen Standorten wurden im Jahr 2011 
Eine Premiere feierten wir mit dem erstmals veranstalte­ mehr als 1.900 junge Menschen in 34 verschiedenen Ausbil­
ten karrieretag für Studenten. Unter dem Motto „Boost  dungsberufen sowie mehr als 40 Studenten in 10 Studiengän­
your Career“ hatten 25 Studenten die Gelegenheit, Fresenius  gen gemeinsam mit dualen Hochschulen ausgebildet. Die 
in der Konzernzentrale zu besuchen und wertvolle Tipps für  Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze haben wir für das 
den Karrierestart zu erhalten. Führungskräfte und Personalex­ Ausbildungsjahr 2011 gegenüber dem Vorjahr noch einmal 
perten von Fresenius standen den künftigen Berufsstartern  um mehr als 5 % erhöht.
einen Tag lang Rede und Antwort. Top­Manager berichteten  Das Angebot an dualen Studiengängen wird kontinuierlich 
über ihren eigenen Karrierestart, ihre persönliche Entwick­ ausgebaut. Damit reagiert der Konzern auf den wachsenden 
lung, Entscheidungswege und Herausforderungen. In mehre­ internen Bedarf. Vor dem Hintergrund der demografischen 
ren Workshop­Runden bearbeiteten die Teilnehmer zentrale  Entwicklung nutzt der Konzern durch die Erweiterung der 
Fragen der Karriereplanung und vertieften diese im persönli­ angebotenen Ausbildungsplätze weiterhin die Möglichkeit, aus 
chen Austausch. den zahlreichen Schülern der doppelten Abiturientenjahr­
Auch im Online­Bereich haben wir unsere Präsenz weiter  gänge, die in den nächsten zwei bis drei Jahren die Gymnasien 
ausgebaut. Das Fresenius karriereportal wurde um einige  verlassen werden, zukünftige Mitarbeiter zu rekrutieren. Im 
neue Funktionen erweitert: So lässt sich in einem interaktiven  Jahr 2011 kam beispielsweise der duale Studiengang Health 
Test mit dem Fresenius­Navigator herausfinden, wie gut man  Care Management hinzu. Dieser verbindet die internationale 
zu Fresenius passt; der Qualifikations­Matcher zeigt direkt  Betriebswirtschaftslehre mit naturwissenschaftlichen und 
Jobs und Inhalte an, die zur jeweiligen Ausbildung passen; ein  gesundheitsökonomischen Inhalten und bereitet gezielt auf 
Karriere­Newsletter hält Interessenten über unsere Karriere­ eine Tätigkeit in der Gesundheitsbranche vor. Im Sommer 
Infos auf dem Laufenden; dank der neuen Mediathek lassen  2012 wird zum ersten Mal der duale Studiengang Accounting 
sich sämtliche Videos bequem nacheinander abspielen. Die  und Controlling angeboten, um gezielt junge Nachwuchs­
kontinuierlichen Verbesserungen zahlten sich aus: Im jährli­ kräfte z. B. für die Bereiche Konsolidierung oder Controlling 
chen Ranking des schwedischen Marktforschungsinstituts  zu gewinnen und auszubilden. Dieser Studiengang vermit­
K Potentialpark belegte die Fresenius­Karriereseite in Deutsch­ telt praxisnahe Kenntnisse der Rechnungslegungs standards 
o
n
ze land den Spitzenplatz. Auch unser Online­Bewerbersystem  sowie des nationalen und internationalen Steuerrechts für 
rn
-L wurde mit Platz zwei hervorragend bewertet. Beim Ranking  Unternehmen. 
a
g
e
b der zum ersten Mal aufgelegten Studie zur Einschätzung der  Durch unser Engagement in und mit Schulen in Form von 
e
rich allgemeinen Online­Ansprache von Bewerberinnen und Bewer­ Informationstagen, Betriebserkundungen, Praktika und Bewer­
t
bern erreichte Fresenius Platz eins. Zur Ermittlung wurden  bungstrainings wollen wir das Interesse junger Menschen  
mehrere Tausend Studenten und Absolventen befragt, wie  an einem Berufseinstieg bei Fresenius wecken. So fand im 
sie sich die Ansprache im Internet vorstellen. Anhand der für  September 2011 zum ersten Mal die nacht der Ausbildung 
die Befragten wichtigsten Kriterien wurden anschließend die  statt, die auf eine Initiative von Fresenius zurückgeht. Insge­
Online­Lösungen von 100 deutschen Unternehmen bewertet. samt beteiligten sich daran 13 Ausbildungsbetriebe mit Sitz 
in Bad Homburg. Schüler und Eltern konnten sich in der Kon­
zernzentrale über die von Fresenius angebotenen Ausbil­
dungsberufe und dualen Studiengänge sowie über die beruf­
lichen Perspektiven allgemein informieren. Mit über 700 
Besuchern bei Fresenius war die Nacht der Ausbildung ein 
großer Erfolg.
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 81
In unserem jährlichen unternehmensplanspiel schlüpfen  Mit unserem Aktienoptionsplan verfügen wir über ein globa­
Auszubildende aller Fachrichtungen, Jahrgänge und Stand­ les Vergütungsinstrument, das unternehmerische Mitver­
orte in die Rolle von Unternehmern. Sie erlernen so über die  antwortung und zukünftige Chancen und Risiken miteinander 
rein fachlichen Ausbildungsinhalte hinaus auch soziale Fähig­ vereint. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 21. Mai 
keiten, die im Berufsleben wichtig sind, etwa Teamgeist und  2008 können der Vorstand der persönlich haftenden Gesell­
Verantwortungsbewusstsein. schafterin der Fresenius SE & Co. KGaA und ausgewählte Füh­
All diese Maßnahmen im Ausbildungsmanagement tragen  rungskräfte bis einschließlich 2012 Optionen aus dem Akti­
Früchte und zeigen, nicht zuletzt durch die steigende Zahl  enoptionsprogramm 2008 erhalten. Insgesamt besteht damit 
von Bewerbungen von hoher Qualität, dass wir bei Schulab­ die Möglichkeit, über einen Zeitraum von 5 Jahren bis zu 
gängern wie bei Praktikanten und Studierenden als attrakti­ 6.200.000 Bezugsrechte auf Stammaktien der Fresenius SE &  
ver Arbeitgeber gelten. Co. KGaA auszugeben. Die Aktienoptionen unterliegen einer 
dreijährigen Haltefrist. Damit die Aktien optionen ausgeübt 
erFolgSbeteiligung unD   werden können, muss der Jahresüberschuss des Fresenius­
AktienoPtionSPlAn Konzerns um mindestens 8 % pro Jahr gesteigert werden, 
Unser wirtschaftlicher Erfolg ist ohne das überdurchschnittli­ ansonsten verfallen sie ersatzlos anteilig. Im Berichtsjahr gab 
che Engagement unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Fresenius im Rahmen dieses Plans 1.143.440 Aktien optionen 
nicht möglich. In den vergangenen Jahren haben wir verschie­ aus. Weitere Informationen dazu finden Sie auf den Seiten 
dene Programme ins Leben gerufen, die die Identifikation  197 bis 205 dieses Geschäfts berichts.
mit Fresenius stärken und die Mitarbeiterinnen und Mitarbei­
ter an unserem erfolgreichen Geschäftsmodell beteiligen.  ForScHung unD entwicklung
Diese Programme ergänzen die je nach Land oder Funktion  Fresenius richtet die Forschungs­ und Entwicklungsaktivitä­
unterschiedlichen Vergütungsmodelle. Damit wollen wir die  ten auf die Kernkompetenzen der folgenden Bereiche aus:
nachhaltige Leistungsbereitschaft unser Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter belohnen und sie an dem dynamischen Wachs­ ▶   Dialyse
tum von Fresenius teilhaben lassen. ▶   Infusions­ und Ernährungstherapien
Unsere erfolgsbeteiligung ist aktienbasiert. Die Höhe  ▶   generische I.V.­Arzneimittel 
der Erfolgsbeteiligung pro Mitarbeiter und damit die Anzahl  ▶   Medizintechnik
an Aktien ist abhängig vom jährlichen operativen Ergebnis  ▶   Antikörpertherapien
des Fresenius­Konzerns (EBIT). Für das Geschäftsjahr 2010 
erhielt ein Vollzeitmitarbeiter 2.000 € brutto. Den Wert dieser  Zusätzlich zur Produktentwicklung konzentrieren wir uns auf 
Erfolgsbeteiligung können die Mitarbeiterinnen und Mit­ die Optimierung oder Neuentwicklung von Therapien, Behand­
arbeiter in Deutschland entweder voll oder zu zwei Drittel in  lungsverfahren und Dienstleistungen. Im Jahr 2011 haben  ht
c
Fresenius­Aktien investieren. Den Anstieg der Erfolgsbeteili­ wir wiederum zahlreiche Projekte erfolgreich vorangetrieben  eri
b
e
gung der letzten Jahre zeigt die Tabelle. und eine Reihe von Produkten zur Marktreife gebracht. ag
L
n-
er
z
n
ERFOLGSBETEILIGUNG Ko
2010 2009 2008 2007 2006
Erfolgsbeteiligung 1 in € 2.000 1.749 1.586 1.526 1.444
Bezugsberechtigte 1.790 1.710 1.630 1.690 1.830
1 Die Erfolgsbeteiligung gilt für das angegebene Jahr und wird jeweils im nachfolgenden Geschäftsjahr ausgezahlt.
82 Konzern-Lagebericht
FORSCHUNGS­ UND ENTWICKLUNGSAUFWAND   Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern durch. Forschungsleistun­
NACH BEREICHEN gen Dritter werden nur in geringem Umfang in Anspruch 
genommen.
Im Folgenden informieren wir über Forschungs­ und Ent­
Konzern / Fresenius  
Biotech 9 % wicklungsaktivitäten in unseren Unternehmensbereichen.
FreSeniuS MeDicAl cAre 
Fresenius   Fresenius Kabi 61 %
Medical Care 30 % Die komplizierten Wechselwirkungen und Begleiterscheinun­
gen, die das Versagen der Niere im Körper zur Folge hat, wer­
den immer besser erforscht. Parallel zu den medizinischen 
Erkenntnissen wachsen auch die technologischen Möglichkei­
2011: 267 Mio €
ten, Patienten zu therapieren. Für die Forschung und Entwick­
lung von Fresenius Medical Care bedeutet das: Wir wollen 
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen  neue Erkenntnisse zügig in marktreife Weiter­ und Neuent­
im Berichtsjahr 267 Mio € (2010: 244 Mio €). Damit haben  wicklungen umsetzen und so entscheidend dazu beitragen, 
wir 4 % unseres Produktu msatzes in Forschung und Entwick­ Patienten immer schonender, sicherer und individueller be­
lung investiert (2010: 4 %). Über die Aufwendungen nach  handeln zu können.
Bereichen informiert Sie die Grafik. Die Forschungs­ und Ent­ Mit zunehmendem Alter wächst unter Dialysepatienten 
wicklungsaufwendungen stiegen bei Fresenius Medical Care  auch die Häufigkeit von begleiterkrankungen, z. B. von 
im Berichtsjahr um 10 % und bei Fresenius Kabi um 13 %.  schweren Herz­ und Gefäßleiden. Diese stellen sich typischer­
Im Segment Konzern / Sonstiges wendete Fresenius Biotech  weise ein, wenn der Körper als Folge des Nierenversagens 
25 Mio € (2010: 28 Mio €) auf, vorwiegend für die klinische  dauerhaft durch Überwässerung belastet ist. Daher nehmen die 
Entwicklung des trifunktionalen Antikörpers Removab. Detail­ Begleiterscheinungen einen immer breiteren Raum in unse­
zahlen finden Sie in der Segmentübersicht auf den Seiten  rer Entwicklungsarbeit ein – in Form von Diagnose­ und Thera­
130 bis 131. piesystemen, die über die eigentliche Dialyse hinausgehen.
Am 31. Dezember 2011 arbeiteten im Konzern 1.592  Ein weiterer Fokus unserer Forschung und Entwicklung 
Beschäftigte in den Forschungs­ und Entwicklungsbereichen  sind Heimtherapien – die Peritonealdialyse, die Heimhämo­
(2010: 1.449). 543 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren   dialyse und langfristig auch die tragbare künstliche Niere – 
für Fresenius Medical Care tätig (2010: 518), 985 für Fresenius  sowie die damit verbundenen Technologien und Produkte. 
Kabi (2010: 844) und 64 für Fresenius Biotech (2010: 87).  Denn eine Behandlung zu Hause gewährt geeigneten Patien­
Die Tabelle zeigt die Forschungs­ und Entwicklungs­ ten nicht nur größere Freiheiten in der Gestaltung ihres 
K aufwendungen sowie die Zahl der Beschäftigten in den For­ Lebensalltags, sie entlastet auch die Kapazitäten der Dialyse­
o
n
ze schungs­ und Entwicklungsbereichen im Mehrjahresver­ kliniken und ermöglicht Menschen in Gebieten mit schwa­
rn
-L gleich.  cher Gesundheitsinfrastruktur überhaupt erst den Zugang zu 
a
g
eb Unsere Hauptentwicklungsstandorte befinden sich in  einer Behandlung. 
e
rich Europa, in den USA und in Indien. Produktionsnahe Entwick­ Angesichts des steigenden Kostendrucks im Gesundheits­
t
lungen finden auch in China statt. Die Forschungs­ und   wesen müssen innovationen immer auch bezahlbar sein. 
Entwicklungsprojekte führen wir vornehmlich mit eigenen  Eine hochwertige Behandlung ist zugleich kosteneffizient, 
2011 2010 2009 2008 2007
F & E­Aufwendungen in Mio € 267 244 240 207 1 184
in % vom Produktumsatz 4,3 4,2 4,7 4,7 1 4,9
F & E­Mitarbeiter 1.592 1.449 1.421 1.336 999
1  Ohne Abschreibungen auf erworbene Entwicklungsaktivitäten aus der APP­Akquisition in Höhe von 272 Mio €
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 83
wenn sie Risiken und Komplikationen minimiert und dadurch  Einen Fortschritt haben wir auch im Bereich Dialysatoren  
Zusatzkosten, etwa für Krankenhausaufenthalte, vermeidet.  mit dem FX corDiax Dialysator erreicht, der im Juni 2011 
Unsere Forschung und Entwicklung arbeitet gezielt an Pro­ eingeführt wurde. Er enthält die besonders leistungsstarke 
dukten und Dienstleistungen, die unsere Kunden dabei unter­ Helixone ® plus­Membran. Diese filtert Giftstoffe mit mittlerer 
stützen, Patienten in hoher Qualität und zugleich zu bezahl­ Molekülgröße und niedrigem Molekulargewicht wie Phos­
baren Kosten zu versorgen. phat selektiv aus dem Blut heraus und verringert somit das 
Verschiedene Schwerpunkte unserer Arbeit sind nachfol­ Risiko für Herz­Kreislauf­Erkrankungen. Zugleich sorgt die 
gend näher ausgeführt:  Membran dafür, dass für den Patienten wertvolle Stoffe wie 
Wir arbeiten im Rahmen eines kontinuierlichen Pro dukt­ der lebenswichtige Blutbestandteil Albumin nicht mit aus­
verbesserungsprozesses gezielt daran, das Risiko zu minimie­ geschwemmt werden.
ren, dass Patienten durch einen technischen Fehler oder durch  Typisch für das chronische Nierenversagen ist eine dauer­
menschliches Versagen zu Schaden kommen. Ein seltenes,  hafte Überwässerung der Patienten, weil der Körper über­
aber besonders gefährliches Risiko ist der Blutverlust während  schüssige Flüssigkeit nicht mehr auf natürlichem Weg aus­
der Dialyse – etwa durch Leckagen im Blutschlauch system  scheiden kann. Rund ein Viertel der Hämodialysepatienten 
oder wenn sich die Fixierung der Nadel löst, die den Gefäß­ ist permanent in einem kritischen Maß überwässert. Proble­
zugang des Patienten mit dem Blutschlauchsystem  verbindet.  matisch ist diese Überwässerung deshalb, weil sie häufig zu 
Der Blutverlust kann dann unvermittelt eintreten und inner­ Herz­ und Gefäßerkrankungen führt. Zudem kann sie die 
halb kurzer Zeit zum Tod führen. Fresenius Medical Care   Wirksamkeit von Medikamenten, die gegen Begleiterkrankun­
hat deshalb ein neues Sicherheitssystem auf der Grundlage  gen des Nierenversagens verabreicht werden, verringern.
einer innovativen Software entwickelt: den venous needle  Mit dem neuen Analysegerät crit-line können Verände­
Disconnect (vnD). Dieses System ist in der Lage, extrakorpo­ rungen des Flüssigkeitsgehalts im Körper während der 
rale Drucksignale intelligent auszuwerten: Es kann gewöhnli­ Behandlung exakt gemessen werden. Crit­Line misst außer­
che Störgrößen als solche erkennen und bei poten ziell gefähr­ dem den Prozentsatz der roten Blutkörperchen (Hämatokrit­
denden, feinen Druckunregelmäßigkeiten – z. B. durch das  wert) und ermittelt die prozentuale Veränderung des Blut­
Verrutschen der Nadel, Leckagen oder abgeknickte Blut­ volumens während der Dialyse – nichtinvasiv in Laborqualität. 
schlauchsegmente – mit einem Alarm reagieren, der die not­ Die Analyseergebnisse werden anschließend auf den Moni­
wendigen Sicherheitsreaktionen des Dialysegeräts aktiviert.  tor des Geräts übertragen. So kann das medizinische Personal 
Der VND ist eine wichtige Innovation, dank derer ein auftre­ sicherstellen, dass dem Körper genau die richtige Menge 
tender Blutverlust besser erkannt werden kann. Dennoch  Flüssigkeit entzogen wird. Hierdurch lässt sich die Überwäs­
wird sich auch durch diese Innovation das Risiko eines Blut­ serung und dadurch auch die Belastung des Herz­Kreislauf­
verlusts nicht vollständig vermeiden lassen; es kann jedoch  Systems sowie Bluthochdruck reduzieren, ohne dass uner­
minimiert werden, indem VND mit dem Wetness Detector  wünschte Begleitsymptome auftreten. ht
c
kombiniert wird. Wir sind überzeugt, mit dem neuen System  Crit­Line unterstützt zusätzlich die Behandlung von Anä­ eri
b
e
eine besonders zuverlässige Technologie entwickelt zu  mie bei Nierenpatienten: Die Bestimmung der Hämatokrit­ ag
L
n-
haben, zu der es unserem Erachten nach bislang im Dialyse­ werte ist auch für die Anpassung der EPO­Dosis verwendbar,  er
z
n
markt keine vergleichbare Alternative gibt.  sodass keine weiteren Blutentnahmen notwendig sind. o
K
Seit November 2011 werden diese Funktionen unter dem  Auf der „ASN Renal Week“, dem jährlichen Treffen der 
Namen venous Access Monitoring (vAM) mit einer speziel­ amerikanischen Gesellschaft für Nephrologie, haben wir im 
len Software für das Hämodialyse­Therapiesystem 5008 in den  November 2011 ein neues Therapiesystem speziell für die 
Markt eingeführt. Diese Softwareversion umfasst auch die  Heimhämodialyse auf dem US­amerikanischen Markt präsen­
Schnittstelle für den Anschluss eines wetness Detectors am  tiert: die 2008k@home. Das System ist eines von nur zwei 
Gefäßzugang des Patienten. Der Wetness Detector ist ein  Geräten für die Heimhämodialyse mit FDA­Zulassung im 
Sensor, der auf Feuchtigkeit reagiert, sobald Blut am Gefäß­
zugang austritt. VAM hat sich in umfangreichen klinischen 
Tests mit rund 40.000 Hämodialysebehandlungen als erfolg­
reich erwiesen. 
84 Konzern-Lagebericht
gesamten nordamerikanischen Markt. Die Behandlung kann  die genaue Dosierung und Verabreichung des Eisenpräpa­
mit der neuen 2008K@home sehr individuell an die medizi­ rats erleichtern und dadurch die Sicherheit für die Patienten 
nischen Erfordernisse des Patienten angepasst werden. Die  weiter erhöhen.
behandelnden ärzte haben die Möglichkeit, einen Behand­
lungsplan ganz nach dem Lebensstil des Patienten anzubieten.  FreSeniuS kAbi
Die 2008K@home ist speziell für die Heim­Hämodialyse aus­ Fresenius Kabi konzentriert sich in der Forschung und Ent­
gelegt. Sie ist kleiner als vergleichbare Geräte in Dialyseklini­ wicklung auf Produkte für die Therapie und Versorgung von 
ken. Zudem wurde die Benutzeroberfläche stark vereinfacht,  kritisch und chronisch kranken Patienten. Unsere Schwer­
sodass Patienten die Geräte intuitiv bedienen können und  punkte liegen dabei auf Therapiegebieten mit hohem medi­
Schritt für Schritt durch die Grundeinstellung und den gesam­ zinischem Bedarf, z. B. auf der Versorgung onkologischer 
ten Behandlungsvorgang geführt werden. Die 2008K@home  Patienten. Wir entwickeln Produkte, die dazu beitragen, den 
enthält auch eine neue Alarmfunktion: den Wetness Detector,  medizinischen Therapiefortschritt in der Akut­ und Folgever­
mit der ein Signal ertönt, sobald eine Leckage am Gefäßzu­ sorgung zu fördern und die Lebensqualität von Patienten zu 
gang auftritt, die – wenn sie unbemerkt bleibt – tödlich sein  verbessern. Gleichzeitig wollen wir mit unserem umfassen­
könnte. Im laufenden Geschäftsjahr planen wir, an weiteren  den Generikasortiment Patienten hochwertige Behandlungen 
Produktoptimierungen unserer 2008­Serie zu arbeiten. weltweit zugänglich machen.
Ein weiterer Forschungs­ und Entwicklungsansatz ist es, 
therapiesysteme und Softwarelösungen zu integrieren. Diese  Aus dieser Aufgabenstellung leitet sich unsere Forschungs- 
sollen zum einen die therapeutische Leistung der Dialyse,  und entwicklungsstrategie ab:
zum anderen deren Erfassung und Kontrolle verbessern und 
so nicht nur zu einer höheren Behandlungsqualität führen,  ▶   Entwicklung innovativer Produkte in den Bereichen,  
sondern auch zu einem effizienteren Einsatz personeller, medi­ in denen wir eine führende Position einnehmen, wie bei 
zinischer und finanzieller Ressourcen. Ein Beispiel dafür ist  den Blutvolumenersatzstoffen und in der klinischen 
unser neues Hämodialysegerät 2008t. Dieses verfügt als  Ernährung
erstes zugelassenes Hämodialysegerät auf dem US­amerikani­ ▶   Entwicklung neuer Formulierungen von patentfreien 
schen Markt über eine integrierte Softwareplattform für die  Medikamenten
Eingabe und Verwaltung von klinischen Behandlungsdaten  ▶   Entwicklung von eigenen generischen Arzneimittel­
direkt am Behandlungsplatz. Das neue Modul soll ärzte und  formulierungen zum Patentablaufsdatum
Klinikpersonal dabei unterstützen, die Daten effizient und  ▶   kontinuierliche Weiterentwicklung unseres bestehenden 
zeitnah zu erfassen und das klinische Daten­ und Qualitäts­ Portfolios von Pharmazeutika und medizintechnischen 
management weiter zu verbessern. Die 2008T lässt sich an  Produkten
K verschiedene Datenmanagementsysteme anschließen. Das 
o
n
ze Pflegepersonal erhält damit erstmals direkt am Behandlungs­ Unsere entwicklungskompetenz ist umfassend und beinhal­
rn
-L platz Zugriff sowohl auf die Dialysetherapiedaten als auch  tet alle relevanten Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die 
a
g
eb auf Daten des medizinischen Informationssystems. Diese wur­ pharmazeutische Lösung, das Primärbehältnis, das medizin­
e
rich den bislang in unterschiedlichen Quellen erfasst und gespei­ technische Produkt zur Applikation sowie die Herstellungs­
t
chert. Somit können nun die Behandlung und die Therapie­ technologie. Wir sind zudem eines der wenigen Unternehmen 
pläne unmittelbar individuell angepasst werden. An einer  weltweit, die den gesamten Herstellungsprozess von I.V.­Arz­
Infusionspumpe für intravenös zu verabreichende Eisenpräpa­ neimitteln durchführen: von der Verarbeitung der Rohstoffe, 
rate als Modul speziell für die 2008T arbeiten wir im laufen­ der Herstellung des pharmazeutischen Wirkstoffs bis zur Pro­
den Geschäftsjahr weiter. Die Pumpe soll dem Klinikpersonal  duktion des Arzneimittels. Diese Kompetenz ermöglicht uns 
I.V.­Arzneimittel anzubieten, die besondere Herausforderun­
gen an die Entwicklung und vor allem an die Produktion stel­
len. Dies ist z. B. bei onkologischen Produkten der Fall. In 
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 85
diesem Bereich entwickeln und produzieren wir u. a. Zytosta­ i.v.-Arzneimittel
tika, und zwar sowohl als Fertigprodukt als auch in patienten­ In der Entwicklung von I.V.­Arzneimitteln arbeiten wir daran, 
individuellen Zusammensetzungen. Um beste Qualität zu  ein umfassendes Sortiment an Generika für die Bereiche Anäs­
sichern, stellen wir – soweit möglich – auch den pharmazeuti­ thesie, Analgesie, Infektionskrankheiten, Onkologie und kri­
schen Wirkstoff in unseren eigenen Forschungseinrichtungen  tische Erkrankungen anbieten zu können. Hierfür entwickeln 
und Produktionsstätten her.  wir sowohl generische als auch gegebenenfalls neue verbes­
Bedeutend ist für uns auch die zulassungsarbeit, um  serte Arzneimittelformulierungen. 
neue Produkte einführen zu können. So arbeiten wir kontinu­ Im Berichtsjahr haben wir beispielsweise die Entwicklung 
ierlich an Zulassungsdossiers unserer Produkte für alle gro­ fortgeführt, I.V.­Arzneimittel, die bisher in lyophilisierter Form 
ßen Märkte der Welt. Dies gilt einerseits für unser etabliertes  als Pulver vorliegen, in einer gebrauchsfertigen Lösung anbie­
Portfolio, das wir mit neuen lokalen Zulassungen internatio­ ten zu können. Die Umstellung auf eine sogenannte „ready to 
nal breiter verfügbar machen, andererseits arbeiten wir aber  use“­Variante erfordert, dass die Arzneimittelformulierung  
auch an Zulassungen von neuen Produkten.  so modifiziert wird, dass die pharmazeutischen Arzneistoffe 
auch in gelöster Form haltbar sind. Die gebrauchsfertigen 
infusionstherapien Lösungen können vom medizinischen Fachpersonal direkt ver­
Unsere existierende Forschungs­ und Entwicklungsarbeit   abreicht werden, was die Anwendung im Klinikalltag siche­
im Bereich der blutvolumenersatzstoffe haben wir weiter  rer und einfacher macht sowie Zeit erspart. Wir planen, die 
vorangetrieben. Hier ist uns wichtig, die Studienlage konti­ ersten Produkte in gebrauchsfertiger Lösung im Jahr 2012 
nuierlich auszubauen. Eines unserer erfolgreichsten Produkte  einzuführen.
für den Blutvolumenersatz ist Voluven ®. Weltweit wurden  Auch die Verpackungen unserer I.V.­Arzneimittel sind von 
mehr als 30 Millionen 1 Patienten mit diesem Präparat behan­ großer Bedeutung. So entwickeln wir anwenderfreundliche 
delt. Im Berichtsjahr haben wir eine Studie mit Voluven ® 6 %  Verpackungskonzepte, wie das Farbcode­Sicherheitskonzept. 
im Vergleich zu Kristalloiden in der Behandlung von 7.000  Dieses hilft, Produkte und deren verschiedene Wirkstoffstär­
Intensivpatienten weiter unterstützt. Ferner wurden die ran­ ken gut zu unterscheiden und damit ein hohes Maß an Sicher­
domisierten Doppelblind­Studien mit Voluven ® 6 % bei pene­ heit für Patient und Anwender zu gewährleisten. Das klare, 
trierendem Trauma und bei Kaiserschnittpatientinnen abge­ sichere und leicht verständliche System entspricht nationalen 
schlossen, die wir unterstützt haben. Beide Studien lieferten  und internationalen Standards. Ein Großteil unseres Sorti­
positive Ergebnisse für die Behandlung mit Voluven ® im  ments bieten wir bereits im neuen Verpackungskonzept an.
Vergleich zu Kristalloidlösungen. Bei Kaiserschnitt unter Spi­ Außerdem setzen wir bei ausgewählten I.V.­Arzneimitteln 
nalanästhesie zeigten signifikant weniger Patientinnen der  bereits unseren freeflex ®­Beutel als Flüssigkeitsbehältnis 
Voluven ®­Gruppe Phasen mit niedrigem Blutdruck. Auch die  ein. Dieser PVC­freie Beutel zeichnet sich durch eine sehr gute 
Häufigkeit von therapiebedingtem Erbrechen und Übelkeit  Medikamentenkompatibilität aus und ermöglicht aufgrund  ht
c
war in dieser Gruppe geringer. In der Behandlung von Patien­ seines Portsystems eine sichere Anwendung im medizinischen  eri
b
e
ten mit penetrierendem Trauma wurde durch Voluven ® eine  Alltag. ag
L
n-
schnelle und konsistente, vor allem aber sichere hämodynami­ Unser Entwicklungsportfolio enthält ein umfangreiches  er
z
n
sche Stabilisierung erreicht. Wirkstoffsortiment, das in den kommenden Jahren zur Markt­ o
K
Des Weiteren haben wir mehrere Studien in den Bereichen  reife gebracht werden soll. Unser Ziel ist es hierbei, ein 
Anästhesie und Intensivmedizin für unser Produkt Volulyte ®  umfangreiches Sortiment an hochwertigen Generika global 
unterstützt, das unseren bewährten HES­Wirkstoff (Hydroxy­ anzubieten. Eine zügige Produkteinführung ist uns wichtig. 
ethylstärke) in einer balancierten Elektrolytlösung enthält.
1 Fresenius Kabi­Marktschätzung
86 Konzern-Lagebericht
Daher haben wir im Rahmen unserer Zulassungsarbeit im  Bei der Entwicklung enteraler ernährungsprodukte kon­
Berichtsjahr intensiv an den Dossiers zur Marktzulassung  zentrieren wir uns auf Trink­ und Sondennahrungen für man­
neuer Generika gearbeitet.  gelernährte, oftmals geriatrische Patienten, auf Produkte für 
In der unten stehenden Tabelle sind einige wesentliche  die Therapiegebiete Dysphagie (Schluckstörung) und Diabetes 
Zulassungen aufgeführt. sowie auf Produkte für onkologische und kritisch kranke Pati­
enten. Wir verbinden dabei neueste Erkenntnisse aus der 
klinische ernährung Medizin und der Ernährungswissenschaft mit aktuellen Ent­
Im Bereich der parenteralen ernährung entwickeln wir Pro­ wicklungen aus der Nahrungs­ und Verfahrenstechnologie. 
dukte, die von großer Bedeutung für die Versorgung kritisch  Dieser Entwicklungsansatz ermöglicht es uns, innovative, auf 
und chronisch kranker Patienten sind. Unsere Schwerpunkte  das spezielle Krankheitsbild abgestimmte Ernährungspro­
liegen dabei auf: dukte anzubieten. Im Therapiegebiet Dysphagie arbeiten wir 
an Produkten, deren Konsistenz und Fließeigenschaften denen 
▶   Ernährungsprodukten, die dazu beitragen, die klinischen  eines Kontrastmittels gleichen, das bei Speiseröhrenunter­
Ergebnisse zu verbessern, suchungen eingesetzt wird. Damit geben wir Patienten noch 
▶   innovativen Behältnissen, z. B. Mehrkammerbeuteln, die  mehr Sicherheit beim Schlucken, da das Risiko, dass Flüssig­
im medizinischen Alltag höchstmögliche Anwendungs­ keiten oder Nahrung in die Atemwege und Lunge gelangen 
sicherheit bieten und einfach zu verabreichen sind. könnten, stark reduziert wird. 
Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen und 
Die regionale Verbreitung unseres erfolgreichen Produktport­ verbesserten Geschmacksrichtungen unserer Trinknahrun­
folios ist ebenfalls ein zentrales Thema unserer Entwicklungs­ gen, da in der Langzeittherapie Begleiterscheinungen wie 
arbeit. Hierbei nimmt die Einführung unserer parenteralen  Geschmacksmüdigkeit auftreten. Unser breites Produktsorti­
Produkte in den US­amerikanischen Markt eine wichtige Rolle  ment verschiedener Geschmacksrichtungen erhöht die The­
ein. Wir haben daher intensiv an der Dokumentation der für  rapietreue der Patienten und trägt gleichzeitig dazu bei, deren 
die Zulassung vorgesehenen Produkte gearbeitet.  Lebensqualität zu verbessern. 
Einer unserer Entwicklungsschwerpunkte in der paren­ Für kritisch kranke Patienten mit chronisch entzündli­
teralen Ernährungstherapie ist der Einsatz von Lipiden, ins­ chen Darmerkrankungen, Bauspeicheldrüseninsuffizienz und 
besondere bei Früh­ und Neugeborenen, Säuglingen und  Kurzdarmsyndrom haben wir die Sondennahrung Survimed 
Kindern. Dazu zählt u. a. die internationale Einführung von  OPD NH im Markt eingeführt. Dieses Produkt zeichnet sich 
Omegaven ®, einem einzigartigen, zu 100 % auf Fischöl basie­ durch einen erhöhten Eiweißgehalt zum Ausgleich protein­
renden Produkt.  kataboler Zustände aus.
Unser Produkt SmoFlipid ® ist eine Lipidemulsion, die in  Über die Folgen von Mangelernährung aufzuklären, ist ein 
K der Zusammensetzung ausgewogener ist als die gängigen  Gebiet, mit dem wir uns intensiv befassen. Gründe für einen 
o
n
ze Lipidemulsionen. Im Berichtsjahr haben wir unsere Entwick­ Mangel an Nährstoffen und Energie sind ein erhöhter Bedarf, 
rn
-L lungsarbeit an einer weiteren Variante unseres Produktes  z. B. bei Tumorerkrankungen, Verletzungen oder Operationen, 
a
g
eb SmofKabiven ® fortgeführt. 
e
ric
h
t
Produkt Land / Region Indikation
Bicalutamide Taiwan Onkologie
Cisatricurium Mehrere europäische Länder Anästhesie / Analgesie
Clonidine Hydrochloride USA kritische Erkrankungen 
Gemcitabin USA Onkologie
Letrozole Phillipinen Onkologie
Nafcilin USA Infektions krankheiten
Piperacilin / Tazobactam USA Infektions krankheiten
Remifentanil Mehrere europäische Länder Anästhesie / Analgesie
Topotecan Mehrere europäische Länder  Onkologie
Vancomycin Mehrere europäische Länder Infektions krankheiten
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 87
eine zu geringe Aufnahme, z. B. wegen Kau­ und Schluckstö­ Um die weitere Vermarktung von Removab zu unterstützen, 
rungen und neurologischer Erkrankungen, oder übermäßige  wurden verschiedene Studien durchgeführt. Die cASiMAS-
Verluste, z. B. aufgrund von Darmerkrankungen. Wir arbeiten  Studie, die in europäischen Schlüssel ländern parallel zur 
gemeinsam mit der European Society for Clinical Nutrition  Markteinführung erfolgte, wurde zum Jahresende 2011 erfolg­
and Metabolism (ESPEN), der European Nutrition for Health  reich abgeschlossen. Diese randomisierte Phase­IIIb­Studie 
Alliance (ENHA) und der International Medical Nutrition  untersuchte die Verträglichkeit, Sicherheit und Effektivität der 
Industry Group (MNI) an Maßnahmen zur Aufklärung über  Behandlung mit Removab, appliziert als dreistündige Infusion 
die Folgen von Mangel ernährung für den Patienten sowie an  bei gleichzeitiger Prämedikation mit einem Corticosteroid. Die 
potenziellen Therapieansätzen. Im Berichtsjahr haben wir  Studienergebnisse unterstützen die Applikation von Removab 
unser wissenschaftliches Symposium FRANC (Fresenius  als Dreistundeninfusion. Ferner haben die Ergebnisse die 
Advanced Nutrition Course) durchgeführt und ein Sympo­ bisherigen Resultate aus der ersten Zulassungsstudie bestä­
sium speziell zu dem Thema Dysphagie initiiert.  tigt. Im Jahr 2011 wurde die um drei Stunden reduzierte Infu­
Bei der Entwicklung von medizintechnischen Produkten  sionszeit von der Europäischen Arzneimittelbehörde (EMA) 
haben wir uns die Aufgabe gestellt, sichere Applikationspro­ zugelassen. Die Infusionsdauer kann damit halbiert werden, 
dukte für effektive Therapien zu entwickeln. Hier war die inter­ ein wichtiger Aspekt in der onkologischen Praxis. 
nationale Expansion und Adaption an lokale bzw. regionale  Im Berichtsjahr wurden die Daten der Zulassungsstudie 
Spezifika ein zentrales Thema unserer Entwicklungsarbeit.  bei malignem Aszites weiter analysiert und die Ergebnisse 
So planen wir, ausgewählte medizintechnische Produkte auf  auf internationalen Fachtagungen präsentiert. Diese Analysen 
dem US­amerikanischen Markt anzubieten. Wir haben im  zeigen bei Patienten mit malignem Aszites, die mit Removab 
Berichtsjahr die Produkte, die wir dort einführen wollen, an  behandelt wurden, einen statistisch signifikanten Überlebens­
die lokalen An forderungen angepasst und beispielsweise die  vorteil. Die 6­Monats­Überlebensrate dieser Patienten war im 
Menüführung modifiziert. Vergleich zur Kontrollgruppe mehr als vierfach höher. Über 
die Verbesserung des Gesamtüberlebens hinaus zeigten Pati­
FreSeniuS biotecH enten, die mit Removab behandelt wurden, nachweislich eine 
Fresenius Biotech entwickelt und kommerzialisiert innovative  verbesserte Lebensqualität. Wir erwarten, dass dieser Aspekt 
Therapien mit immunologisch aktiven Wirkstoffen. Zwei Pro­ auch bei der Beurteilung der Erstattungsfähigkeit von Medi­
dukte werden derzeit vermarktet: zum einen ATG­Fresenius S  kamenten zunehmend an Bedeutung gewinnen wird.
in der Transplantationsmedizin und zum anderen der trifunk­ Darüber hinaus haben wir eine Phase­I­Studie zur Sicher­
tionale Antikörper Removab zur Behandlung von Krebspatien­ heit und Durchführbarkeit von wiederholten intravenösen 
ten mit malignem Aszites (Bauchwassersucht). Gaben von Removab gestartet. Dieser Applikationsweg schafft 
die Grundlage, den Einsatz von Removab, dem weltweit bis­
trifunktionale Antikörper her einzigen zugelassenen Antikörper gegen EpCAM­positive  ht
c
Im Jahr 2011 stand weiterhin die Vermarktung von removab  Tumore, auf weitere Indikationen auszudehnen.  eri
b
e
(catumaxomab) im Fokus unserer Aktivitäten. Seit Marktein­ ag
L
führung im Mai 2009 haben wir einen Gesamtumsatz von ca.  immunsuppressivum Atg-Fresenius S ern-
z
n
8,4 Mio € erreicht, davon 4,0 Mio € im Jahr 2011. Der größte  Mit ATG­Fresenius S, einem polyklonalen Antikörper, verfügt  Ko
Teil des Umsatzes wird weiterhin in Deutschland und Öster­ Fresenius Biotech über ein bewährtes Immunsuppressivum. 
reich erzielt, wo wir Removab bei der Indikation maligner  Dieses wird in zwei Indikationsgebieten eingesetzt: Es kommt 
Aszites zunehmend besser positionieren können.  seit vielen Jahren in der Organtransplantation zur Anwendung, 
Die europäische Markteinführung haben wir weiter voran­ um die Abstoßung von transplantierten Organen zu vermei­
gebracht. So haben wir eine Vereinbarung zum Vertrieb mit  den. Außerdem konnte mit wissenschaftlichen Daten aus einer 
Swedish Orphan Biovitrum für die Regionen Skandinavien und  europäischen Studie die Wirksamkeit von ATG­Fresenius S in 
Osteuropa getroffen. Des Weiteren haben wir die Kostener­ der Prophylaxe von Graft­versus­Host­Disease (GvHD) in der 
stattung in den preisregulierten Ländern Italien und Belgien 
erhalten.
88 Konzern-Lagebericht
Stammzellentransplantation nachgewiesen werden. Auf Basis  Im Jahr 2011 betrugen die Aufwendungen für Material und 
dieser Ergebnisse erhielt Fresenius Biotech im Jahr 2011  bezogene Leistungen 5.067 Mio € (2010: 4.732 Mio €). Sie 
die Zulassung für diese Indikation u. a. in Deutschland und  stellen sich wie folgt dar:
Österreich.
Fresenius Biotech befindet sich in Kontakt mit europäi­ in Mio € 2011 2010
schen Behörden, um für die Indikation Stammzellentransplan­ Aufwendungen für Roh­, Hilfs­ und 
 Betriebsstoffe 4.404 4.092
tation in weiteren Ländern eine Zulassung zu erreichen. In 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 663 640
den USA wurde eine pivotale Phase­III­Studie initiiert. Ziel ist 
gesamt 5.067 4.732
es, eine FDA­Zulassung von ATG­Fresenius S in der Prophy­
laxe der GvHD zu erhalten.
Als Auszeichnung für seine spezifische Wirkung und als  Die Aufwendungen für Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe lagen 
Basis erfolgreicher Transplantationen erhielt ATG­Fresenius S  mit 4.404 Mio € um 8 % über dem Vorjahresniveau (2010: 
im Jahr 2011 den Arzneimittelpreis der Münchener Medizi­ 4.092 Mio €). Die Erhöhung ist im Wesentlichen eine Folge 
nische Wochenschrift (MMW). Dieser Preis geht speziell an  des größeren Produktionsvolumens. Der Anteil der bezoge­
Präparate, die sich über viele Jahre hinweg einen festen Platz  nen Leistungen am gesamten Materialaufwand im Konzern 
im therapeutischen Instrumentarium erworben und zugleich  betrug 13 % (2010: 14 %). 
immer wieder neue Indikationen erschlossen haben.
Die Umsätze mit ATG­Fresenius S beliefen sich im Jahr 
2011 auf rund 27 Mio €. MATERIALAUFWAND NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN 1
beScHAFFung
Fresenius Vamed 9 %
Bedeutend für die Profitabilität von Fresenius ist eine effiziente 
Fresenius Helios 10 %
Gestaltung der Wertschöpfungskette. Ein zentraler Bestand­
teil ist das globale beschaffungsmanagement, das die Ver­
Fresenius Medical Care 57 %
fügbarkeit von Gütern und Dienstleistungen und die nach­
Fresenius Kabi 24 %
haltige Qualität der in der Produktion eingesetzten Rohstoffe 
gewährleistet. Gerade in einem Umfeld, das von andauernden 
Einsparbemühungen der Kostenträger im Gesundheitswesen  1 Angaben vor Konsolidierungsbuchungen
und von Preisdruck in den Absatzmärkten gekennzeichnet ist, 
spielen die Versorgungssicherheit und die Versorgungsquali­
tät eine ausnehmend wichtige Rolle. Aus diesem Grund arbei­ FreSeniuS MeDicAl cAre
K ten wir beständig daran, Einkaufsprozesse zu optimieren,  Seit dem Berichtsjahr 2010 koordiniert der Geschäftsbereich 
o
n
ze neue Einkaufsquellen zu erschließen und bestmögliche Preis­ global Manufacturing operations (gMo) die weltweiten 
rn
-La abschlüsse zu erreichen. Dabei müssen wir unsere hohe   Beschaffungsprozesse. Kernaufgabe von GMO ist, die Kompe­
g
eb Flexibilität erhalten und zugleich unseren strengen Qualitäts­  tenzen innerhalb von Fresenius Medical Care eng aufeinander 
e
rich und Sicherheitsstandards gerecht werden. abzustimmen. Dies betrifft Produktionsverfahren und ­pro­
t
Im Fresenius­Konzern werden die weltweiten beschaf- zesse, das Qualitätsmanagement, den strategischen Einkauf 
fungsprozesse über zentrale Koordinationsstellen gesteuert.  und die Steuerung der Lieferkette. Ziel ist es,
Kompetenzteams bündeln gleichartige Bedarfe und schließen 
weltweit Rahmenverträge ab. Dazu gehört auch die fortwäh­ ▶   die Effizienz der Abläufe weiter zu steigern, 
rende Beobachtung der aktuellen Markt­ und Preisentwick­ ▶   Risiken und Kosten besser zu steuern sowie
lung. Darüber hinaus regeln sie den Einkauf der einzelnen  ▶   in der Fertigung noch profitabler zu werden.
Produktionsstandorte und veranlassen Qualitäts­ und Sicher­
heitskontrollen der Rohstoffe und Beschaffungsgüter. Aus unseren bislang regional organisierten Produktions­
standorten entstand ein integriertes Produktionsnetz. Stand­
orte mit langjähriger Fertigungserfahrung wurden zu unter­
nehmensweiten Kompetenzzentren ernannt; damit fördern 
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 89
wir den internationalen Austausch von erfolgreichen Verfah­ im 2. Halbjahr, bei verschiedenen Basisrohstoffen trat sogar 
ren und Methoden unserer Produktion. Des Weiteren prüfen  eine Erholung ein. Insgesamt lagen die Preise im Jahr 2011 
wir, inwieweit sich die Produktionsstätten in den Regionen  jedoch auf einem höheren Niveau als noch im Jahr 2010. 
gegenseitig mit Produkten und Teilerzeugnissen versorgen 
können. Dies bezieht sich auf Produkte, die an lokale Anfor­ ▶   Wesentliche kunststoffgranulate, die in der Produktion 
derungen anpassbar sind und zugleich auf einheitlichen  von Fresenius Kabi eingesetzt werden, sind Polyethylene 
Kernmaterialien und ­technologien basieren. Produktions­ und Polypropylene. Basisrohstoff hierfür sind Ethylen und 
kapazitäten können so weltweit flexibel und damit effizienter  Propylen, deren Preise im 1. Halbjahr anstiegen. Obwohl 
eingesetzt werden.  sich diese Entwicklung im 2. Halbjahr etwas abschwächte, 
Der Geschäftsbereich GMO beobachtet weltweit die Ent­ lagen die Preise über dem Niveau des Vorjahres. 
wicklung der beschaffungsmärkte sowie wesentlicher wäh- ▶   Eine vergleichbare Entwicklung fand auch bei basisroh-
rungen. Es gilt, internationale Preisvorteile auszunutzen, wenn  stoffen im Agrarbereich statt − diese sind Grundlage  
wir Rohstoffe und Komponenten für die Produktion erwer­ der von uns eingesetzten Kohlenhydrate (z. B. Dextrose, 
ben. Gleichzeitig sollen Risiken besser ausgeglichen werden,  Maltodextrine sowie Wachsmaisstärke) und Milchprote­
z. B. potenzielle Kosten durch Währungsschwankungen oder  ine − und bei Papiersorten für unsere Kartonagen.
Abhängigkeiten von einzelnen Lieferanten.  ▶   Einsparungen erzielten wir bei Spritzgussteilen aus 
Alle Standorte sollen mit Rohstoffen und Komponenten  kunststoff durch Insourcing­Projekte, d. h. eigene Her­
gleichbleibend hoher Qualität versorgt werden. Deshalb ver­ stellung von Produkten. 
geben wir unsere Aufträge zunehmend an Lieferanten, die  ▶   Bei glas konnten wir seit Ende des Jahres 2010 die Preise 
international agieren und über weltweite Produktionskapazitä­ in Einzelfällen leicht reduzieren, trotz gegenläufiger Ent­
ten verfügen. Unser Lieferantenmanagement wird ergänzt  wicklung auf den Energiemärkten.
durch unser risikomanagement. Dieses überwacht die Bezie­ ▶   Für eine Reihe von Wirkstoffen, die wir für unsere 
hungen zu strategischen Lieferanten nach einheitlichen Kri­ i.v.-Arzneimittel einsetzen, schlossen wir für die Jahre 
terien. Dazu gehören die Solvenz unserer Zulieferer, kurz­ und  2011 und 2012 attraktive Preisvereinbarungen ab. 
mittelfristige Lieferkapazitäten und Währungsrisiken sowie 
Qualitätsrisiken, aber auch die Wahrscheinlichkeit von Natur­ Eine Vielzahl von Faktoren trug maßgeblich zu dieser Entwick­
katastrophen.  lung bei: zum einen die nach wie vor starke Nachfrage aus 
In Europa, dem Nahen Osten, Afrika sowie Lateiname­ Asien, insbesondere aus China, zum anderen die vorüberge­
rika haben wir ein Projekt mit dem Ziel initiiert, die Bedarfs­ hende Konjunkturerholung in Europa. Darüber hinaus wurde 
planung zu standardisieren. Dazu gehört auch eine automati- die Preisentwicklung auf den Rohstoffmärkten beeinflusst 
sierte nachschubsteuerung. Sie sorgt dafür, dass unsere  durch die Volatilität der Wechselkurse, die gesellschaftlichen 
Landeslager beliefert werden, wenn der Warenbestand eine  Veränderungen in verschiedenen arabischen Staaten sowie  ht
c
definierte Untergrenze erreicht. Das System dient nicht nur  zahlreiche Naturkatastrophen und in der Folge auftretende  eri
b
e
dazu, die Lieferfähigkeit zu gewährleisten, wir wollen damit  Ernteausfälle. Der Tsunami vor der japanischen Küste und  ag
L
n-
auch Kosten für Lagerhaltung einsparen.  der Atomkraftwerksunfall in Fukushima brachten die Produk­ er
z
n
tion einer Reihe von Basisrohstoffen teilweise zum Erliegen.  o
K
FreSeniuS kAbi In diesem herausfordernden Umfeld hat sich unser glo­
Im Geschäftsjahr 2011 waren die Beschaffungsaktivitäten von  bales einkaufs- und Sourcingsystem bewährt: Zu keinem 
Fresenius Kabi geprägt von den volatilen Preisentwicklungen  Zeitpunkt war die Versorgung unseres weltweiten Produkti­
an den weltweiten rohstoffmärkten. Nachdem in der ersten  onsnetzes gefährdet. Denn wesentliche Kriterien für unsere 
Jahreshälfte die Preise der Basisrohstoffe für die meisten unse­ Beschaffungsaktivitäten und die Auswahl unserer Lieferanten 
rer Einkaufsmaterialien nach oben kletterten, stagnierten sie  sind neben einer hohen Qualität auch eine flexible und zeit­
gerechte Verfügbarkeit zu konkurrenzfähigen Preisen. Unser 
risikomanagement im Einkauf hat sich gleichfalls bewährt. 
Weitere Informationen zum Risikomanagement finden Sie auf 
Seite 104 im Lagebericht. 
90 Konzern-Lagebericht
Die Preisentwicklung an den energiemärkten zeigte sich  Das HELIOS­Konzept Einkauf wurde im Jahr 2011 auch auf 
weiterhin sehr volatil und spekulationsgetrieben. Durch eine  die Bereiche Fuhrpark, Lebensmittel, Wäsche und Labor aus­
umsichtige und vorausschauende Einkaufsstrategie haben wir  geweitet. In diesen Bereichen werden nach ersten Prüfungen 
für Strom frühzeitig einen Preisabschluss für das Jahr 2011  Synergien erzielt. 
getroffen und gegenüber dem Vorjahr die Kosten reduziert.  Mehr als 85 % des medizinischen Sachmittelbedarfs sind 
Dieser Effekt wurde jedoch nahezu neutralisiert, da sich der  heute konzernweit bei HELIOS standardisiert. Ziel der Stan-
Zuschlag für erneuerbare Energien um 72 % erhöhte und  dardisierung der mehr als 850 Warengruppen ist es, die Qua­
zudem Steuerermäßigungen wegfielen. Für Erdgas ergaben  lität zu optimieren. Durch die verbindlichen Produktstandards 
sich Preissteigerungen.  erreicht HELIOS darüber hinaus eine enorme Mengenbün­
delung und damit eine sehr gute Position, um exzellente Ein­
FreSeniuS HelioS kaufskonditionen zu verhandeln. Hiervon profitieren gerade 
Bei HELIOS sind hohe medizinische Standards verbunden mit  die neu akquirierten Kliniken im Konzern.
einem effizienten und ökonomisch sinnvollen Umgang mit  In Bezug auf die medizinische Qualität setzen die HELIOS­
Ressourcen. Das HelioS-konzept einkauf legt verbindliche  Kliniken zudem auf eine enge Zusammenarbeit mit ihren Lie­
Regeln und Standards fest, die sich gerade in den kosten­ feranten. Die strategische Auswahl der Lieferanten durch 
intensiven Sachmittelbereichen bewährt haben, z. B. bei Arz­ unser lieferantenmanagement dient der Risikominimierung 
neimitteln, Medizinprodukten, Medizintechnik sowie Wirt­ im Einkauf: Nur wer mit einem adäquaten Fehlermanage­
schafts­ und Verwaltungsbedarf. Folgende Punkte gehören zu  ment, überzeugender Fehlerkommunikation und niedrigen 
den wesentlichen Regeln und Standards: Ausfallrisiken überzeugen kann, kommt als Geschäftspartner 
für HELIOS infrage. HELIOS hat ein bilaterales Bewertungs­
▶   Medizinische Fachgruppen und gremien definieren  system etabliert: das HelioS-Partner-rating. Ziel ist es, die 
zusammen mit den Einkäufern Qualitätsanforderungen  Zusammenarbeit zwischen HELIOS und einzelnen Lieferan­
und legen konzernverbindliche Produktstandards fest.  ten aus der Perspektive beider Geschäftspartner zu bewerten. 
Der HELIOS­Konzerneinkauf bündelt auf diese Weise kli­ Die Antworten dienen als Grundlage, um die Zusammen­
nik­ und fachübergreifend das Wissen der ärzte und des  arbeit zu verbessern. Die Ergebnisse des Ratings 2011 werden 
Pflegepersonals sowie die Kompetenzen im kaufmänni­ im 1. Halbjahr 2012 auf der Website des Unternehmens ver­
schen Bereich. Dieses Wissen und unser Anspruch an  öffentlicht.
medizinische Qualität fließen gemeinsam in die Beschaf­ Der energiebedarf in Krankenhäusern ist ein erheblicher 
fungsentscheidungen ein. Kostenfaktor. Insgesamt wendete HELIOS im Jahr 2011 wie im 
▶   Die beschaffungsentscheidungen sind transparent und  Vorjahr rund 55 Mio € für Energie, Wasser und Brennstoffe 
nachvollziehbar: Alle Beschlüsse der medizinischen Fach­ auf. HELIOS hat mit enPortal eine webbasierte Einkaufsplatt­
K gruppen und des Konzerneinkaufs veröffentlicht HELIOS  form etabliert, die für alle Klinikstandorte Transparenz über 
o
n
ze im Internet und im Intranet. alle Energieträger schafft. Abweichungen in Verbrauch und 
rn
-La ▶   Die jeweils zuständigen HELIOS­Mitarbeiter aus Apotheke,  Kosten können so zeitnah erkannt und korrigiert werden. 
g
eb Einkauf, Medizintechnik, Labor, Catering etc. – sogenannte  HELIOS beobachtet täglich die aktuellen Energiepreisentwick­
e
rich Produktverantwortliche – übernehmen die kliniküber­ lungen an den Börsen. Neben HELIOS nutzen auch andere 
t
greifende Koordination der Beschaffung für ihre Produkt­ Fresenius­Unternehmensbereiche diese Online­Plattform, an 
gruppen.  die in Deutschland mehr als 380 Energieversorger angebun­
▶   Die konzernregelung transparenz gilt für alle Mitarbei­ den sind. Für das Jahr 2011 stieg der Strompreis um rund 
ter in den HELIOS­Kliniken: Klare Anweisungen und Richt­ 4 % an, nachdem wir für den entsprechenden Vergleichszeit­
linien sollen alle Formen der Einflussnahme bei Beschaf­ raum noch eine deutliche Einsparung erzielten. Beim erdgas-
fungsentscheidungen verhindern. HELIOS erwartet von  einkauf sind wir mit den abgeschlossenen Vereinbarungen 
allen externen Partnern, dass sie die Konzernregelung  zufrieden: Wir decken den Bedarf nun bis zum 31.10.2012 
anerkennen und mittragen. ab. Die Kosten für Erdgas sanken für das Lieferjahr 2011 
(31.10.2010 bis 31.10.2011) um rund 7 %. 
Die global gestiegenen lebensmittelpreise hatten im Be­
richtsjahr keinen wesentlichen Einfluss auf HELIOS. Dies ist 
zum einen begründet in ihrem geringen Anteil am gesamten 
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 91
Beschaffungsvolumen und damit dem geringen Anteil an den  QuAlitätSMAnAgeMent
Gesamtkosten der Krankenhäuser, zum anderen in den Preis­ Die Qualität unserer Produkte und Therapien ist Vorausset­
vereinbarungen. zung für beste medizinische Versorgung. Alle Prozessabläufe 
unterliegen höchsten Qualitäts­ und Sicherheitsansprüchen 
FreSeniuS vAMeD zum Wohle der Patienten und zum Schutz unserer Mitarbeite­
Das Beschaffungsmanagement von Fresenius Vamed unter­ rinnen und Mitarbeiter. Unser Qualitätsmanagement hat die 
teilt sich in folgende Aktivitäten:  folgenden drei Schwerpunkte:
▶   Projektgeschäft: Planungs­ und Konstruktionsleistungen,  ▶   wertschöpfende, auf Kundenanforderungen und  
z. B. schlüsselfertige Bauprojekte, sowie gebäudetechni­ Effizienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen,
sche Ausstattung. VAMED wickelt u. a. Totalunternehmer­ ▶   diese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und  
aufträge ab, die auch Leistungen anderer Unternehmen  zu lenken und
beinhalten.  ▶   Abläufe zu verbessern.
▶   Dienstleistungsgeschäft: Betriebsführung, technisches 
Gebäudemanagement sowie Ersatzteilbeschaffung für  Diese Schwerpunkte beziehen sich sowohl auf die Qualität 
internationale Gesundheitseinrichtungen. Die Vertragslauf­ unserer Produkte als auch auf alle Dienstleistungen und 
zeiten im Dienstleistungsbereich erstrecken sich zumeist  Therapien, die wir erbringen. Unser Qualitätsmanagement 
über viele Jahre. Wesentliche Beschaffungsmaterialien  umschließt ferner alle Produktgruppen, wie Arzneimittel, 
sind hier z. B. medizintechnische Geräte und Medizinpro­ medizintechnische Produkte und Nahrungen, und darüber 
dukte sowie Dienstleistungen wie Wäscherei, Wartung  hinaus unsere Kliniken.
und Reinigungsdienstleistungen. Unser Qualitätsmanagementsystem wird von uns in regel­
mäßigen internen Audits überprüft und durch externe Orga­
Im Rahmen der vAMeD-einkaufsplattform werden für Kun­ nisationen zertifiziert. Bereits während ihrer entwicklung 
den Synergien aus dem Projekt­ und Dienstleistungsbereich  werden alle Produkte intensiven Kontrollen unterzogen. Für 
systematisch identifiziert: Erhebliche Einsparpotenziale erge­ Arzneimittel müssen zusätzlich Zulassungsunterlagen auf 
ben sich durch Ausschreibungen und Rahmenvereinbarun­ Basis von nationalen und internationalen Bestimmungen vor­
gen aus mehreren Aufträgen, z. B. Bündelungen hinsichtlich  bereitet und eingereicht werden. Medizinprodukte durchlau­
Reinigungsdienstleistungen und Energieversorgung. Wichtig  fen, z. B. in Europa, ein Konformitätsbewertungsverfahren,  
ist, die sogenannten life-cycle-kosten zu berücksichtigen.  das die Übereinstimmung mit geltenden Normen belegt. Bei 
VAMED beurteilt bei Beschaffungsentscheidungen die Gesamt­ unseren enteralen Nahrungen wird bereits bei deren Ent­
kosten im Lebenszyklus von Materialien und Produkten, d. h.  wicklung das HACCP­Konzept (Hazard Analysis Critical Con­
Anschaffungskosten, Service, Wartung sowie Ersatzteile.  trol Point) berücksichtigt. Dies ist eine anerkannte Methode,  ht
c
Strategisches Ziel ist, für den Kunden das optimale Produkt  um Risikobereiche in der Produktion von Lebensmitteln zu  eri
b
e
zu attraktivsten Preisen zu beschaffen. identifizieren und zu prüfen. In unseren Produktionsstätten  ag
L
n-
Bei Public­Private­Partnership­Modellen (PPP­Modellen)  ist das Qualitätsmanagementsystem gleichfalls etabliert.  er
z
n
mit öffentlichen Auftraggebern wird im Beschaffungsmanage­ Neben dem kontrollierten Einsatz von Materialien, validier­ o
K
ment auch die regionale Wertschöpfung berücksichtigt, d. h.  ten Herstellungsverfahren, Umgebungskontrollen sowie 
der Bezug von Materialien und Leistungen aus der Region.  Inprozesskontrollen findet eine chargenweise Kontrolle und 
Im Rahmen des eFQM-Modells (European Foundation for  Freigabe der Produkte statt. Unser Qualitätsmanagement 
Quality Management) legen wir Prozessziele für das Beschaf­ berücksichtigt auch Maßnahmen zum Schutz der Mitarbeiter, 
fungsmanagement fest. Diese beinhalten z. B. die Kunden­ beispielsweise im Umgang mit gefährlichen Substanzen. 
zufriedenheit, den prozentualen Anteil von Rahmenvereinba­ Unsere Produktionsstandorte werden regelmäßig von Über­
rungen und die Lieferantenbeurteilungen. wachungsbehörden oder unabhängigen Institutionen inspi­
ziert. Auch die vertriebsbereiche sind in das Qualitätsmanage­
mentsystem eingebunden. Im Vertriebsprozess können wir 
z. B. jederzeit nachvollziehen, welche Charge an welchen Kun­
den geliefert wurde.
92 Konzern-Lagebericht
In den vergangenen Jahren hat HELIOS − zusammen mit der  die Versorgungssicherheit erhöht werden kann. Der im  
Technischen Universität (TU) Berlin − ein Qualitätsmanage- Abschnitt „Beschaffungsmanagement“ auf Seite 88 beschrie­
mentsystem für krankenhäuser entwickelt und aufgebaut.  bene Bereich GMO hat im Berichtsjahr das Qualitätsmanage­
Gemessen wird die medizinische Ergebnisqualität im Kranken­ ment insgesamt harmonisiert, z. B. hinsichtlich überregional 
haus anhand von Qualitätsindikatoren aus Routinedaten der  vergleichbarer Abläufe und Systeme zur Qualitätssicherung 
jeweiligen Behandlung. Diese Methode hat in Kombination  und ­verbesserung. 
mit Peer­Review­Verfahren nachweislich zu erheblichen Ver­ In den Dialysekliniken und bei der Heimdialyse hat 
besserungen der medizinischen Behandlungsqualität und  Fresenius Medical Care interne Qualitätsstandards entwickelt 
der Patientensicherheit geführt. Über 500 Kliniken in Deutsch­ und als Marke etabliert: UltraCare in Nordamerika sowie 
land, Österreich und der Schweiz setzen inzwischen ein   NephroCare in den übrigen Regionen. Ziel ist es, unsere Qua­
Qualitätsmanagementsystem nach dem Vorbild des HELIOS­  litätsstandards effizient und systematisch in neu akquirierten 
Verfahrens ein. Im vergangenen Jahr wurde das Konzept  Kliniken einzuführen und das Risikomanagement bei der Ein­
flächendeckend bei den Niederösterreichischen Landesklini­ haltung von Qualitätsstandards zu verbessern. So wollen wir 
ken eingeführt, die es seitdem zur internen Steuerung nut­ die Abläufe in unserem Kliniknetz insgesamt harmonisieren 
zen. Das Schweizer Bundesamt für Gesundheit veröffentlicht  und die Qualität unserer Leistungen weiter erhöhen. 
ab dem Jahr 2012 die Kennzahlen der Behandlungsergeb­ Die Behandlungsqualität in unseren Dialysekliniken mes­
nisse sämtlicher Schweizer Akutspitäler. Die Umsetzung dieser  sen und bewerten wir anhand von definierten Leistungsindi­
Schweizer Qualitätsindikatoren stützt sich ebenso auf das  katoren. Die Indikatoren beinhalten u. a. branchenrelevante kli­
von HELIOS und der TU Berlin entwickelte System.  nische Richtwerte sowie unternehmenseigene Qualitätsziele, 
die Fresenius Medical Care z. B. für Service­ und Beratungs­
FreSeniuS MeDicAl cAre leistungen festlegt. Die von uns erhobenen medizinischen 
Fresenius Medical Care hat als weltweit führendes Dialyse­ Parameter sind in der Dialysebranche allgemein anerkannt:
unternehmen das Ziel, Patienten und Kunden bestmögliche 
Qualität zu bieten. Um diesen Anspruch und die zahlreichen  ▶   Ein Beispiel dafür ist der kt / v-wert. Dieser setzt die 
regulatorischen Auflagen gleichermaßen zu erfüllen, hat  Reinigungsleistung der Dialysebehandlung und Behand­
Fresenius Medical Care in den Regionen umfassende Quali­ lungsdauer in das Verhältnis zur Rate der Reinigung von 
tätsmanagementsysteme implementiert, die lokale Gegeben­ bestimmten toxischen Molekülen. 
heiten ebenso widerspiegeln wie die globale Verantwortung  ▶   Ein weiterer Qualitätsindikator ist der Albuminwert im 
des Unternehmens. Diese Systeme regeln und überwachen  Blut; Albumin ist ein Eiweiß (Protein), das auf den allge­
die Einhaltung von Qualitäts- und Sicherheitsvorgaben in  meinen Ernährungszustand eines Patienten schließen 
Bezug auf sämtliche Produkte und Verfahren, von ihrer Ent­ lässt. 
K wicklung und Herstellung über die Marktzulassung und An­ ▶   Darüber hinaus streben wir für die Patienten in Abstim­
o
n
ze wendung in den Kliniken bis hin zur Schulung von Kunden  mung mit ihrem Arzt einen bestimmten Hämoglobinwert 
rn
-L und dem Umgang mit Reklamationen.  an. Hämoglobin ist der Bestandteil der roten Blutkörper­
a
g
eb Das Qualitätsmanagementsystem verbindet interne Rege­ chen, der Sauerstoff im Körper transportiert; ein zu gerin­
e
rich lungen und Abläufe mit den Anforderungen externer Standards  ger Anteil weist auf Blutarmut (Anämie) hin. Diese ist bei 
t
– z. B. der ISO­Norm 9001:2000 für Qualitätsmanagement­ Patienten mit chronischem Nierenversagen typisch und 
systeme oder der ISO­Norm 13485:2003 für Medizinprodukte.  wird begleitend zur Dialyse mit Eisenpräparaten und dem 
Darüber hinaus wenden wir u. a. an: die Richtlinien der US­ Hormonpräparat Erythropoietin (EPO) behandelt. 
amerikanischen Behörde für Lebensmittel­ und Arzneimittel­ ▶   Der Phosphatwert schließlich zeigt an, ob die Therapie 
sicherheit, die Medizinprodukte­Richtlinie Medical Device  des Patienten mittels Dialyse und Medikamenten aus­
Directive (MDD) der EU oder die Good Manufacturing Practices  reicht, um über die Nahrung aufgenommenes Phosphat 
(GMP) sowie internationale Regelwerke zur sicheren und  im Körper zu binden. Denn eine kranke Niere kann über­
hochwertigen Fertigung von pharmazeutischen Produkten und  schüssiges Phosphat nicht ausscheiden, ein zu hoher 
medizintechnischen Geräten. Bereits heute sind Standorte  Phosphatgehalt im Blut führt zu schwerwiegenden Folge­
nach mehreren regionalen Qualitätsstandards zertifiziert,  erkrankungen.
damit Produkte flexibel in verschiedene Märkte geliefert und 
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 93
▶   Auch die zahl der tage, die Dialysepatienten im Kranken­ Good Distribution Practice (GDP), der Code of Federal Regu­
haus verbringen müssen, ist ausschlaggebend für die  lations (CFR) der amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA 
Behandlungsqualität, denn sie gehören zu den besonders  sowie der Qualitätsmanagementstandard ISO 13485 für Medi­
kosten intensiven Faktoren und können die Lebensqualität  zinprodukte. In unseren unternehmensweit geltenden Quali­
der Dialysepatienten deutlich mindern.  tätsmanagementstandards wurden alle Richtlinien umgesetzt. 
Im Berichtszeitraum haben wir die Konformität des Quali­
Die kontinuierliche Messung dieser und weiterer Parameter  tätsmanagementsystems mit den relevanten Bestimmungen 
hilft uns dabei, unsere Leistungen in der Dialysebehandlung  überprüft und erfolgreich bestätigt. Die gesamte wertschöp-
weiter zu verbessern.  fungskette von Fresenius Kabi ist zusätzlich abgedeckt durch 
Die Umsetzung des Qualitätsmanagements an unseren  Inspektionen von Behörden, Audits durch unabhängige Orga­
Standorten und in den Dialysekliniken lassen wir regelmäßig  nisationen sowie von Kunden. 
prüfen – in Europa etwa durch den TÜV. Die Sachverständi­ Wir haben im Jahr 2011 unsere Organisationsstruktur 
genorganisation kontrolliert in Audits, d. h. standardisierten  optimiert und die Verantwortungs­ und Aufgabenbereiche 
Inspektionen, jährlich die Unternehmenszentrale sowie die  innerhalb von Fresenius Kabi noch besser strukturiert. Unser 
Werke, den Vertrieb und unsere Klinikorganisation. In den  weltweit geltender verhaltenskodex harmonisiert nun die 
uSA werden unsere Kliniken von den Centers for Medicare  existierenden Unternehmensrichtlinien und Standards. Das 
and Medicaid Services (CMS) auditiert, den Behörden des  Qualitätsmanagement spiegelt diese neue Struktur wider. 
staatlichen Gesundheitsfürsorgeprogramms. Im Jahr 2011  Zudem passen wir unser Qualitätsmanagementsystem kon­
haben wir die Organisation für Patientensicherheit „Patient  tinuierlich an die sich verändernden gesetzlichen Vorgaben 
Safety Organization“ gegründet. Alle Mitarbeiter in unseren  an: Im Jahr 2011 traten z. B. neue Vorgaben zum EU­GMP 
rund 1.800 Kliniken in den USA melden kritische Vorfälle an  Leitfaden in Kraft. Des Weiteren wurde eine EU­Richtlinie zum 
ein internes Analysesystem. Auf Grundlage der aggregierten  Thema gefälschte Arzneimittel veröffentlicht, und es wurden 
Daten führen wir eine Ursachenanalyse durch. Fehlerträch­ umfangreiche EU­Regularien verabschiedet, um die Auswir­
tige Abläufe werden angepasst, und Mitarbeiter sowie Patien­ kungen des Atomunfalls in Japan zu kontrollieren. Die Regula­
ten werden geschult, um die Behandlung zu optimieren. Wir  rien beinhalten Vorgaben für die Verwendung sowie die Her­
wollen damit gewährleisten, dass die Dialysebehandlungen  kunftskontrolle von Rohstoffen in der Arzneimittelproduktion.
in unseren Kliniken so sicher wie möglich sind. Im März 2011  Auch im Jahr 2011 setzten wir planmäßig die Matrixzer-
wurde die Organisation offiziell zertifiziert von der US­ameri­ tifizierung nach ISO 9001 fort. Mehr als 90 % aller Produk­
kanischen Agentur für Forschung und Qualität im Gesundheits­ tions­ und Vertriebsstandorte von Fresenius Kabi sind bereits 
wesen (U.S. Agency for Healthcare Research and Quality). in die Zertifizierung eingebunden. Die verbleibenden Organi­
Im Segment international ist unser Geschäft mit Dialyse­ sationen werden sukzessive integriert. 
dienstleistungen vom Eintritt in neue Märkte geprägt. Die  ht
c
Rechts­ und Gesundheitssysteme variieren zwischen einzelnen  FreSeniuS HelioS eri
b
e
Ländern, und neu akquirierte Dialysekliniken entsprechen mög­ Nur wer die eigenen Stärken und Schwächen kennt, kann  ag
L
n-
licherweise noch nicht unseren Qualitäts­ und Management­ Veränderungsprozesse einleiten. Ziel des HelioS-Qualitäts- er
z
n
standards. Im Jahr 2011 haben wir die Qualitätsstandards und  managementsystems ist es, die Ergebnisse der medizini­ o
K
­instrumente von NephroCare erfolgreich in weiteren Klini­ schen Behandlungen in allen HELIOS­Kliniken kontinuierlich 
ken eingeführt. In den lokalen operativen Zielvorgaben unserer  zu verbessern. Grundvoraussetzung dafür ist es, die eigene 
Tochtergesellschaften wurden zudem Ziele für die Umset­ Qualität anhand von g-iQi-Qualitätsindikatoren (German 
zung von NephroCare integriert. Inpatient Quality Indicators) sichtbar zu machen. Mithilfe von 
mittlerweile über 1.500 Kennzahlen (2010: mehr als 1.300) 
FreSeniuS kAbi werden klinisch relevante Krankheitsbilder und Operationsver­
Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius Kabi basiert  fahren erfasst. Die zeitnahe, effiziente Messung von Qualitäts­
auf dem international anerkannten Qualitätsmanagement­ indikatoren aus Routinedaten ist aus unserem ergebnisorien­
standard ISO 9001 und einer Vielzahl nationaler und interna­ tierten Qualitätsmanagement nicht mehr wegzudenken.
tionaler Richtlinien, die die Herstellung der Produkte von 
Fresenius Kabi regulieren. Zu diesen gehören u. a. Good Clini­
cal Practice (GCP), Good Manufacturing Practice (GMP), 
94 Konzern-Lagebericht
Im Berichtsjahr haben die HELIOS­Kliniken das bestehende  Im Jahr 2011 erreichte HELIOS einen Wert von 0,60 bei der 
Indikatorenset umfänglich weiterentwickelt. Für deutlich mehr  Herzinsuffizienz (2010: 0,68). Dies bedeutet beispielsweise, 
Krankheitsbilder bzw. Operationen als bisher kann jetzt ein  dass die Sterblichkeit in den HELIOS­Kliniken im Mittel um 
kontinuierliches Monitoring sichergestellt werden. So wurden  40 % unter dem Durchschnittswert aller Krankenhäuser in 
z. B. die Herz­ und Thoraxchirurgie in das Verfahren einbe­ Deutschland liegt (2010: 32 %). HELIOS integrierte im Jahr 
zogen. Die einzelnen ärztlichen Fachgruppen von HELIOS  2011 weitere Krankheitsbilder in das Qualitätsmanagement, 
beobachten und bewerten darüber hinaus weitere Kennzahlen  für die nun ebenfalls Bundesreferenzwerte zur Verfügung 
zu Details der medizinischen und pflegerischen Behandlung  stehen. Dazu gehört z. B. COPD (Chronic Obstructive Pulmo­
in den Fachgebieten. nary Disease). Hinter COPD verbergen sich chronische Lun­
Für 46 dieser Qualitätsindikatoren wurden anspruchsvolle  genkrankheiten, bei denen die Bronchien dauerhaft verengt 
konzernweite ziele definiert, von denen 39 im Jahr 2011  (obstruktiv) sind. Bei den wenigen Zielen, die nicht erreicht 
auf Konzernebene erreicht worden sind. Die HELIOS­Kliniken  werden konnten, sind die Abweichungen vom Bundesdurch­
haben sich zum Ziel gesetzt, bei diesen Indikatoren mindes­ schnitt so gering, dass sie statistisch nicht signifikant sind. 
tens so gut wie der Bundesdurchschnitt zu sein. Ab dem Jahr  HELIOS gehört zu den Gründungsmitgliedern der initia-
2012 werden auch für komplex definierte Qualitätsindikatoren  tive Qualitätsmedizin (iQM), in der sich Krankenhäuser, Kran­
Vergleichswerte auf Basis der Daten des statistischen Bun­ kenhausträger und Universitätskliniken zusammengeschlossen 
desamts zur Verfügung stehen. Dies wird die Qualitätstrans­ haben. Die Mitglieder verpflichten sich zu drei Grundprinzi­
parenz weiter erhöhen und maßgeblich dazu beitragen, die  pien: erstens zur Qualitätsmessung mit Routinedaten, zwei­
Qualität der Behandlung in den HELIOS­Kliniken mit anderen  tens zur transparenten Veröffentlichung der Ergebnisse und 
Kliniken vergleichbar zu machen und damit auch kontinuier­ drittens zur Durchführung von Peer­Review­Verfahren. Im Mai 
lich zu verbessern. Zuvor haben die HELIOS­Kliniken andere  2011 wurden die Resultate der Jahre 2009 und 2010 auf den 
wissenschaftliche Quellen herangezogen, um vergleichbare  jeweiligen Internetseiten der Mitgliedskliniken veröffentlicht. 
Zielwerte festzulegen. Grund dafür war, dass Referenzwerte  Damit tragen diese der wachsenden Nachfrage nach Trans­
aus der Statistik des Statistischen Bundesamtes bislang nur  parenz Rechnung, seitens der Patienten, der Kostenträger 
für einfache Diagnosen (z. B. Herzinfarkt), jedoch nicht für  sowie der einweisenden ärzte. 
komplexe Fälle verfügbar waren. Qualität zu messen und darzustellen dient dem Ziel, 
Selbstverständlich für HELIOS ist der transparente  Behandlungsergebnisse zu bewerten und nachweislich zu 
Umgang mit Qualitätsdaten: Sie werden allen HELIOS­Mit­ verbessern, zum Wohle der Patienten. Das Peer-review- 
arbeitern monatsaktuell im Intranet zur Verfügung gestellt.  verfahren ist in diesem Zusammenhang ein geeignetes Instru­
Gleiches gilt für die Transparenz gegenüber Patienten und  ment, um statistische Auffälligkeiten zu hinterfragen. Erfah­
der Öffentlichkeit: Für jede Akutklinik werden die Ergebnisse  rene, speziell geschulte ärzte suchen als Peer­Review­Team 
K der medizinischen Behandlungsqualität auf der Website  fremde Kliniken auf. Dort analysieren sie gemeinsam mit 
o
n
ze www.helios­kliniken.de veröffentlicht. den zuständigen Chefärzten, wie die Behandlungsqualität kon­
rn
-L kret verbessert werden kann. 
a
g
eb HELIOS­QUALITäTSKENNZAHLEN (AUSZUG) Im Jahr 2011 sind innerhalb der Initiative Qualitätsmedizin 
e
rich 42 trägerübergreifende Peer­Review­Verfahren durchgeführt 
t Krankheitsbild / Standardisiertes 
worden, davon 13 Peer Reviews in Akutkrankenhäusern der 
Sterblichkeitsverhältnis (SMR) 1 2011 SMr 2010 SMR 2
Chronisch obstruktive Lungenkrankheit  HELIOS­Kliniken. Die Anzahl der Reviews innerhalb der Initia­
(COPD) 0,72 1,06 tive wächst kontinuierlich, gleichzeitig wird die Ausbildung 
Herzinfarkt 0,65 0,77 der teilnehmenden ärzte, der sogenannten Peers, verstärkt. 
Herzinsuffizienz 0,60 0,68
Die Bundesärztekammer hat die IQM­Peer­Review­Verfahren 
Hirninfarkt 0,88 0,88
von Anfang an mit eigenen Experten begleitet und nach der 
Pneumonie 0,65 0,76
Evaluation 2011 das Fortbildungscurriculum „ärztliches Peer 
Schenkelhalsfraktur 0,89 0,93
Review“ eingeführt. Mehr als 150 Chefärzte sind als Peers 
1  SMR von 1 entspricht dem Bundesdurchschnitt,  für IQM aktiv, sodass im nächsten Jahr mehr Abteilungen von 
SMR < 1 = Sterblichkeit liegt unter dem Bundesdurchschnitt
2  Adjustiert auf die aktuellen Referenzwerte des Statistischen Bundesamtes   der kollegialen Hilfe von ärzten für ärzte profitieren können. 
und um neu akquirierte Kliniken
Weitere Informationen finden Sie im Internet auf der Website 
Weitere Informationen: http: // www.helios­kliniken.de / medizin / qualitaetsmanagement
der Initiative: www.initiative­qualitaetsmedizin.de.
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 95
Das Qualitätsmanagement von HELIOS umfasst jedoch mehr  VAMED richtet auch die internen Prozesse an geschäfts-
als die medizinische Ergebnisqualität. Unser Qualitätsver­ feldübergreifenden Qualitätsstandards aus. Diese Stan­
ständnis beinhaltet auch die betreuungsqualität: Patienten  dards orientieren sich überwiegend sowohl an den Normen 
sollen medizinisch und pflegerisch optimal versorgt werden.  ISO 9001:2000 und ISO 13485:2003 als auch an Standards 
Denn qualifizierte Pflege ist Voraussetzung für medizinischen  der European Foundation for Quality Management (EFQM). 
und therapeutischen Erfolg. Unser Pflegepersonal − die größte  Diese hohen Standards zahlen sich aus: Im Rahmen des 
Berufsgruppe in den HELIOS­Kliniken − steht in ständigem  EFQM Excellence Awards wurde die Tochtergesellschaft 
Austausch mit den ärzten und anderen Berufsgruppen, z. B.  VAMED­KMB Krankenhausm  anagement und Betriebsfüh­
Therapeuten. Ziel ist es, die physischen, psychischen und  rungsges. m.b.H. bereits mehrmals für exzellente Betriebs­
sozialen Fähigkeiten der Patienten zu aktivieren und sie durch  führungsleistungen ausgezeichnet. 
präventive, kurative und rehabilitierende Maßnahmen zur  Im Krankenhausbereich verwendet VAMED das Zertifizie­
weitestgehenden Selbstständigkeit zurückzuführen. rungsmodell Jci (Joint commission international). Im Jahr 
Medizinprodukte und Medikamente sind unmittelbar  2011 wurde das Neurologische Therapiezentrum Kapfenberg 
relevant für die medizinische Qualität. Die patientenindividu­ bereits zum vierten Mal in Folge mit dem „Golden Seal“, 
elle Zubereitung von Arzneimitteln in unseren Klinikapotheken  dem goldenen Siegel der Joint Commission International aus­
unterliegt hohen Qualitätsansprüchen, sie muss hygienisch  gezeichnet. Das National Research Center for Maternal and 
einwandfrei erfolgen. HELIOS investiert kontinuierlich in die  Child Health in Astana, Kasachstan, erhielt im Jahr 2011 erst­
Sicherheits- und Qualitätsstandards, um diesen Ansprüchen  mals die JCI­Zertifizierung. Beiden Gesundheitseinrichtungen 
gerecht zu werden. Im Jahr 2011 erfolgte der Neubau der  wird damit höchste Qualität bestätigt: erstens in der Patien­
drei Krankenhausapotheken in Erfurt, Krefeld und Plauen.  tenversorgung, zweitens hinsichtlich Hygiene und Sicherheit 
Das Investitionsvolumen betrug jeweils rund 10 Mio €. sowie drittens in der sehr hohen Patienten­ und Mitarbeiter­
zufriedenheit. Des Weiteren wurde im Jahr 2010 das Al Ain 
FreSeniuS vAMeD Hospital in Abu Dhabi, Vereinigte Arabische Emirate, gemäß 
Fresenius Vamed hat bei der Planung und Errichtung von  JCI erfolgreich zertifiziert. Darüber hinaus zeichnete die 
Krankenhäusern einen hohen Qualitätsanspruch. Dieser  SeHA (Abu Dhabi Health Service company) dieses Kranken­
betrifft insbesondere die flexible Gestaltung von prozess-  haus als Hospital of the year aus. Das Al Ain Hospital wird 
und strukturübergreifenden Merkmalen, z. B. von VAMED in Kooperation mit der Medical University Vienna 
International geführt. SEHA ist eine eigenständige Aktien­
▶   Prozessoptimierung (z. B. im OP­Bereich, im Aufnahme­  gesellschaft der Regierung des Emirats Abu Dhabi. Die Gesell­
und Entlassungszentrum, im interdisziplinären Notfall­ schaft besitzt und betreibt sämtliche öffentlichen Kranken­
zentrum, in der interdisziplinären Tagesklinik),  häuser und Kliniken im Emirat und wurde mit dem Ziel 
▶   Differenzierung nach modularen Versorgungsstufen (von  gegründet, das öffentliche Gesundheitswesen auszubauen.  ht
c
der Grundversorgung bis zur Intensivpflege) und  eri
b
e
▶   flexible Nutzungsmöglichkeiten der Gebäude, Bereiche  verAntwortung, uMweltMAnAgeMent,  Lag
und Stationen, falls sich Bedarfsverschiebungen aufgrund  nAcHHAltigkeit ern-
z
n
von änderungen in den Vergütungssystemen sowie tech­ Wir orientieren unser Handeln im Fresenius­Konzern an  o
K
nologischen Entwicklungen ergeben sollten.  langfristigen Zielen und gewährleisten so, dass unsere Arbeit 
nachhaltig den Bedürfnissen von Patienten, Mitarbeitern 
Ein international erfahrenes VAMED­Expertenteam stellt die­ sowie Aktionären und Geschäftspartner gerecht wird. Unsere 
sen Qualitätsanspruch in der Struktur­ und Prozessgestaltung  verantwortung als gesundheitskonzern reicht über unser 
beim Kunden sicher: erstens bereits bei der Konzepterstel­ operatives Geschäft hinaus. Die Natur als Lebensgrundlage 
lung für ein Projekt und zweitens bei der Bereitstellung von  zu schützen und mit ihren Ressourcen sorgsam umzugehen, 
Dienstleistungen.  ist ebenso Teil unserer Verantwortung. Es ist daher selbst­
verständlich für uns, Maßnahmen bei Umwelt­ und Gesund­
heitsschutz, Arbeits­ und Anlagensicherheit sowie Produkt­
verantwortung und Logistik stetig zu verbessern und die 
96 Konzern-Lagebericht
gesetzlichen Vorgaben einzuhalten. Die internationale ISO­ um strategische und operative Umweltthemen, unsere 
Norm 14001:2004 ist die weltweit bedeutendste Vorgabe  Umweltleistung und die Kontrolle der Umweltrisiken verbes­
dessen, was ein umweltmanagement in einem Unternehmen  sern sowie gewährleisten, dass Umweltvorschriften einge­
beinhalten und leisten soll. Sie legt u. a. Wert darauf, dass  halten werden. Diesen Vorgaben liegen messbare Umwelt­
Standorte hinsichtlich möglicher Umweltbelastungen kontinu­ ziele entlang unserer Wertschöpfungskette zugrunde, z. B. im 
ierlich überprüft werden, etwa im Hinblick auf Emissionen  Bereich Entwicklung oder für unsere Dialysekliniken. 
und Abfälle. Sowohl in unseren verschiedenen Produktionen  Im Berichtsjahr reduzierten wir an unserem wichtigsten 
als auch bei der Mehrheit unserer Dialysekliniken setzen wir  europäischen Standort für die Produktion von Dialysatoren − 
diese Normen um. Wichtige Umweltindikatoren sind z. B. der  im deutschen St. Wendel − den Wasserbedarf für Spülwasser 
Energie­ und Wasserverbrauch, aber auch die Abfallmenge  um 25 %. Dieses wird bei der Herstellung der Dialysemem­
und die Recyclingquote. branen eingesetzt und nun wieder in den Herstellprozess ein­
In Europa unterliegen unsere Produktionsstandorte der  gespeist. Dadurch sank der Energiebedarf für die Wiederauf­
eu-verordnung reAcH − Registration, Evaluation and Autho­ bereitung des verunreinigten Spülwassers ebenfalls um 25 %. 
rization of CHemicals (Registrierung, Bewertung und Zulas­ ältere Brenner und Dampfkessel im Werk St. Wendel ersetzten 
sung von Chemikalien). Das erklärte Ziel von REACH ist es,  wir frühzeitig durch moderne Heizanlagen mit hohem Wir­
Mensch und Umwelt vor Gefahren und Risiken zu schützen,  kungsgrad und geringen Schadstoffemissionen; den Ausstoß 
die von Chemikalien ausgehen können. Diese Verordnung  von Stickoxid verringerten wir dadurch um rund 45 %. 
haben wir umgesetzt. Fresenius Medical Care ist zudem ein  In mittlerweile 405 europäischen Dialysekliniken erfassen 
aktives Mitglied der Arbeitsgruppe REACH des Bundesver­ wir Daten zum Wasser­ und Energieverbrauch sowie zur 
bandes Medizintechnologie (BVMed). In den wenigen Fällen,  Abfallentsorgung (2010: 313). So lassen sich die Öko­Effizi­
in denen Fresenius Kabi Hersteller in Europa ist oder Impor­ enz der Kliniken monatlich vergleichen, Verbesserungspoten­
teur für den europäischen Markt, sind in Übereinstimmung  ziale rasch erkennen und in der Investitionsplanung berück­
mit der REACH­Verordnung alle betroffenen Substanzen vor­ sichtigen. 
registriert. Im Jahr 2011 haben wir in Europa damit begonnen, die 
bestehenden lokalen Systeme für den Arbeitsschutz in einem 
FreSeniuS MeDicAl cAre zentralen Managementsystem für Arbeitssicherheit zusam­
Fresenius Medical Care hat im Berichtsjahr die Umweltakti­ menzuführen und in unser Integriertes Managementsystem 
vitäten kontinuierlich ausgeweitet. In den Regionen Europa,  einzubinden.
Naher Osten und Afrika ist das TÜV­zertifizierte umwelt- In den uSA haben wir ein zertifiziertes Programm zur 
management Bestandteil des Integrierten Managementsys­ Überwachung der umwelt- und Arbeitssicherheitsstan-
tems. Ende des Jahres 2011 waren unsere sieben größten  dards etabliert, das alle Produktionswerke und Labore jähr­
K europäischen Produktionsstandorte (2010: ebenfalls sieben)  lich durchlaufen. Bereits zum zwölften Mal wurde Fresenius 
o
n
ze und die Medizingeräteentwicklung nach ISO 14001 zertifiziert.  Medical Care North America mit dem „Safety in Excellence 
rn
-La Darüber hinaus implementierten wir das Umweltmanage­ Award“ des US­amerikanischen Sach­ und Haftpflichtversi­
g
eb mentsystem in mittlerweile 294 unserer europäischen Dialyse­ cherers CNA ausgezeichnet. Betont wurden das Engagement 
e
rich kliniken (2010: 259 Kliniken). für die Gesundheit der Mitarbeiter, für Sicherheit, Schaden­
t
In der Forschung und entwicklung arbeiten wir daran,  verhütung und die Kontrolle von Risiken sowie die Tatsache, 
unsere Produkte und Verfahren umweltverträglicher zu gestal­ dass sich in den vergangenen zehn Jahren die Fehlzeiten auf­
ten. Wir nutzen neue Materialien mit verbesserten Umwelt­ grund von Arbeitsunfällen deutlich verringert haben. Seit Ende 
eigenschaften, entwickeln neue Technologien, die den Res­ des Jahres 2010 erheben und dokumentieren wir zudem den 
sourcenverbrauch der Dialysegeräte weiter reduzieren, und  energie- und wasserverbrauch sämtlicher Dialysekliniken. 
setzen Energie und Rohstoffe in der Produktion effizient ein.  Im Laufe des Jahres 2011 erweiterten wir die Datenanalyse um 
Im Jahr 2011 haben wir ein neues umweltprogramm   die Emission von Treibhausgasen sowie um eine Klimabilanz. 
in den Regionen Europa und Lateinamerika eingeführt: Wir  An unseren Produktionsstandorten haben wir das Recycling 
wollen umweltbewusstes Verhalten fördern, das Wissen rund  von Wertstoffen verbessert: Im Werk Walnut Creek, Kalifor­
nien, bereiten wir z. B. Komponenten gebrauchter Dialysege­
räte als Ersatzteile wieder auf. 
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 97
In lateinamerika erzielten wir weitere Fortschritte. Rund 60 %  Emissionen. Unser Ziel ist es, alle internen und externen 
unserer Kliniken in Kolumbien verfügen über ein Umwelt­ Abläufe nicht nur an ökonomischen, sondern auch an ökologi­
managementsystem gemäß der ISO­Norm 14001. Unsere Mit­ schen Vorgaben auszurichten und die Matrixzertifizierung 
arbeiter in Venezuela schulen wir im Rahmen einer Kampagne  auf weitere Produktions­ und Vertriebsstandorte auszuweiten.
zu den Themen Abfallentsorgung, Energie­ und Wasserver­ An unseren Produktionsstandorten Friedberg und bad 
brauch. In Argentinien erfassen wir kontinuierlich den Wasser­  Homburg, Deutschland, lag die recyclingquote im Jahr 2011 
und Energieverbrauch sowie die Entsorgung des medizini­ mit über 97 % leicht über dem Vorjahresniveau von rund 
schen Abfalls in allen Dialysekliniken.  97 %. Die Abfallmenge, die wiederverwertet wird, umfasste 
Eine eigene Umweltrichtlinie haben wir in der region  rund 5.800 t (2010: rund 5.600 t). Das Abfallvolumen stieg am 
Asien-Pazifik entwickelt. Diese beinhaltet das Abfallmanage­ Produktionsstandort Friedberg um 3 % und am Standort Bad 
ment sowie Richtlinien, um Ressourcen zu schonen und  Homburg um 21 %. Wesentlicher Grund hierfür ist ein gegen­
Umweltverschmutzung zu vermeiden. In unseren Werken er­ über dem Vorjahr deutlich höheres Produktionsvolumen von 
fassen wir den Ressourcenverbrauch, z. B. von Strom, Gas,  enteralen Ernährungsprodukten. Dies führte auch zu einem 
Wasser, und ermitteln Verbesserungspotenziale. Am Standort  höheren Stromverbrauch. Der Anteil erneuerbarer Energien 
Buzen in Japan haben wir dank unseres Umweltmanagements  am Gesamtstromverbrauch beträgt rund 23 %.
im Jahr 2011 eine Recyclingquote von fast 93 % erreicht.   Im Jahr 2011 hat Fresenius Kabi Maßnahmen fortgeführt, 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, diese hohe Rate im Jahr 2012  die den energieverbrauch, den co -Ausstoß sowie den Ver­
2
erneut zu erreichen. brauch an rohstoffen reduzieren: So nutzt Fresenius Kabi 
die anfallende Kühlwasserwärme, um die Räume der Logistik 
FreSeniuS kAbi zu beheizen. Zudem werden in der Produktion Dunkelstrahler 
Integraler Bestandteil des Qualitätsmanagements von  eingesetzt. Dabei handelt es sich um eine energieeffiziente 
Fresenius Kabi ist ein Umweltmanagementsystem gemäß  Infrarottechnologie. Sie stellt ausschließlich nahe dem Boden 
dem internationalen Standard ISO 14001. Des Weiteren   die gewünschte Wärme sicher. So spart sie rund 30 % der 
verfolgen wir die Umsetzung des Arbeits­ und Gesundheits­ Energie konventioneller Heizsysteme, weil die Luft im Decken­
schutzes gemäß OHSAS 18001 (Occupational Health and  bereich des Raums nicht unnötig aufgeheizt wird. 
Safety Assessment System).  Fresenius Kabi investierte im Berichtsjahr in die Moderni­
sierung technischer Anlagen, z. B. in die Druckabsenkung 
Unsere ziele sind: an der Druckluftanlage. Dies hat den CO­Ausstoß der Anlage 
2
vermindert. Darüber hinaus wird Abwasser zum Ausgleich 
▶   das Abfallaufkommen an unseren Produktions­ und Ver­ des Kondensatverlusts an der Dampfkesselanlage genutzt, um 
triebsstandorten zu reduzieren sowie den Wasserverbrauch zu reduzieren. Eine Dachbegrünung 
▶   Energien effizient und sorgsam zu nutzen, um Emissionen  verbessert den Wärmeschutz im Sommer und mindert den  ht
c
zu verringern. Wärmeverlust im Winter. Zudem wird der Alterungsprozess  eri
b
e
des Dachs erheblich verlangsamt. ag
L
n-
Daraus leiten sich individuelle Ziele für unsere Standorte ab.  Alle diese Aktivitäten dienten nicht nur dem vorrangigen  er
z
n
Im Berichtsjahr hat Fresenius Kabi die Matrixzertifizie­ Ziel des Umweltschutzes, sie halfen auch, die Energiekosten  o
K
rung für das umweltmanagementsystem fortgesetzt. Im Rah­ im Jahr 2011 zu senken. 
men der Zertifizierung analysieren und bewerten wir Arbeits­ In Österreich verfügen die Produktionsstandorte Graz und 
abläufe und Prozesse gemäß nachhaltiger Kriterien und  Linz über ein integriertes Managementsystem für Qualität, 
dokumentieren den verantwortungsbewussten Umgang mit  Umwelt, Sicherheit und Risiko. Ziel ist, erstens die Effizienz 
Energien und Rohstoffen sowie auch den Schutz von Mitar­ des Umweltmanagements langfristig zu gewährleisten und es 
beitern und der Umwelt. Dadurch deckten wir Verbesserungs­ kontinuierlich zu verbessern, zweitens mit ökologischen Res­
potenziale auf, sowohl in der Wertschöpfungskette als auch  sourcen schonend umzugehen sowie drittens die Belastung 
im Umgang mit externen Partnern. Unser internationales Pro­ der Umwelt so gering wie möglich zu halten. 
duktionsnetzwerk verkürzt z. B. die Lieferwege zu unseren 
Kunden und reduziert die mit dem Transport verbundenen 
98 Konzern-Lagebericht
Das Umweltmanagementsystem am Standort graz ist gemäß  Der energieverbrauch sank gegenüber dem Vorjahr um 9 % 
ISO 14001:2004 zertifiziert. Darin hat Fresenius Kabi ver­ bzw. 10 GWh, u. a. aufgrund der im Vorjahr  eingeleiteten 
schiedene Kennzahlen, z. B. die Recyclingquote, als Umwelt­ Energiesparmaßnahmen. Rund 43 % des Energiebedarfs an 
indikatoren definiert. Im Jahr 2011 haben wir die Abfallver­ beiden Standorten decken wir durch erneuerbare Energien ab. 
wertung und den Energieverbrauch weiter optimiert. Die  In Brunna haben wir den Energieverbrauch durch verschie­
recyclingquote stieg deutlich von rund 70 % im Jahr 2010  dene Maßnahmen gesenkt: Zum einen setzen wir Bandfilter 
auf nunmehr 85 %. Wir arbeiten eng mit den Entsorgungs­ ein, um die Lösungsmittelextraktion zu verringern, und zum 
fachbetrieben vor Ort zusammen und verbessern dadurch  anderen haben wir einen energieeffizienten Kühlturm in 
kontinuierlich die Abfallsammlung und ­trennung. 14 % des  Betrieb genommen. 
Abfallvolumens dienen als Energielieferant und werden in  Der wasserverbrauch betrug rund 232.266 m3 und lag 
thermischen Abfallbehandlungsanlagen eingesetzt. Die rest­ damit leicht über dem Niveau des Vorjahres. Am Standort 
lichen 1 % werden einer Biogasanlage zugeführt oder che­ Uppsala wechselten wir von einem Frischwasser­Kühlystem  
misch aufbereitet. Zudem wurden die Transportverpackungen  zu einem zentral gesteuerten Kühlungssystem, das durch Fern­
in der Logistik optimiert. So sparen wir auf Dauer rund 2 t  kälte gespeist wird. Wärmeenergie, z. B. aus Müllverbren­
Kunststoffabfall pro Jahr nachhaltig ein.  nungsanlagen, wird genutzt, um Wasser zu kühlen. Fresenius 
Am Standort Graz analysieren wir jährlich den energiever- Kabi bezieht diese Fernkälte über isolierte Leitungen direkt 
brauch, um weitere Einsparungspotenziale zu identifizieren.  vom Erzeuger. Dadurch reduzierte sich der Wasserbedarf, 
Seit dem Jahr 2010 stellen wir die Beleuchtung sukzessive auf  und das System weist darüber hinaus eine höhere Energie­
LED­Lampen um. Im Jahr 2011 setzten wir dieses Projekt fort  effizienz auf. 
und senkten den Stromverbrauch um 10.000 kWh. Auch den Einsatz von Stickstoff konnten wir senken:  
Seit dem Jahr 2010 ist auch das Umweltmanagementsys­ Die im Jahr 2010 implementierten Leistungsparameter in der 
tem des Standorts linz gemäß ISO 14001:2004 zertifiziert.  Produktion haben die Leitungsüberprüfung verbessert und 
Im Jahr 2011 lag der energieverbrauch in Höhe von  so den Verbrauch reduziert. 
46 GWh auf Vorjahresniveau, obwohl das Produktionsvolumen  Fresenius Kabi integriert in das Qualitätsmanagement 
deutlich erhöht wurde. Bereits seit dem Jahr 2010 stellen wir  auch standardisierte Anforderungen an den Arbeits-, gesund-
die Produktion sukzessive auf energieeffizientere Technolo­ heits- und umweltschutz. In der Produktion von Arznei­
gien um. In den Jahren 2010 und 2011 haben wir den Energie­ mitteln arbeiten Mitarbeiter von Fresenius Kabi teilweise mit 
verbrauch zusammen um 55.000 kWh gesenkt. Bis zum Jahr  toxischen Stoffen. Hier kommt dem Schutz der Umwelt und 
2013 sollen alle Altanlagen in den Rührwerken ersetzt werden.  der Arbeitssicherheit unserer Mitarbeiter höchste Bedeutung 
Außerdem legten wir die Schwerölheizung am Standort still  zu. Neue Anforderungen im Bereich Arbeitsschutz werden  
und decken nun den Energiebedarf durch Erdgas ab. Dadurch  in unser Qualitätsmanagement integriert, z. B. solche aus der 
K entfällt die Ölvorwärmung und Temperaturhaltung der Lager­ in Europa geltenden REACH­Verordnung. 
o
n
ze tanks. Dies spart zusätzlich jährlich 85.000 kWh ein. 
rn
-L Im Jahr 2011 haben wir zudem die Abfallverwertung ver­ FreSeniuS HelioS
a
g
eb bessert und den hausmüllähnlichen Gewerbeabfall um 10 %  Krankenhäuser sind Teil des Gesundheitswesens und tragen 
e
rich reduziert. für den Umweltschutz besondere Verantwortung: Sie sollen 
t
Weitere langfristig angelegte Maßnahmen werden auch  sorgsam mit Ressourcen und Energien umgehen und den 
zukünftig im Sinne eines erfolgreichen Umweltmanagements  hohen Anforderungen an eine ordnungsgemäße Abfallentsor­
zu Einsparungen bei Energie und anderen Ressourcen führen.  gungen sowie Hygiene gerecht werden. Gesundheitliche 
In unseren schwedischen Produktionsstandorten in  Risiken für Patienten, Mitarbeiter sowie das örtliche Umfeld 
uppsala und brunna stieg das Abfallvolumen im Jahr 2011  gilt es zu vermeiden. 
auf 4.751 t (2010: 4.073 t). Dank der in den vergangenen Jah­ HELIOS versteht das entsorgungsmanagement als Pro­
ren initiierten Projekte im Entsorgungsbereich ist der Anstieg  zess. Dieser beginnt mit der Abfallvermeidung und mündet 
deutlich unterproportional im Vergleich zur erhöhten Produk­ darin, Abfälle konsequent zu verwerten oder umweltverträg­
tionsmenge.  lich zu entsorgen. Alle Abfälle werden standardisiert erfasst 
und in Abfallgruppen kategorisiert. Berücksichtigt werden 
konzern-lagebericht      Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren und weitere Erfolgsfaktoren 99
Anforderungen an den Umweltschutz, den Arbeitsschutz,   Der wasserverbrauch in allen HELIOS­Kliniken belief sich 
den Infektionsschutz und die Krankenhaushygiene. Das trifft  auf 2.140.000 m³ (2010: 2.055.000 m³). Der Anstieg in Höhe 
besonders auf wesentliche Abfallgruppen zu: erstens auf Kli­ von 4 % ist vornehmlich zurückzuführen auf die im Jahr 2011 
nikabfälle, z. B. aus Geburtshilfe, Diagnose, Behandlung oder  erfolgte Erstkonsolidierung der Klinikstandorte Helmstedt 
Vorbeugung von Krankheiten beim Menschen und zweitens  und Rottweil. Ohne diese Kliniken wäre der Wasserverbrauch 
auf gemischte Siedlungsabfälle. Dazu gehören allgemeine  leicht gesunken. Der größte Anteil des Wasserverbrauchs ent­
Abfälle wie z. B. Hausmüll, Sperrmüll und Wertstoffe. Im Jahr  fällt auf die Sterilisation, die Prozesskühlung sowie die Was­
2011 betrug die gesamtabfallmenge in allen HELIOS­Kliniken  seraufbereitungsanlagen. Eine zu hohe Wassereinsparung ist 
11.960 t (2010: 11.631 t). Davon entfallen allein rund 99 %  wenig sinnvoll, da durch zu geringen Wasseraustausch in 
auf die zwei vorgenannten Abfallgruppen. den Rohrleitungen hygienische Probleme auftreten können. 
Ein wesentlicher Verursacher des energieverbrauchs in  Um die vorgegebenen Grenzwerte entsprechend der Trink­
Krankenhäusern ist die erforderliche Klimatisierung der  wasserverordnung in Deutschland einzuhalten, müssten 
Arbeits­ und Patientenräume. So müssen Wärme abgebende  wenig genutzte Leitungsabschnitte in regelmäßigen Abstän­
medizintechnische Geräte wie Kernspintomografen, Com­ den gespült werden. Dies erhöht wiederum den Verbrauch 
putertomografen und andere Geräte für bildgebende Unter­ von Wasser. Um ihn dennoch zu senken, wird in einigen Kran­
suchungen, Linearbeschleuniger sowie Linksherzkatheter­ kenhäusern Brunnenwasser eingesetzt, z. B. für die Kühl­
Messplätze dauerhaft gekühlt werden. Des Weiteren erhöht  türme von Klimaanlagen.
sich der Energiebedarf durch die zunehmende IT­Technik, 
da Serverräume betrieben und gekühlt werden müssen. FreSeniuS vAMeD 
Eine andere wichtige Rolle für den Energieverbrauch spielt  Das Gesundheitswesen muss in Zukunft noch stärker dem 
auch der bauliche Zustand eines Krankenhauses. HELIOS  Prinzip der Nachhaltigkeit gerecht werden. Im Projekt-
investiert im Rahmen baulicher Maßnahmen nachhaltig in den  geschäft integriert VAMED die jeweiligen nationalen Umwelt­
Umweltschutz. Alle neubauten und gebäudemodernisierun- vorgaben bereits in die Planung von Krankenhäusern und 
gen entsprechen den Anforderungen an eine effiziente Wär­ anderen Gesundheitseinrichtungen als aktiven Beitrag für den 
medämmung gemäß der aktuellen Energiesparverordnung. Im  Umweltschutz. Insbesondere in Wachstumsmärkten in Afrika 
Jahr 2011 betrugen die Kosten für Instandhaltung wie auch  und Asien ist das umfassende Wissen von VAMED im Bereich 
im Vorjahr 84 Mio €.  Umweltmanagement ein wichtiger Erfolgsfaktor. VAMED 
HELIOS wickelt über eine zentrale Einkaufsplattform den  baute und betreibt beispielsweise ein Krankenhaus in Gabun, 
Energieeinkauf für alle Kliniken der Gruppe online ab. Diese  Afrika, mit einer modernen Abwasserreinigungsanlage und 
Plattform liefert neben den Verbrauchsdaten der Standorte  einer Hochtemperatur­Müllverbrennungsanlage nach euro­
auch Anhaltspunkte, um überdurchschnittlich hohe Energie­ päischem Standard. 
verbräuche zu identifizieren und entsprechend zu reagieren.  Auch im Dienstleistungsgeschäft hat VAMED wesentli­ ht
c
Darüber hinaus nutzen die HELIOS­Kliniken zunehmend  che Erfolge erzielt. So obliegt dem Unternehmensbereich  eri
b
e
Wärme aus regenerativen energien, z. B. Holzpellets. Die  seit 25 Jahren die Verantwortung für die technische Betriebs­ ag
L
n-
daraus erzeugte Wärme ist CO2­neutral und damit deutlich  führung des AKH, Allgemeines Krankenhaus der Stadt Wien –  zer
n
umweltschonender als Wärme aus Gas oder Erdöl. Nach dem  Medizinischer Universitätscampus. Das AKH ist einer der  Ko
Standort Borna folgten fünf weitere Standorte im Jahr 2011,  größten Betriebe Österreichs mit mehr als 10.000 Beschäf­
sodass nunmehr sechs Kliniken einen Teil der benötigten  tigten. Seit dem Jahr 1996 ist die Betriebsfläche des AKH 
Wärme aus regenerativen Energien gewinnen. Im Jahr 2012  durch Neubauten um rund 9 % gestiegen. Im Vergleich zum 
werden weitere Standorte hinzukommen. Ziel ist es, schritt­ Jahr 1996 sank der energie- und trinkwasserverbrauch 
weise alle HELIOS­Kliniken, bei denen Baumaßnahmen anste­ erheblich, in Anbetracht der vergrößerten Betriebsfläche ein 
hen oder vorgesehen ist, den Heizkessel zu ersetzen, auf die  beachtlicher Erfolg. Der Stromverbrauch reduzierte sich um 
Wärmegewinnung durch Holzpellets umzustellen.  12 %, der Bedarf an Fernwärme um 21 % und der Trinkwas­
serverbrauch sogar um 43 %. Daraus resultierend verringerte 
sich der direkte und indirekte Schadstoffausstoß des AKH. 
100 Konzern-Lagebericht
Im Vergleich zum Jahr 1996 sanken die Emissionen bis heute  Die Produkte von Fresenius werden von den Produktionsstät­
um 14 %. Das internationale Ziel des Kyoto­Protokolls von  ten zu zentralen Lagerhäusern geliefert, von dort zu den 
5,2 % wurde somit um fast das Dreifache übertroffen. Der  jeweiligen regionalen Lagerhäusern und anschließend an Kli­
Erfolg gründet sich vor allem auf eine verbesserte Klimati­ niken sowie andere Kunden oder direkt nach Hause zu den 
sierung und Wärmerückgewinnung. Neben CO werden auch  Patienten. Fresenius Kabi hat im Oktober 2011 die Erweite­
2
weitere Treibhausgase bei der Erfüllung der Kyoto­Ziele  rung seines Logistikzentrums in Friedberg abgeschlossen. 
berücksichtigt. Das AKH hat sich zusammen mit VAMED zum  Die Lagerkapazität wurde mehr als verdoppelt und der Stand­
Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2012 den Schadstoffausstoß um  ort Friedberg zum internationalen Logistikdrehkreuz für das 
das Dreifache der im Kyoto­Protokoll verlangten Menge zu  gesamte Produktsortiment von Fresenius Kabi ausgebaut. 
verringern.  Die Unternehmensbereiche bieten Kundendienst, Schu­
In den vergangenen 15 Jahren hat VAMED zudem im  lung und Ausbildung in der jeweiligen Landessprache sowie 
Bereich des Abfallmanagements des AKH wesentliche Ver­ technischen Support, Instandhaltung und Garantieregelun­
besserungen erreicht. Ein Schwerpunktprojekt war z. B. die  gen für jedes Land an, in dem Fresenius seine Produkte ver­
Abfalltrennung. Gegenüber dem Jahr 2010 reduzierten wir die  treibt. Außerdem werden Produktschulungen angeboten 
Menge der als gefährlich deklarierten medizinischen Abfälle  sowie regionale Service­Zentren betrieben, die für den täg­
um weitere 5 %; seit dem Jahr 1995 haben wir die Gesamt­ lichen internationalen Service­Support zuständig sind.
menge um rund 65 % gesenkt. Der Anteil an Alt­ und Wert­ Die Unternehmensbereiche haben folgende kundenstruk-
stoffen beträgt rund 31 % vom Gesamtabfallaufkommen.  tur: Die Kunden von Fresenius Medical Care im Produktge­
VAMED arbeitet darüber hinaus aktiv in Arbeitskreisen und  schäft sind hauptsächlich Dialysekliniken und Krankenhäuser. 
Gremien, die die für das Krankenhaus geltenden ÖnorMen  Fresenius Medical Care erzielte rund 30 % ihres Umsatzes 
erstellen. Dies sind österreichische Standards, die vom Austrian  durch die Medicare­ und Medicaid­Programme der US­Regie­
Standards Institute verabschiedet werden. Darüber hinaus  rung, rund 70 % ihrer Umsätze durch private und andere 
wurde bereits im Jahr 2009 eine internationale Arbeitsgruppe  Kostenträger sowie durch Krankenhäuser.
zum Thema Hospital Waste der iwwg (international waste  Fresenius Kabi hat eine breit gestreute Kundenbasis. Dazu 
working group) gegründet. IWWG ist eine internationale  gehören Krankenhäuser, Großhändler, Einkaufsorganisatio­
Arbeitsgruppe von Wissenschaftlern und Unternehmen, die  nen, medizinische und ähnliche Einrichtungen sowie Kranken­
sich mit nachhaltigem Abfallmanagement beschäftigt. hausbetreiber und Patienten zu Hause. Eine wesentliche 
Abhängigkeit von einer einzelnen Umsatzquelle besteht bei 
vertrieb, MArketing unD logiStik Fresenius Kabi nicht. In den USA werden die Produkte von 
Die langfristige und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit  Fresenius Kabis Tochtergesellschaft APP Pharmaceuticals im 
unseren Kunden ist eine wichtige Basis für unser nachhaltiges  Wesentlichen über Einkaufskooperationen (GPO – Group 
K Wachstum. Dabei konzentrieren wir uns darauf, unseren Kun­ Purchasing Organization) vertrieben. Vor allem im internatio­
o
n
ze den beste Qualität und besten Service zu sichern, verbunden  nalen Markt steigt die Tendenz zu Ausschreibungen durch 
rn
-L mit einer zuverlässigen Logistik und Verfügbarkeit unserer  staatliche Stellen, an denen sich Fresenius Kabi in der Regel 
a
g
eb Produkte. Dank der umfassenden Produktpalette und der lang­ beteiligt. 
e
rich jährigen Erfahrungen kann Fresenius weltweit enge Bezie­ Zu den Kunden der Fresenius Helios gehören Sozialver­
t
hungen zu seinen Kunden aufbauen und aufrechterhalten.  sicherungsträger, Krankenkassen sowie Privatpatienten.
Die enge Zusammenarbeit zwischen Vertrieb einerseits sowie  Die Kunden der Fresenius Vamed sind öffentliche Auf­
Forschung und Entwicklung andererseits ermöglicht es, die  traggeber, z. B. Ministerien und Behörden, öffentliche und 
im Vertrieb entwickelten Konzepte und Ideen in neue Pro­ private Krankenhäuser sowie andere Gesundheitseinrich­
dukte zu integrieren. Fresenius verfügt über eigene Vertriebs­ tungen.
bereiche mit geschulten Verkaufsmitarbeitern. Das Unter­
nehmen setzt auch externe Distribu toren ein, um die Länder 
abzudecken, in denen keine eigenen Außendienstmitarbeiter 
tätig sind. 
konzern-lagebericht      Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage / Chancen­ und Risikobericht 101
geSAMtAuSSAge zur   identifizieren und nutzen wir zusätzliche Chancen und auch 
wirtScHAFt licHen lAge Synergien durch zielgerichteten Erfahrungsaustausch zwi­
schen den Bereichen. Zukünftige Chancen, die wir derzeit für 
Der Vorstand beurteilt die Geschäftsentwicklung des  den Fresenius­Konzern sehen, sind im Prognosebericht ab 
Fresenius­ Konzerns zum Zeitpunkt der Erstellung des Lage­ Seite 110 dargestellt.
berichts auch weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen wir 
weltweit eine dauerhafte Nachfrage nach unseren Produkten  riSikoMAnAgeMent
und Dienstleistungen. Die Geschäftsentwicklung in den ers­ Ebenso wie das Chancenmanagement ist das Management 
ten Wochen des Jahres 2012 liegt demgemäß mit weiteren  von Risiken eine fortwährende Aufgabe. Die Fähigkeit, Risiken 
Um  satz­ und Ergebnissteigerungen im Rahmen unserer  zu erfassen, zu kontrollieren und zu steuern, ist ein wichtiges 
Erwartungen.  Element solider Unternehmensführung. Das Fresenius-risiko-
managementsystem ist eng mit der Unternehmensstrategie 
verknüpft. Integraler Bestandteil ist unser kontrollsystem, mit 
cHAncen- unD riSikobericHt dem wir wesentliche Risiken frühzeitig erkennen, um ihnen 
gegensteuern zu können. 
Durch die Komplexität und Dynamik der Geschäfte ist der  Innerhalb der Unternehmensbereiche haben wir die Ver­
Fresenius­Konzern einer Reihe von Risiken ausgesetzt. Diese  antwortlichkeiten für den Prozessablauf und die Kontrolle 
Risiken sind zwangsläufige Konsequenz aktiven unterneh­ wie folgt festgelegt: 
merischen Handelns. Die Bereitschaft, Risiken einzugehen, ist 
eine Voraussetzung dafür, Chancen nutzen zu können. ▶   Die Risikosituation wird regelmäßig und standardisiert 
Als Anbieter von lebensrettenden Produkten und Dienst­ erfasst und mit den bestehenden Vorgaben verglichen.  
leistungen für schwer und chronisch kranke Menschen sind  So können wir rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen, 
wir kaum von Konjunkturzyklen betroffen. Die Diversifi kation  wenn sich negative Entwicklungen abzeichnen sollten.
durch vier Unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen  ▶   Die verantwortlichen Führungskräfte sind verpflichtet, 
Segmenten des Gesundheitswesens aktiv sind, und die globale  dem Vorstand unverzüglich über relevante Veränderun­
Ausrichtung des Konzerns vermindern das Risikoprofil des  gen des Risikoprofils zu berichten. 
Konzerns weiter. Daneben bilden langjährige Erfahrung sowie  ▶   Wir betreiben ständig Marktbeobachtung und halten 
unsere regelmäßig führende Marktposition für uns eine solide  enge Kontakte zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um 
Basis, Risiken realistisch einschätzen zu können.  zeitnah Veränderungen unseres Umfelds erkennen und 
Zugleich bietet das Gesundheitswesen dem Fresenius­ darauf reagieren zu können.
Konzern vielfältige und nachhaltige Wachstumschancen, die 
wir auch künftig gezielt nutzen wollen. Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzernebene  ht
c
als auch in den Unternehmensbereichen durch das Risiko­ eri
b
e
cHAncenMAnAgeMent  controlling sowie ein Managementinformationssystem unter­ ag
L
n-
Das Management von Chancen ist eine fortwährende Auf­ stützt. Auf Basis detaillierter monatlicher und quartalswei­ er
z
n
gabe unternehmerischer Tätigkeit, um den langfristigen Erfolg  ser Berichte werden Abweichungen der tatsächlichen von der  o
K
des Unternehmens zu sichern. Damit schaffen wir Neues,  geplanten Geschäftsentwicklung identifiziert und analysiert. 
sichern und verbessern Bestehendes. Durch die dezentrale,  Darüber hinaus beinhaltet das Risikomanagementsystem ein 
regionale Organisations­ und Managementstruktur des    Kontrollsystem aus organisatorischen Sicherungsmaßnah­
Fresenius­Konzerns können wir frühzeitig Trends, Anforde­ men sowie internen Kontrollen und Prüfungen. Unser Risiko­
rungen und die Chancen der oftmals fragmentierten Märkte  managementsystem wird regelmäßig überprüft und gegebe­
erkennen, analysieren und gezielt agieren. Darüber hinaus  nenfalls angepasst, damit wir Veränderungen in unserem 
diskutieren wir kontinuierlich mit Forschergruppen und Insti­ Umfeld frühzeitig begegnen können; dieses System hat sich 
tutionen und führen intensive Markt­ sowie Wettbewerbsbe­ bislang bewährt.
obachtungen durch, um Potenziale aufzuspüren. Im Konzern 
102 Konzern-Lagebericht
Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems wird regel­ für die Erstellung der Konzernabschlüsse zuständigen Abtei­
mäßig vom Vorstand und von der Internen Revision überprüft.  lung besprochen. Quartalsweise werden diese Vorgänge im 
Daraus resultierende Erkenntnisse werden bei der kontinu­ Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats erörtert.
ierlichen Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems  Um eine zuverlässige Finanzberichterstattung und die 
berücksichtigt. Auch das Kontrollsystem wird regelmäßig  zutreffende Erfassung von Transaktionen in der Buchhaltung 
vom Vorstand und von der Internen Revision überprüft. Des  sicherzustellen, bestehen Kontrollmechanismen, z. B. sys­
Weiteren beurteilt der Abschlussprüfer, ob das vom Vorstand  tem tech nische und manuelle Abstimmungen. Der von den 
eingerichtete Überwachungssystem zur Früherkennung von   Konzerngesellschaften zu berichtende Umfang wird zentral 
bestandsgefährdenden Risiken geeignet ist. Aus der Abschluss­ vorgegeben und regelmäßig an änderungen der Rechnungs­
prüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug auf das rech­ legungsvorschriften angepasst. Die Konsolidierungsvorschläge 
nungslegungsrelevante interne Kontrollsystem werden bei der  erfolgen IT­gestützt. In diesem Zusammenhang finden u. a. 
kontinuierlichen Weiterentwicklung berücksichtigt.  umfangreiche Abstimmungen konzerninterner Salden statt. 
Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur Identi­ Um Missbrauch zu vermeiden, achten wir darauf, Funktionen 
fikation, Bewertung und Kontrolle von Risiken sowie zur Ent­ systematisch zu trennen. Zusätzlich tragen die vom Manage­
wicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig eingerichtet  ment durchgeführten Überwachungen und Bewertungen dazu 
und angemessen ausgestaltet. Absolute Sicherheit, damit  bei, dass Risiken mit direktem Einfluss auf die Finanzbericht­
Risiken vollumfänglich identifizieren und steuern zu können,  erstattung identifiziert werden und Kontrollen zur Risiko­
kann es jedoch nicht geben.  minimierung eingerichtet sind. Darüber hinaus werden ände­
rungen der Rechnungslegungsvorschriften eng verfolgt und 
interne kontrollen Der FinAnzbericHt- die mit der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter 
erStAttung regelmäßig und umfassend geschult. Im Bedarfsfall wird auf 
Die Verlässlichkeit der Rechnungslegungsprozesse und die  externe Experten, z. B. Gutachter, zurückgegriffen. Bei der 
Korrektheit der Finanzberichterstattung, einschließlich der  Abschlusserstellung sind unterstützend unsere Abteilungen 
Erstellung eines regelkonformen Jahresabschlusses und Kon­ Treasury, Steuern, Controlling und Recht eingebunden. Die 
zernabschlusses sowie Lageberichts und Konzern­Lage­ zur Verfügung gestellten Informationen werden dabei von der 
berichts, werden durch eine Vielzahl von Maßnahmen und  für die Erstellung der Konzernabschlüsse zuständigen Abtei­
internen Kontrollen sichergestellt. Insbesondere unser in der  lung nochmals verifiziert. 
Regel vierstufiger berichtsprozess sichert eine intensive   Mit Fresenius Medical Care unterliegt eine wichtige Kon­
Erörterung und Kontrolle der Finanzergebnisse. Auf jeder  zerngesellschaft zudem dem Kontrollumfeld des Abschnitts 
Berichts ebene,  404 des Sarbanes­Oxley Act.
K ▶  der lokalen Einheit,  riSikoFelDer
o
n
ze ▶  der Region,  Die für die Geschäftstätigkeit des Fresenius­Konzerns maß­
rn
-La ▶   dem Unternehmensbereich und geblichen Risikofelder stellen sich wie folgt dar:
g
ebe ▶   dem Konzern,
rich geSAMtwirtScHAFtlicHeS riSiko
t
werden die Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert  Aus heutiger Sicht besteht für den Fresenius­Konzern hin­
und monatlich sowie quartalsweise mit den Vorjahreszahlen,  sichtlich der globalen Wirtschaftsentwicklung kein wesentli­
den Budgetwerten und der aktuellen Hochrechnung vergli­ ches Risiko, wenn auch das gesamtwirtschaftliche Wachs­
chen. Dabei werden alle Sachverhalte, Annahmen und Schät­ tum im Jahr 2012 geringer als im Jahr 2011 ausfallen dürfte. 
zungen, die eine relevante Auswirkung auf die extern berich­ Zudem ist Fresenius von allgemeinen Konjunkturschwankun­
teten Konzern­ und Segmentzahlen haben, intensiv mit der  gen nur in geringem Maße betroffen. Wir erwarten auch wei­
terhin eine wachsende Nachfrage nach unseren lebensretten­
den und lebenserhaltenden Produkten und Dienstleistungen. 
konzern-lagebericht      Chancen­ und Risikobericht 103
riSiken AuFgrunD wirtScHAFtlicHer   Neben der intensiven Beobachtung gesetzgeberischer Aktivi­
rAHMenbeDingungen täten arbeiten wir auch mit den staatlichen Gesundheitsorga­
Die Risikosituation der einzelnen Unternehmensbereiche ist  nisationen zusammen. Einsparungen in der Erstattung von 
insbesondere von der Entwicklung der jeweils relevanten   Gesundheitsleistungen können sich negativ auf die Preissitua­
Ab  satzmärkte abhängig. Daher beobachten und bewerten wir  tion von Produkten der Fresenius Kabi auswirken. Insgesamt 
auch die politischen, rechtlichen und finanzwirtschaftlichen  wollen wir über Leistungssteigerungen und Kostenreduktionen 
Rahmenbedingungen sorgfältig. Dies gilt insbesondere für  möglichen regulatorischen Risiken entgegenwirken. 
Länder mit Haushaltsproblemen aufgrund ihrer Staatsschul­ In den USA werden nahezu alle injizierbaren pharmazeu­
den, vor allem in Hinblick auf unseren Forderungsbestand.  tischen Produkte mittels Vereinbarungen mit einkaufskoope-
Darüber hinaus erfordert die fortschreitende Internationalisie­ rationen (gPo – group Purchasing organization) und Distri­
rung unserer Absatzmärkte, dass wir uns mit länderspezi fi­ butoren verkauft. Die meisten Krankenhäuser haben mit den 
schen Risiken auseinandersetzen. GPOs ihrer Wahl Verträge abgeschlossen, um ihren Bedarf zu 
decken. Derzeit kontrollieren weniger als zehn GPOs den 
brAncHenriSiko größten Anteil der Verkäufe an Krankenhauskunden. Entspre­
Von wesentlicher Bedeutung für den Fresenius­Konzern  chend erzielt Fresenius Kabi einen großen Um satz anteil mit 
sind Risiken, die im Zusammenhang mit veränderungen im  einer kleinen Anzahl GPOs und hat mit den wichtigsten Ver­
gesundheitsmarkt stehen. Dabei handelt es sich vor allem  einbarungen abgeschlossen. Um diese Geschäftsbeziehungen 
um die Entwicklung neuer Produkte und Therapien durch  aufrechtzuerhalten, muss Fresenius Kabi qualitativ hochwer­
Wettbewerber, die Finanzierung der Gesundheitssysteme  tige Produkte zuverlässig liefern, eine umfassende Produkt­
sowie die Kostenerstattung im Gesundheitssektor. In unserem  palette offerieren, den Preis konkurrenzfähig halten und die 
zum großen Teil reglementierten Geschäftsumfeld können  Bestimmungen der U.S. Food and Drug Admini stration (FDA) 
Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf Kostenerstattungen,  einhalten. Die GPOs haben auch mit anderen Herstellern 
einschneidende Auswirkungen auf unseren Geschäftserfolg  Verträge abgeschlossen. Der Bieterprozess ist sehr wettbe­
haben. Aufgrund des hohen Anteils am Konzernumsatz trifft  werbsintensiv. Die meisten Verträge können kurzfristig 
dies in besonderem Maße auf den Absatzmarkt USA zu, wo  gekündigt werden. 
z. B. änderungen im Erstattungssystem unser Geschäft erheb­ Darüber hinaus sind wir durch kooperationen mit ärzten 
lich beeinflussen könnten. Ferner wird ein Teil der Dialyse­ und wissenschaftlern in der Lage, wichtige technologische 
behandlung in den USA durch private Krankenversicherungen  Innovationen aufzugreifen und zu fördern. Auch diese Koope­
und sogenannte Managed­Care­Organisationen erstattet. Falls  rationen führen dazu, dass wir stets über aktuelle Entwicklun­
es diesen Versicherungsträgern in den USA gelingt, eine  gen alternativer Behandlungsmethoden informiert sind und 
Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, könnte dies die  auf dieser Basis unsere unternehmerische Strategie bewerten 
Umsatzerlöse für die Produkte und Dienstleistungen von  und gegebenenfalls anpassen können. ht
c
Fresenius Medical Care wesentlich verringern. ähnliches gilt  eri
b
e
für den Krankenhausmarkt in Deutschland. Das DRG­System  riSiken DeS oPerAtiven geScHäFtS ag
L
(Diagnosis Related Groups) soll die Effizienz in den Kranken­ Produktion, Produkte und Dienstleistungen  ern-
z
n
häusern steigern und die Aufwendungen im Gesundheits­ Die Einhaltung von Produktspezifikationen und Produktions- o
K
system reduzieren. Die gesetzlichen Weiterentwicklungen des  vorschriften wird durch unsere Qualitätsmanagementsys­
DRG­Systems werden vom Unternehmen sorgfältig verfolgt,  teme gemäß den international anerkannten Qualitätsnormen 
ebenso die Diskussionen um die Beendigung der dualen  ISO 9001 und den entsprechenden internen Richtlinien sicher­
Finanzierung im Krankenhausbereich. Ein erheb licher Teil der  gestellt. Diese sind in Qualitätshandbüchern und Verfahrens­
Belegungen in den Kliniken wird durch gesetz liche Kranken­ anweisungen festgelegt. Auditoren führen an Produk tions ­
kassen und Rentenversicherungsträger vorgenommen. Der  standorten und in Dialysekliniken regelmäßig Audits durch. 
Erfolg des Konzerns wird daher davon beein flusst, dass mit 
diesen Institutionen geschlossene Verträge fortbestehen. 
104 Konzern-Lagebericht
Diese umfassen die Einhaltung aller Anforderungen und Vor­ und Dienstleistungen von Wettbewerbern könnten Produkte 
schriften von der Leitung und Verwaltung über die Produkt­ und Dienstleistungen von Fresenius weniger wettbewerbs­
herstellung und die klinischen Dienstleistungen bis hin zur  fähig oder sogar überflüssig werden. Sie könnte Auswirkun­
Patientenzufriedenheit. Unsere Produktionsstätten entspre­ gen auf Dialysemedikamente der Fresenius Medical Care 
chen grundsätzlich den internationalen „Good Manufacturing  haben, für die z. T. Mindestlizenzen zu leisten sind.
Practice“­ sowie den „Current Good Manufacturing Practice“­ Risiken im beschaffungssektor, die sich hauptsächlich auf 
US­Richtlinien und anderen anerkannten Standards. Mögli­ mögliche Preissteigerungen und Verfügbarkeiten der Roh­
chen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Produktionsstät­ stoffe und Güter beziehen, begegnen wir durch eine entspre­
ten oder neuer Technologien begegnen wir durch sorgfältige  chende Auswahl und Kooperation mit unseren Lieferanten, 
Projektplanung und durch regelmäßige Analyse und Über­ durch längerfristige Rahmenverträge in bestimmten Einkaufs­
prüfung der Projekt fortschritte. Dem Risiko mangelnder Güte  segmenten sowie durch Bündelung der zu beschaffenden 
von fremdbezogenen Rohstoffen, Halbfertigprodukten und  Mengen im Konzern. Insgesamt sind die Märkte, in denen wir 
Bauteilen begegnen wir im Wesentlichen durch präzise Quali­ arbeiten, durch Preisdruck, Wettbewerb und kosteneinspa-
tätsanforderungen an die Lieferanten. Hierzu gehören neben  rungen im gesundheitssektor gekennzeichnet. Dies könnte 
der Zertifizierung durch externe Institute und der Auditierung  zu geringeren Umsätzen führen und sich nachteilig auf unser 
der Lieferanten eine umfangreiche Prüfung von Vorabmustern  Geschäft, unsere Finanzlage und unsere Betriebsergebnisse 
sowie regelmäßige Qualitätskon trollen. Es werden nur quali­ auswirken.
tativ hochwertige Produkte von höchster Sicherheit und erwie­ Den mit dem engineering- und krankenhaus-Dienst-
sener Eignung von qualifizierten Lieferanten bezogen, die  leistungsgeschäft verbundenen Risiken begegnen wir mit 
unseren Spezifikationen und Anforderungen entsprechen. professioneller Projektsteuerung, kompetentem Projekt­
In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialysekli­ management und mit einem ausgereiften und der jeweiligen 
niken erbringen wir medizinische leistungen, die grund­ Geschäfts tätigkeit angepassten System zur Erkennung, Bewer­
sätzlich Risiken unterliegen. Daneben bestehen Betriebsrisi­ tung und Minimierung dieser Risiken. Dies besteht aus orga­
ken, z. B. infolge der hohen Anforderungen an die Hygiene.  nisatorischen Maßnahmen (u. a. Standards für Risikokalku­
Diesen Risiken begegnen wir durch eine strukturierte Ablauf­ lation in der Angebotserstellung, Risikoeinschätzung vor 
organisation, kontinuierliche Mitarbeiterschulungen und eine  Auftrags annahme, laufendem Projektcontrolling und laufend 
an den Bedürfnissen der Patienten ausgerichtete Arbeitsweise.  aktualisierter Risikobewertung), Qualitätssicherungsmaß­
Darüber hinaus arbeiten wir im Rahmen von Qualitätsmanage­ nahmen und finanztechnischen Maßnahmen (u. a. Bonitäts­
mentsystemen kontinuierlich daran, die Behandlung der  prüfungen, Sicherung der Zahlungen durch Vorauszahlun­
Patienten zu verbessern. gen, Akkreditive und abgesicherten Krediten).
Weitere Risiken bestehen sowohl durch zunehmenden  Unsere Geschäftstätigkeit unterliegt strengen staatlichen 
K Preisdruck auf unsere Produkte als auch auf der Beschaf­ Regulierungen und Kontrollen. Wir müssen Vorschriften und 
o
n
ze fungsseite durch mögliche Preiserhöhungen. änderungen in  Auflagen einhalten, die sich u. a. auf die Sicherheit und Wirk­
rn
-La den Richtlinien zur Erythropoietin (EPO)­Erstattung, eine  samkeit medizinischer Produkte und Dienstleistungen bezie­
g
eb geänderte Verabreichung von EPO, eine Lieferunterbrechung  hen. Deshalb legen wir besonderen Wert auf die Einhaltung 
e
rich oder schlechtere Einkaufsbedingungen für EPO könnten  unserer compliance-Programme und Richtlinien. Mit diesen 
t
Umsatz und Ergebnis erheblich beeinträchtigen. Vor allem  wollen wir unseren eigenen Erwartungen wie auch denen 
das ausgeweitete gebündelte Medicare­Erstattungssystem  unserer Partner entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten 
für Dialysedienstleistungen, wonach die Erstattung für EPO  an anerkannten Standards sowie lokalen Gesetzen und Ver­
im Basis­Erstattungssatz enthalten ist, könnte bei höheren  ordnungen ausrichten. 
Basiskosten für EPO den Umsatz und das Ergebnis erheblich  Verantwortlich für die Entwicklung und Umsetzung von 
beeinträchtigen. EPO ist ein Hormon, das die Produktion roter  Richtlinien und Vorgehensweisen ist der chief compliance 
Blutkörperchen anregt und in der Dialyse eingesetzt wird. officer, der Vorstand Recht, Compliance und Personal, dem 
Ein steigender wettbewerb könnte sich nachteilig auf die  die Stabsstelle Compliance unterstellt ist. Außerdem ist in 
Preisgestaltung und Verkäufe unserer Produkte und Dienst­ jedem Unternehmensbereich ein Chief Compliance Officer 
leistungen auswirken. Durch die Einführung neuer Produkte 
konzern-lagebericht      Chancen­ und Risikobericht 105
ernannt, der abgestimmt auf die Organisations­ und Geschäfts­ sich als schwieriger bzw. zeitlich aufwendiger und kosten­
strukturen durch weitere Compliance­Beauftragte unterstützt  intensiver erweisen als erwartet. Bei der Geschäftstätigkeit 
wird. Die Mitarbeiter der Corporate­Compliance­Abteilungen  der neu erworbenen Gesellschaften könnten Risiken auftreten, 
stehen den Compliance­Beauftragten der Unternehmens­ die von Fresenius nicht erkannt oder als nicht wesentlich 
bereiche bzw. Regionen und Länder unterstützend zur Seite. erachtet wurden. Vorteile, die Fresenius sich von dem Erwerb 
 Mit unseren Compliance­Programmen setzen wir verbind­ versprochen hat, könnten nicht oder nicht im geplanten 
liche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.  Maße eintreten. künftige Akquisiti onen könnten eine Her­
Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend Vorsorge getrof­ ausforderung für die Finanzierung und das Management 
fen haben, dass die nationalen und internationalen Regeln  unseres Geschäfts darstellen. Ferner kann der Erwerb von 
beachtet werden. Unternehmen zur Folge haben, dass Fresenius direkt oder 
mittelbar in die Haftung gegenüber Dritten genommen wird 
Forschung und entwicklung oder Ansprüche gegenüber Dritten sich als nicht durchsetz­
Die Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist grund­ bar erweisen.
sätzlich mit dem Risiko verbunden, angestrebte Entwick­ Die im Jahr 2008 von Fresenius übernommene Gesell­
lungsziele nicht oder deutlich später als geplant zu erreichen.  schaft APP Pharmaceuticals haftet gegenüber der von ihr  
Bis zur Zulassung eines Produkts sind kostenintensive und  im Jahr 2007 abgespalteten Gesellschaft Abraxis BioScience, 
umfangreiche präklinische Prüfungen und klinische Studien  Inc. für Geschäftsvorfälle vor der Abspaltung, die sich im 
notwendig. Da unsere Entwicklungsaktivitäten unterschied­ Rahmen des bei der heutigen APP Pharmaceuticals verbliebe­
liche Produktsegmente betreffen, sind diese Risiken im  nen Geschäfts ereignet haben. Im Gegenzug stellt Abraxis 
 Fresenius­Konzern breit gestreut. Zudem begegnen wir etwa­ BioScience die APP Pharmaceuticals frei von Ansprüchen, die 
igen Risiken aus Forschungs­ und Entwicklungsprojekten  sich auf Sachverhalte im Geschäftsfeld der heutigen Abraxis 
dadurch, dass wir die Entwicklungstrends kontinuierlich ana­ BioScience vor der Abspaltung beziehen. Inwieweit Abraxis 
lysieren und evaluieren sowie die Projektfortschritte über­ BioScience solche potenziellen Ansprüche zukünftig wird 
prüfen. Daneben wird die strikte Einhaltung gesetzlicher   befriedigen können, lässt sich nicht vorhersehen.
Vorgaben in der klinischen und chemisch­pharmazeutischen  Risiken aus Akquisitionen begegnen wir durch detaillierte 
Forschung und Entwicklung überwacht. Im Bereich der   Integrationspläne sowie durch ein dezidiertes Integrations­ 
I.V.­Arznei mittel ist ferner die rechtzeitige und stetige Einfüh­ und Projektmanagement, um bei Abweichungen von der 
rung neuer Produkte entscheidend. Anhand detaillierter  erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnahmen ergrei­
Projektpläne und einer strikten Orientierung an Erfolgsfristen  fen zu können. 
kann die Entwicklung von Produkten jederzeit überwacht 
werden, mit der Möglichkeit, Gegenmaßnahmen zu ergreifen,  Personalrisiken
falls die geplanten Ziele nicht erreicht werden.  Dem Risiko des Mangels an qualifiziertem Personal wirkt die  ht
c
Gesellschaft extern durch geeignete Maßnahmen im Personal­ eri
b
e
risiken aus Akquisitionen marketing und intern durch umfangreiche Personalentwick­ ag
L
n-
Mit der übernahme und der integration anderer Unterneh­ lungsprogramme entgegen. Auch durch die Einrichtung von  er
z
n
men ist Fresenius Risiken ausgesetzt, die sich nachteilig auf  Langzeitkonten in verschiedenen Bereichen wollen wir die  o
K
die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage auswirken können.  Bindung an unser Unternehmen sichern. Darüber hinaus 
Nach einer Akquisition müssen die Infrastrukturen des erwor­ profitieren unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter u. a. von 
benen Unternehmens integriert, rechtliche und vertragliche  attraktiven Sozialleistungen sowie z. T. von Erfolgsbeteili­
Fragen gelöst, Marketing, Service für Patienten sowie logisti­ gungsprogrammen. Dem generellen Mangel an Klinikfach­
sche Abläufe vereinheitlicht werden. Im Laufe der Integration  personal begegnet Fresenius durch zielgruppenspezifische 
könnte es zum Verlust wesentlicher Führungskräfte kommen,  Maßnahmen. Auf diesem Weg gewinnen wir qualifiziertes und 
und der Geschäftsablauf sowie die Geschäftsbeziehungen   motiviertes Fachpersonal und sichern so den hohen Standard 
zu Kunden und Mitarbeitern könnten in Mitleidenschaft gezo­
gen werden. Ferner könnten Change­of­Control­Klauseln in 
Anspruch genommen werden. Der Integrationsprozess könnte 
106 Konzern-Lagebericht
der Behandlungsqualität. Gleichzeitig sollen junge Mitarbei­ einen Zinsanstieg geschützt, sodass lediglich 31 % bzw. 
ter qualifiziert und an das Unternehmen gebunden werden.   3.038 Mio € einem Zinsänderungsrisiko unterliegen. Eine Sen­
So stellt sich HELIOS z. B. bei Nachwuchsärzten durch eine  sitivitätsanalyse zeigt, dass ein Anstieg der für Fresenius 
intensive Betreuung schon zu Studienzeiten und während  relevanten Referenzzinsen um 0,5 % einen Einfluss auf das 
des praktischen Jahres als attraktiver späterer Arbeitgeber dar.  Konzern ergebnis von weniger als 1 % hätte.
Risiken im Bereich Personalmarketing werden aufgrund all  Fresenius unterliegt als international tätiger Konzern in 
dieser Maßnahmen als nicht wesentlich eingestuft. hohem Maße translationseffekten aufgrund sich ändernder 
Währungsrelationen; hierbei spielt angesichts des starken 
Finanzrisiken US­Geschäfts besonders das Verhältnis von US­Dollar zu Euro 
Aus der internationalen Ausrichtung der Geschäftstätigkeit  eine Rolle. Translationsrisiken werden nicht gesichert. Eine 
ergeben sich für den Fresenius­Konzern vielfältige Fremdwäh­ Sensitivitätsanalyse zeigt, dass eine US­Dollar­Euro­Verände­
rungsrisiken. Die Finanzierung der Geschäftstätigkeit setzt  rung von 1 Cent einen jährlichen Effekt von etwa 60 Mio € 
den Konzern darüber hinaus verschiedenen Zinsänderungs­ auf den Konzernumsatz und von rund 2,5 Mio € auf das Kon­
risiken aus. Um mögliche nachteilige Auswirkungen dieser  zernergebnis hätte. 
Risiken zu begrenzen, setzen wir im Rahmen unseres Risiko­ Als weltweit tätiger Konzern verfügen wir in allen wesent­
managements u. a. auch derivative Finanzinstrumente ein.  lichen Währungsräumen über Produktionskapazitäten. In 
Wir beschränken uns dabei auf marktgängige, außerbörslich  den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz­ und Kos­
gehandelte Instrumente, die wir ausschließlich zur Sicherung  tenbasis in hohem Maße. Die Währungsrisiken aus unserer 
von Grundgeschäften nutzen, nicht aber zu Handels­ oder  Geschäftstätigkeit (transaktionsrisiken) nehmen tendenziell 
Spekulationszwecken. Alle Transaktionen erfolgen mit Banken  in geringerem Maße zu als das Umsatzwachstum. Für die 
mit einem hohen Rating.  Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken in 
Der Fresenius­Konzern betreibt das währungsmanage- fremder Währung betrachten wir die mit hinreichender Wahr­
ment auf der Grundlage einer vom Vorstand verabschiedeten  scheinlichkeit eintretenden Zahlungsströme der nächsten 
Richtlinie, in der Ziele, Organisation und Ablauf der Risiko­ drei Monate als relevante Bemessungsgrundlage für eine Sen­
managementprozesse festgelegt sind. Sie definiert insbeson­ sitivitätsanalyse. Diese unterstellt, dass sich alle Wechsel­
dere die Verantwortlichkeiten für die Ermittlung der Risiken,  kurse, in denen wir zum Stichtag offene Währungspositionen 
für den Abschluss von Sicherungsgeschäften und für die  hatten, um 10 % negativ verändern. Durch Multiplikation der 
regelmäßige Berichterstattung über das Risikomanagement.  ermittelten ungesicherten Währungspositionen mit diesem 
Diese Verantwortlichkeiten sind auf die Entscheidungsstruk­ Faktor ergibt sich ein maximal möglicher negativer Einfluss 
turen in den übrigen Geschäftsprozessen des Konzerns abge­ aus Transaktionsrisiken auf die Ertragslage des Konzerns in 
stimmt. Entscheidungen über den Einsatz derivativer Finanz­ Höhe von 9 Mio €. Weitere Informationen zu den Finanzrisi­
K instrumente im zinsmanagement werden grundsätzlich in  ken finden Sie auch auf den Seiten 187 bis 193 im Konzern­
o
n
ze enger Abstimmung mit dem Vorstand getroffen. Die Geschäfte  Anhang.
rn
-L mit derivativen Finanzinstrumenten werden, bis auf verein­ Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und 
a
g
eb zelte devisenrechtlich bedingte Ausnahmen, unter Kontrolle  Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens­
e
rich der zentralen Treasury­Abteilung des Fresenius­Konzerns  gegenwerte resultieren könnten, sind Gegenstand sorgfältiger 
t
getätigt und unterliegen strenger interner Aufsicht. So ist  und detaillierter Prüfungen unter Einbeziehung externer 
sicher gestellt, dass der Vorstand über alle wesentlichen Risi­ Beratung. Ferner wird die Werthaltigkeit der in der Konzern­
ken und über die bestehenden Sicherungsgeschäfte stets  bilanz enthaltenen Firmenwerte und der sonstigen immate­
umfassend informiert ist.  riellen Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer 
Grundsätzlich ist der Fresenius­Konzern sowohl im Hin­ im Rahmen des jährlichen impairment-tests festgestellt. 
blick auf währungs- als auch zinsrisiken in hohem Maße  Weitere Informationen hierzu finden Sie auf Seite 141 im 
gesichert: Von den Finanzverbindlichkeiten des Fresenius­ Konzern­Anhang.
Konzerns zum 31. Dezember 2011 sind rund 69 % durch 
Festsatzfinanzierungen bzw. durch Zinssicherungen gegen 
konzern-lagebericht      Chancen­ und Risikobericht 107
Das Risiko von zahlungsverzögerungen bzw. -ausfällen  neues Pauschalvergütungssystem für die Dialyse für staatlich 
von Kunden begrenzen wir, indem wir in der Regel die Kredit­ versicherte Patienten (Medicare) eingeführt. Alle Produkte 
würdigkeit von Neukunden bewerten. Zudem führen wir  und Dienstleistungen, die bislang gemäß dem Basis­Erstat­
kontinuierlich Nachfolgebewertungen und Prüfungen der Kre­ tungssatz (Composite Rate) vergütet wurden, sowie separat 
ditlimits durch. Wir überwachen Außenstände bestehender  erstattete Leistungen, wie die Verabreichung bestimmter 
Kunden und bewerten das Ausfallrisiko der Forderungen.  Medikamente und die Durchführung von diagnostischen 
Dies gilt insbesondere in Ländern mit Haushaltsproblemen.  Labortests, werden mit einem Pauschalsatz erstattet. Ab dem 
Durch Maßnahmen, wie z. B. Factoring oder Verkauf über  Jahr 2012 wird der Erstattungsbetrag erstmalig jährlichen 
Distributoren, haben wir im Jahr 2011 an unserem Forde­ Anpassungen unterliegen, die auf dem Anstieg der Kosten 
rungsbestand gearbeitet. Auf diese Länder werden wir auch  eines „Warenkorbs“ aus bestimmten Produkten und Dienst­
im Jahr 2012 verstärkt unser Augenmerk im Forderungs­ leistungen des Gesundheitswesens abzüglich einer Produk­
management richten. tivitätsanpassung beruhen. Die Anpassung für das Jahr 2012 
Als weltweit tätiger Konzern unterliegt Fresenius zahlrei­ beträgt 2,1 %. Zudem unterliegt der Erstattungsbetrag ab 
chen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Die Gesellschaf­ dem 1. Januar 2012 einem Qualitätsanreizprogramm, bei dem 
ten des Fresenius­Konzerns sind Gegenstand regelmäßiger  die vollständige Zahlung der Erstattungsrate an eine Dialyse­
steuerlicher Betriebsprüfungen. änderungen bei den steuer­ klink vom Erreichen bestimmter Mindestanforderungen 
lichen Regelungen und sich durch die Betriebsprüfungen  abhängt. Der Fokus liegt dabei im Jahr 2012 auf der Behand­
ergebende Anpassungen können zu höheren Steuerzahlungen  lung von Blutarmut sowie der Angemessenheit der Dialyse 
führen. Informationen zum Stand der steuerlichen Betriebs­ und in den Folgejahren auf zusätzlichen Maßgrößen, um zu 
prüfungen finden Sie im Konzern­Anhang auf Seite 153. bestimmen, ob die Dialysepatienten eine Behandlung hoher 
Die Finanzverbindlichkeiten betrugen 9.799 Mio € zum  Qualität erhalten. Erfüllt eine Dialyseeinrichtung diese Min­
31. Dezember 2011. Die verschuldung könnte die Fähigkeit  destanforderungen in einem Jahr nicht, unterliegt sie zwei 
zur Zahlung von Dividenden, die Refinanzierung und die Ein­ Jahre später einer Senkung des Medicare­Erstattungsbetrags 
haltung von Kreditklauseln oder die Umsetzung der Geschäfts­ um bis zu zwei Prozent. Sollte es der Gesellschaft in größe­
strategie beeinträchtigen. Vor dem Hintergrund einer anhal­ rem Ausmaß nicht gelingen, die Mindestanforderungen des 
tend schwierigen Lage auf den Finanzmärkten könnten sich  Qualitätsanreizprogramms zu erfüllen, könnte dies zu niedrige­
mögliche Finanzierungsrisiken für Fresenius ergeben. Diese  ren Umsatzerlösen und einem niedrigeren Ergebnis führen.
Risiken reduzieren wir durch einen hohen Anteil an mittel­  Fresenius Medical Care arbeitet mit Klinikleitungen und 
und langfristigen Finanzierungen mit einem ausgewogenen  behandelnden ärzten an änderungen der Abläufe bei der 
Fälligkeitsprofil. Für weitere Konditionen und Fälligkeiten  Behandlung der Patienten und verhandelt über Kosteneinspa­
verweisen wir auf die Darstellung im Konzern­Anhang auf  rungen beim Arzneimittelkauf. Des Weiteren führt die Gesell­
den Seiten 164 ff. sowie auf Seite 71 im Lagebericht. schaft mit dem Ziel, Effizienzsteigerungen und verbesserte  ht
c
Patientenbehandlungserfolge zu erreichen, neue Initiativen  eri
b
e
Staatliche erstattungszahlungen zur Verbesserung der Patientenversorgung bei Dialysebeginn,  ag
L
n-
Die Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt in nahezu  zur Steigerung des Anteils der Heimdialysepatienten und  er
z
n
allen Ländern umfassenden staatlichen regulierungen. Davon  zur Generierung von Kosteneinsparungen in ihren Kliniken  o
K
sind wir insbesondere in den USA und in Deutschland betrof­ ein. Sollte dies Fresenius Medical Care nicht in ausreichen­
fen. Darüber hinaus hat Fresenius weitere allgemein anwend­ dem Maße gelingen, könnte das neue Pauschalvergütungs­
bare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von Land zu  system zu niedrigeren Umsatzerlösen und einem niedrigeren 
Land unterscheiden. Sollte Fresenius gegen diese Gesetze  Ergebnis führen.
oder Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige Rechtsfol­ änderungen der Gesetzgebung bzw. der Erstattungs­
gen nach sich ziehen.  praxis könnten den Umfang der Erstattungen für Dienstleis­
Fresenius erzielt einen wesentlichen Teil des Konzern­ tungen wie auch den Umfang des Versicherungsschutzes 
umsatzes aus staatlichen Erstattungen, z. B. aus Erstattungen 
für Dialysedienstleistungen aus den US­Bundesgesundheits­
versorgungsprogrammen. Zum 1. Januar 2011 wurde ein 
108 Konzern-Lagebericht
beeinflussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkun­ FMCH geltend gemacht. Am 17. Juni 2011 erließ das Bezirks­
gen auf die Geschäftstätigkeit und die Vermögens­, Finanz­  gericht im Hinblick auf einen nach dem False Claims Act  
und Ertragslage von Fresenius haben. geltend gemachten Klagepunkt ein Gesamturteil gegen RCG 
über 83 Mio US$. Am 23. Juni 2011 hat Fresenius Medical 
rechtsrisiken Care Berufung beim US­Berufungsgericht eingelegt. Obwohl 
Risiken, die sich im Zusammenhang mit rechtsstreitig- Fresenius Medical Care zum Ausgang des Verfahrens keine 
keiten ergeben, werden innerhalb des Unternehmens fort­ Zusicherungen machen kann, ist sie der Ansicht, dass RCG 
laufend identifiziert, bewertet und kommuniziert. Unterneh­ die Leitung der Method­II­Zulieferungsgesellschaft im Ein­
men in der Gesundheitsbranche sind regelmäßig Klagen  klang mit geltendem Recht durchgeführt hat, dass eine Statt­
wegen Sorgfaltspflichtverletzungen, Produkthaftung, Verlet­ gabe der von den Vereinigten Staaten geltend gemachten 
zung ihrer Gewährleistungspflichten, Patentverletzungen,  Klagebegehren nicht zu erwarten ist, dass die Entscheidungen 
Behandlungsfehlern und anderen Ansprüchen ausgesetzt.  des Bezirksgerichts aufgehoben werden und dass sie ihre 
Diese können Schadenersatzforderungen und Kosten für die  Position im Verfahren am Ende durchsetzen wird. 
Rechtsverteidigung mit sich bringen, unabhängig davon, ob  RCG könnte möglichen Freistellungsansprüchen früherer 
letztlich ein Schadenersatzanspruch besteht. Klageverfahren  Mitglieder des Board of Directors ausgesetzt sein. Diese sind 
können ferner dazu führen, dass Risiken dieser Art zukünftig  Beklagte in einem Sammelklageverfahren, in dem ehemalige 
nicht mehr zu angemessenen Bedingungen versichert wer­ Aktionäre dieser Gesellschaft Schadenersatz verlangen. 
den können. Produkte aus der Gesundheitsbranche können  Fresenius Medical Care ist der Auffassung, dass die ehe­
zudem Rückruf aktionen und Patentverletzungsklagen unter­ maligen Board­Mitglieder in dem Rechtsstreit obsiegen wer­
liegen.  den und sich deshalb ein möglicher Anspruch erledigen wird.
Im Jahr 2003 wurde ein abschließender Vergleich geschlos­ Weitere Angaben zu rechtlichen Verfahren, insbesondere 
sen zur endgültigen Beilegung der Gläubigeranfechtungs­ zu wesentlichen Patentstreitigkeiten, finden Sie auf den Seiten 
forderungen sowie aller weiteren sich aus dem Insolvenzver­ 182 bis 186 im Konzern­Anhang.
fahren von W.R. Grace ergebenden Rechtsangelegenheiten  Darüber hinaus ist der Fresenius­Konzern in verschiedene 
im Zusammenhang mit der NMC­Transaktion des Jahres 1996.  Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus der Geschäfts­
Nachdem der W.R. Grace & Co.­Reorganisations­ und Sanie­ tätigkeit ergeben. Auch wenn es nicht möglich ist, den Aus­
rungsplan bestätigt worden ist, wird Fresenius Medical Care  gang dieser Streitigkeiten vorherzusagen, erwarten wir aus 
gemäß der Vergleichsvereinbarung insgesamt 115 Mio US$  den heute anhängigen Verfahren keine wesentlichen negativen 
ohne Zinsen an die W.R. Grace & Co.­Konkursmasse bzw. an  Auswirkungen auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage.
eine andere, vom Gericht festge legte Stelle zahlen. Die Ver­
gleichsvereinbarung wurde vom US­Konkursgericht geneh­ Sonstige risiken
K migt. Im Januar und Februar 2011 hat das US­Konkursgericht  Risiken sonstiger Art, z. B. umweltrisiken, risiken aus Steu-
o
n
ze die Bestätigung des Gesamtreorganisations­ und Sanierungs­ erungs- und controllingsystemen oder im Bereich unserer 
rn
-L plans angeordnet und diese Bestätigungsanordnungen wur­ Informationstechnologiesysteme, wurden als nicht wesentlich 
a
g
eb den von dem US­Bezirksgericht am 31. Januar 2012 bestätigt.  eingestuft. So tritt Fresenius Risiken im Bereich der infor-
e
rich Im Juli 2007 hat die US­Staatsanwaltschaft eine Zivilklage  mationstechnologie durch Sicherungsmaßnahmen, Kontrol­
t
gegen RCG und FMCH in ihrer Eigenschaft als aktuelle Mutter­ len und Prüfungen entgegen. Darüber hinaus begegnen wir 
gesellschaft der RCG vor dem US­Bezirksgericht für den  diesen Risiken durch kontinuierliche Investitionen in Hard­ 
Eastern District von Missouri erhoben. Mit der Klage werden  und Software; gleichzeitig verbessern wir stetig unser System­
Schadenersatzansprüche und Strafmaßnahmen im Hinblick  Know­how. Solche Risiken decken wir im Rahmen eines 
auf die Geschäftstätigkeit der Method­II­Zulieferungs gesell­ detaillierten Notfallplans ab, den wir kontinuierlich verbessern 
schaft von RCG im Jahr 2005 vor dem Erwerb von RCG durch  und testen. Wichtige Systeme, wie internationale IT­Systeme 
oder Kommunikationsinfrastruktur, halten wir re dundant 
vor. Um organisatorische Risiken, wie Manipulationen oder 
konzern-lagebericht      Nachtragsbericht 109
unzulässige Zugriffe, zu minimieren, haben wir einen Zu­ nAcHtrAgSbericHt
griffsschutz durch Passwörter eingerichtet; außerdem sind 
Unternehmens richtlinien zu beachten, die auch die Berechti­ Im August 2011 hat Fresenius Medical Care eine Vereinba­
gungsvergabe regeln und deren Einhaltung durch Kontrollen  rung zur Übernahme von Liberty Dialysis Holdings, Inc., der 
überprüft wird. Daneben führen wir operative und sicher­ Holdinggesellschaft der beiden US­Unternehmen Liberty 
heitsbezogene Prüfungen durch. Dialysis und Renal Advantage geschlossen. Der Kaufpreis 
wird einschließlich der Übernahme der Finanzverbindlich­
beurteilung Der geSAMtriSikoSituAtion  keiten voraussichtlich rund 1,7 Mrd US$ betragen. Zuvor 
Grundlage der Einschätzung des Gesamtrisikos ist das von  hatte sich Fresenius Medical Care bereits für zusätzliche rund 
Fresenius eingesetzte Risikomanagement, das seinerseits  300 Mio US$ an Renal Advantage beteiligt. Der Erwerb der 
vom Management regelmäßig überprüft wird. Zu den Risiken  Liberty Dialysis Holdings, Inc. bedarf noch der Zustimmung 
von Fresenius gehören zum einen die nicht von der Gesell­ der zuständigen US­Kartellbehörden. Der Abschluss der 
schaft unmittelbar beeinflussbaren Faktoren, wie die allge­ Transaktion wird für das 1. Quartal 2012 erwartet. Liberty 
meine Entwicklung der nationalen und globalen Wirtschafts­ Dialysis Holdings, Inc. erwirtschaftet mit rund 260 Dialysekli­
lage, die wir regelmäßig analysieren. Zum anderen gehören  niken einen Jahresumsatz von rund 1 Mrd US$. Fresenius 
dazu von Fresenius unmittelbar beeinflussbare, zumeist opera­ Medical Care geht davon aus, dass Dialysekliniken veräußert 
tive Risiken, die wir frühzeitig antizipieren und gegen die wir,  werden müssen, um die behördlichen Genehmigungen zu 
falls notwendig, Maßnahmen einleiten. Zum jetzigen Zeit­ erhalten.
punkt sind keine dieser Risiken für die zukünftige Entwick­ Im Oktober 2011 hat die HELIOS Kliniken GmbH einen 
lung erkenn bar, die zu einer dauerhaften und wesentlich  Vertrag über den Erwerb von 94,7 % der Anteile an der Damp 
negativen Beeinträchtigung der Vermögens­, Finanz­ und  Gruppe geschlossen. Damp zählt zu den zehn größten priva­
Ertragslage des Fresenius­Konzerns führen könnten. Organi­ ten Krankenhausbetreibern in Deutschland. Mit dem Erwerb 
satorisch haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, um  von Damp erhöht HELIOS seine Präsenz in den Bundeslän­
frühzeitig über mögliche Risikosituationen informiert zu sein  dern Schleswig­Holstein, Mecklenburg­Vorpommern und 
und um entsprechende Steuerungsmaßnahmen ergreifen zu  Hamburg. Die Damp Kliniken sind ausgezeichnet positioniert 
können. und bieten sehr gute Wachstumsmöglichkeiten.
Aufgrund der Nähe zu den HELIOS Kliniken Schwerin hat 
rAting DeS unterneHMenS HELIOS die Damp Klinik Wismar mit 505 Betten und einem 
Die Kreditwürdigkeit von Fresenius wird von den führenden  Umsatz von rund 60 Mio € veräußert, um kurzfristig die kar­
Rating­Agenturen Moody’s, Standard & Poor’s und Fitch  tellrechtlichen Genehmigungen zu erhalten. Adjustiert um 
bewertet und regelmäßig überprüft. Standard & Poor’s stuft  diese Veräußerung hat die Damp Gruppe im Jahr 2010 einen 
die Fresenius SE & Co. KGaA weiterhin mit BB Ausblick   Umsatz von rund 427 Mio € erzielt. Die Akquisition soll  ht
c
positiv, Moody’s unverändert mit Ba1 Ausblick stabil ein. Im  Ende des 1. Quartals bzw. Anfang des 2. Quartals 2012 abge­ eri
b
e
August 2011 hat Fitch die Bewertung angehoben und die  schlossen werden. ag
L
n-
Fresenius SE & Co. KGaA mit BB + und Ausblick stabil ein­ Im Januar 2012 hat Fresenius Medical Care drei vorran­ er
z
n
gestuft. gige, unbesicherte Anleihen in Euro und US­Dollar platziert.  Ko
Der Emissionserlös in Höhe von rund 1,81 Mrd US$ soll für 
RATING DER FRESENIUS SE & CO. KGAA Akquisitionen, einschließlich der Übernahme von Liberty 
Dialysis Holdings, Inc., zur Rückzahlung von Finanzverbind­
Standard  
& Poor’s Moody’s Fitch lichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet 
Unternehmensrating BB Ba1 BB + werden. Der Coupon der Anleihe über 800 Mio US$ mit Fäl­
Ausblick positiv  stabil stabil ligkeit im Jahr 2019 beträgt 5,625 %, bei der Anleihe über 
700 Mio US$ mit Fälligkeit im Jahr 2022 liegt der Coupon bei 
5,875 %. Der Coupon der Anleihe über 250 Mio € mit Fällig­
keit im Jahr 2019 beträgt 5,25 %. Alle Anleihen wurden zum 
Nennwert ausgegeben. 
110 Konzern-Lagebericht
Nach Schluss des Geschäftsjahres 2011 haben sich keine  Entwicklungs­ und Schwellenländern. So bieten sich für 
wesentlichen änderungen im Branchenumfeld ergeben.  uns in Ländern Asiens und Lateinamerikas, aber auch in 
Sonstige Vorgänge mit wesentlicher Auswirkung auf die Ver­ Osteuropa überdurchschnittliche und nachhaltige Wachs­
mögens­, Finanz­ und Ertragslage sind nach Schluss des  tumschancen. Mit der Verbesserung der wirtschaftlichen 
Geschäftsjahres ebenfalls nicht eingetreten. Rahmenbedingungen werden sich mit der Zeit auch ent­
sprechende Vergütungsstrukturen und funktionierende 
Gesundheitssysteme etablieren. Wir werden unsere loka­
PrognoSebericHt len Geschäftsaktivitäten in diesen Regionen stärken und 
sukzessive weitere Produkte aus unserem Portfolio in die­
Einige der im Lagebericht enthaltenen Angaben, einschließ­ sen Märkten einführen.
lich der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten und Inves­ ▶   Die entwicklung innovativer Produkte und therapien: 
titionsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der  Diese bietet uns Chancen, unsere Marktposition in den 
Branche oder zu Wettbewerbsbedingungen und zur Finanz­ Regionen weiter auszubauen. Dabei spielen neben der 
lage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese wurden  Innovationskraft Qualität, Verlässlichkeit und die ein fache 
auf der Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des  Handhabung unserer Produkte und Therapien eine ent­
Vorstands über künftige, den Konzern möglicherweise betref­ scheidende Rolle. So wäre bei Fresenius Medical Care 
fende Ereignisse und auf Basis unserer Mittelfristplanung  langfristig z. B. die Entwicklung von tragbaren künstlichen 
formuliert. Solche in die Zukunft gerich teten Aussagen unter­ Nieren denkbar, auch wenn die Forschungsvorhaben 
liegen naturgemäß Risiken, Ungewiss heiten, Annahmen und  dazu noch am Anfang stehen. Bei Fresenius Kabi arbeiten 
anderen Faktoren, die dazu führen können, dass die tatsäch­ wir an der Entwicklung neuer generischer Produkte, um 
lichen Ergebnisse einschließlich der Finanzlage und der  diese nach Auslauf der Patente der Originalpräparate auf 
Profitabilität von Fresenius wesentlich von denjenigen abwei­ den Markt bringen zu können.
chen – in positiver wie in nega tiver Hinsicht –, die in diesen  ▶   Die Ausweitung der regionalen Präsenz: Vor allem in den 
Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen oder  stark wachsenden Märkten in der Region Asien­Pazifik, 
beschrieben werden. Informationen hierzu finden Sie auch in  in Lateinamerika und in Osteuropa sehen wir weiteres 
unserem Chancen­ und Risikobericht auf den Seiten 101 ff. Potenzial, unsere Marktanteile zu erhöhen. So bieten sich 
u. a. in China, dem bevölkerungsreichsten Land der Erde, 
geSAMtAuSSAge unD Mittel FriStiger   langfristig ausgezeichnete Wachstumschancen, zum einen 
AuSblick im Bereich der Ernährungs­ und Infusionstherapie bei 
Die Aussichten des Fresenius­Konzerns für die kommenden  Fresenius Kabi, die bereits eine führende Marktposition 
Jahre schätzen wir weiterhin als positiv ein. Wir arbeiten  in diesem Land erreicht hat, aber auch bei Fresenius 
K fortwährend daran, unsere Kosten zu optimieren, unsere Kapa­ Medical Care auf dem Gebiet der Dialyse.
o
n
ze zitäten anzupassen, um unsere Patienten und Kunden ver­ Wir setzen ebenso darauf, sukzessive Produkte und 
rn
-L lässlich versorgen und beliefern zu können, sowie unseren  Therapien aus unserem bestehenden Portfolio in Ländern 
a
g
eb Produktmix zu verbessern. Wir erwarten, dass diese Aktivitä­ ein zuführen, in denen wir noch nicht über ein umfassen­
e
rich ten zu Ergebnisverbesserungen führen. Ferner ergeben sich  des Sortiment verfügen. So bietet uns APP Pharma ceuticals 
t
gute Wachstumschancen für Fresenius vor allem aus folgen­ im Unternehmensbereich Fresenius Kabi eine Plattform, 
den Faktoren: Produkte aus dem existierenden Portfolio in den USA ein­
zuführen. 
▶   Das stetige wachstum der Märkte, in denen wir tätig  ▶   Der Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts: Hier ergeben 
sind: Hier sieht Fresenius sehr gute Chancen, von dem  sich für Fresenius Helios Chancen im deutschen Kranken­
hohen Bedarf an Gesundheitsversorgung zu profitieren.  hausmarkt durch die weitere Privatisierung öffentlicher 
Dieser resultiert aus der älter werdenden Bevölkerung  Kliniken. Grundlegend neue Chancen könnten sich u. a. für 
und dem technischen Fortschritt, wird aber auch getrie­ Fresenius Medical Care ergeben. Ob und in welcher Form 
ben durch die noch unzureichende Versorgung in den 
konzern-lagebericht      Prognosebericht 111
privatwirtschaftliche Unternehmen Dialysebehandlungen  (Verschuldungsgrad) betrug 2,8 per 31. Dezember 2011. Wir 
anbieten können, hängt von dem jeweiligen Gesundheits­ erwarten, dass diese Kennzahl aufgrund der angekündigten 
system eines Landes und dessen rechtlichen Rahmenbe­ Akquisitionen am Jahresende 2012 bei ≤ 3,0 liegt.
dingungen ab. Für Fresenius Medical Care bieten sich  Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Bilanz­
Chancen, neue Märkte zu erschließen oder Marktanteile  aufstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäftsent­
auszubauen, wenn ein Land sich für private Dialyseanbie­ wicklung im Jahr 2012 und darüber hinaus beeinflussen könn­
ter öffnet oder die Zusammenarbeit zwischen öffentli­ ten. Wesentliche Risiken werden im Risikobericht erläutert. 
chen und privaten Anbietern zulässt. Sollten sich z. B. in  Wie in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele 
Japan die Rahmenbedingungen für den Betrieb von Dialy­ zu erreichen und – wenn möglich – zu übertreffen.
sekliniken für privatwirtschaftlich tätige Unternehmen 
ändern, ergäben sich für Fresenius Medical Care hieraus  künFtige AbSAtzMärkte
neue Absatzmöglichkeiten, da Japan einer der größten  Als international operierendes Unternehmen bieten wir 
Dialysemärkte der Welt ist. Deutschland ist – gemessen  unsere Produkte und Dienstleistungen in rund 170 Ländern 
an der Zahl der Dialysepatienten – der fünftgrößte Markt  an. Wir erwarten, dass sich in unseren Märkten, insbeson­
der Welt. Mit unseren Produkten sind wir hier führend.  dere in Europa, Asien­Pazifik und Lateinamerika, die Konso­
Dialysekliniken werden zwar überwiegend von nieder­ lidierung weiter fortsetzt. Wir gehen daher insgesamt davon 
gelassenen ärzten, Krankenhäusern oder gemein nützigen  aus, dass sich für Fresenius Möglichkeiten eröffnen, sich 
Organisationen betrieben, seit einigen Jahren kann die  sowohl über die Erhöhung der regionalen Präsenz als auch 
Gesellschaft jedoch Dialysedienstleistungen im Rahmen  über die Arrondierung des Produktprogramms neue Absatz­
von Medizinischen Versorgungszentren (MVZ) anbieten.  märkte zu erschließen. 
Fresenius Medical Care versteht sich als Partner der Kun­ In den USA verfügen Fresenius Medical Care und der 
den beim Aufbau von neuen Versorgungsstrukturen im  Wettbewerber DaVita bereits über einen Marktanteil von rund 
deutschen Gesundheitswesen und wird sich bietende Gele­ 66 %. Daher sind dort – auch aufgrund potenzieller kartell­
genheiten wahrnehmen, um das Geschäft durch ein sol­ rechtlicher Restriktionen – eher nur kleinere Akquisitionen zu 
ches Engagement langfristig zu stärken. Ende des Jahres  erwarten. Darüber hinaus erschließen sich für Fresenius 
2011 war Fresenius Medical Care an zehn MVZ beteiligt  neue Absatzmärkte durch die sukzessive regionale Ausdeh­
(2010: acht). nung des bestehenden Produkt­ und Dienstleistungspro­
▶   Selektive Akquisitionen: Neben gutem organischem  gramms. So agiert Fresenius Medical Care aufgrund unter­
Wachstum als Basis unseres Geschäfts werden wir auch  schiedlicher regionaler und rechtlicher Rahmenbedingungen 
künftig die Chancen nutzen, über kleine und mittlere  in einigen Ländern ausschließlich als Anbieter von Dialyse­
Akquisitionen zu wachsen, um unsere Produktpalette zu  produkten. Sollten sich in diesen Ländern die Rahmenbedin­
erweitern und die regionale Präsenz zu stärken.  gungen ändern, könnte das Unternehmen möglicherweise  ht
c
zusätzlich Dialysedienstleistungen anbieten. eri
b
e
Darüber hinaus nehmen wir leistungswirtschaftliche chan- In China hat Fresenius Medical Care sowohl das Produkt­ ag
L
n-
cen wahr, die sich aus dem operativen Geschäft durch Kosten­ geschäft als auch die Kooperationen mit Krankenhäusern bei  er
z
n
management und Effizienzsteigerungen ergeben. Dazu zäh­ Dialysedienstleistungen erneut stark erweitert und beabsich­ o
K
len u. a. ein weiter optimierter Beschaffungsprozess und eine  tigt, dies auch in den folgenden Jahren fortzusetzen. Daneben 
kosteneffiziente Produktion. Unsere Beschaffungsprozesse  hat die Fresenius Medical Care ein Pilotprojekt einer eigenen 
richten wir immer stärker global aus, um von zusätzlichen  Dialyseklinik gestartet: Die Zulassung für eine Dialyseklinik  
Synergien zu profitieren. in der chinesischen Provinz Jiangsu ist bereits erteilt. Sie soll 
Akquisitionen, im Wesentlichen der Erwerb von APP  Mitte des Jahres 2012 eröffnet werden. In der Region Asien 
Pharmaceuticals, haben im Jahr 2008 zu deutlich höheren  wird neben China mittelfristig auch der indische Markt zuneh­
Finanzverbind lichkeiten des Konzerns mit entsprechenden  mend interessant. Hier sind wir seit den 90er Jahren über 
Effekten auf das Zinsergebnis geführt. Inzwischen haben wir  Distributoren auf dem Produktmarkt vertreten. Die lokalen 
die verschuldungskennziffern des Konzerns deutlich verbes­
sert. Die Kennziffer Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 
112 Konzern-Lagebericht
und regionalen Gesundheitsbehörden in Indien fördern PPP­ da hier die fiskalischen Probleme und die Schwierigkeiten 
Modelle. Wir beabsichtigen mit größeren regionalen und  am Arbeits­ und Immobilienmarkt weniger stark ausgeprägt 
städtischen öffentlichen Krankenhäusern entsprechende Ver­ sind.
sorgungsverträge abzuschließen. Gleichfalls streben wir im  In den Peripherieländern werden die massiven Konsolidie­
Jahr 2012 die Eröffnung einer eigenen Dialyseklinik in Delhi  rungs­ und Refinanzierungserfordernisse insbesondere in 
an. Die zunehmende Bedeutung der Märkte China und Indien  Spanien und Italien das Wirtschaftswachstum weiter bremsen. 
mit Wachstumsraten der Dialysepatientenzahlen von deutlich  In Griechenland und Portugal wird die Rezession anhalten. 
mehr als 10 % pro Jahr sollte unser Wachstum in der Region  Die rückläufige Nachfrage aus diesen Ländern wird sich auch 
insgesamt beschleunigen. negativ auf die Exportwirtschaft der Kernländer auswirken.
Fresenius Kabi plant, im Jahr 2012 Produkte aus ihrem  Für Deutschland geht man von einer Abschwächung im 
Programm in den USA einzuführen. Zuge eines sich eintrübenden weltwirtschaftlichen Umfelds 
Fresenius Vamed erwartet in den entwickelten Ländern  aus, die zu einer Stagnation des Wachstums im Jahr 2012 füh­
ein Wachstum im Bereich von Lebenszyklus­ und PPP­Pro­ ren kann. Von der inländischen Nachfrage werden positive, 
jekten sowohl im Projekt­ als auch im Dienstleistungsgeschäft.  vom Außenbeitrag aller Voraussicht nach jedoch negative 
In den aufstrebenden Märkten soll die Marktposition bei  Impulse erwartet.
erfolgreich abgewickelten Aufträgen im Projekt­ und Dienst­ Umfangreiche Schritte zur Eindämmung der Schulden­
leistungsgeschäft weiter ausgebaut und darüber hinaus neue  krise wurden Ende des Jahres 2011 im Euro­Raum verab­
Zielmärkte erschlossen werden. schiedet. Mit einem Kredithebel zur Volumenerhöhung der 
Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität (EFSF) soll eine 
geSAMtwirtScHAFtlicHer AuSblick höhere Wirksamkeit erreicht werden, insbesondere im Hin­
Die Finanz­ und Wirtschaftskrise ist nicht überwunden: Die  blick auf eine möglicherweise erforderliche Unterstützung 
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2012 bleibt risiko­ von Italien und Spanien. Für Griechenland wird ein deutlich 
behaftet. Viele Industrienationen leiden unter einer hohen  höherer Schuldenschnitt für die privaten Gläubiger erwartet, 
Arbeitslosigkeit, einer schwachen Vermögenspreisentwick­ der den Finanzbedarf begrenzen und die Rückkehr des Landes 
lung und einer ausgeweiteten Verschuldung der privaten  an den Kapitalmarkt bis zum Jahr 2020 ermöglichen soll. 
Haushalte, die den privaten Konsum dämpft. Die wirtschaftli­
che Dynamik wird insofern von der Schulden­ und Banken­ uSA
krise und der erfolgreichen Umsetzung der Konsolidierungs­ Die Konjunktur in den USA wird sich im Jahr 2012 voraus­
pläne bestimmt werden. Eine nach wie vor sehr expansiv  sichtlich etwas beleben. Angesichts der nur geringfügigen 
ausgerichtete Geldpolitik dürfte hingegen weiter stabilisierend  Erholung des Arbeitsmarktes sowie der noch immer hohen 
wirken. Für die Schwellenländer bleibt der Ausblick positiv,  Verschuldung der privaten Haushalte dürfte die Konsum­
K insbesondere die Länder Asiens dürften weiterhin stützende  nachfrage gedämpft bleiben. Zudem bleibt eine rasche Erho­
o
n
ze Impulse für die Weltwirtschaft geben. Vor diesem Hinter­ lung des Immobilienmarktes vermutlich vorerst aus, wenn­
rn
-La grund wird erwartet, dass sich im Jahr 2012 das globale BIP  gleich jüngste Entwicklungen auf ein Ende des Preisverfalls 
g
eb um 3,3 % erhöhen sollte.  hindeuten. Allerdings ist eine Ausweitung der Investitions­
e
rich tätigkeit zu erwarten aufgrund der unerwartet starken, pro­
t
euroPA duktivitätsgetriebenen Zunahme der Unternehmensgewinne 
Experten erwarten für das Jahr 2012 eine konjunkturelle  im Vorjahr. Darüber hinaus sollte die expansiv ausgelegte 
Abkühlung im Euro­Raum mit großen Unterschieden zwi­ Geldpolitik für positive Impulse sorgen. Da die Konsolidierung 
schen einzelnen Ländern. Bestenfalls wird mit einer Stagna­ der öffentlichen Haushalte erst ab dem Jahr 2013 spürbar 
tion gerechnet; vorsichtigere Prognosen beziffern einen  werden dürfte, wird für das Jahr 2012 von einem BIP­Zuwachs 
Rückgang des BIP in Höhe von ­ 0,5 %. in Höhe von 2,5 % ausgegangen. 
Die kernländer wie Frankreich, Deutschland und die 
Benelux­Staaten werden sich voraussichtlich positiv von den 
Peripheriestaaten wie Spanien, Portugal und Italien abheben, 
Quelle: Sachverständigenrat – Jahresgutachten 2011 / 2012, Banken­Research
konzern-lagebericht      Prognosebericht 113
ASien Rückgang der Rohstoffpreise. Dennoch wird die Wirtschafts­
Für die asiatischen Schwellenländer, speziell China und  entwicklung dieser Länder voraussichtlich stärker sein als 
Indien, wird für das Jahr 2012 die kräftigste Konjunkturent­ der Durchschnitt dieser Region. 
wicklung erwartet mit einem BIP­Wachstum von insgesamt  Für brasilien ist zu erwarten, dass die Aussichten für 
6,9 % (Asien ohne Japan). Die private Nachfrage sollte weiter­ Beschäftigung und Einkommen gut bleiben und sich somit 
hin zunehmen. Jedoch könnten der Rückgang der Exporte  positive Impulse für die Konsumnachfrage ergeben. Es wird 
und die nachlassende Konjunktur in den Industrieländern das  ein Zuwachs des BIP von 3,2 % prognostiziert. 
Wachstum dämpfen. Das BIP­Wachstum in Argentinien im Jahr 2012 sollte sich 
Die Schwellenländer werden – wenn auch in verringertem  deutlich auf 2,9 % verringern: Von der Politik werden kaum 
Maße – abhängig bleiben von den Industrieländern, für die  Wachstumsimpulse erwartet, zudem belasten die anhaltende 
ein Großteil der Exporte bestimmt ist. Strukturelle Faktoren,  Kapitalflucht und die hohe Inflation.
wie der Aufholprozess gegenüber den Industrienationen, die  Angesichts der nach wie vor starken Abhängigkeit von 
junge und weiter wachsende Bevölkerung sowie eine verbes­ der US­Wirtschaft wird für Mexiko ein Wachstum von 3,3 % 
serte Infrastruktur, werden unverändert ein Wachstumsmotor  antizipiert.
für die Volkswirtschaften sein. Im Zuge des hohen Wachs­
tums ist von steigender Inflation auszugehen. geSunDHeitSSektor unD Märkte
Die wichtigsten Triebfedern in china dürften wie bisher  Der Gesundheitssektor zählt nach wie vor zu den weltweit 
die Export­ und Investitionstätigkeit sein. Des Weiteren ist von  bedeutendsten Wirtschaftszweigen und gilt als weitestgehend 
einer wachsenden Binnennachfrage auszugehen, die jedoch  konjunkturunabhängig. Die Nachfrage insbesondere nach 
die erwartete verhaltene Exportnachfrage angesichts der Kon­ lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten und Dienst­
junkturschwäche auf den wichtigsten Absatzmärkten nicht  leistungen wird aufgrund ihrer medizinischen Notwendigkeit 
wird auffangen können. Die bereits Ende des Jahres 2011 voll­ und der Alterung der Gesellschaft weiter steigen. 
zogene Kehrtwende hin zu einer Lockerung der Geldpolitik  Experten schätzen jedoch, dass staatliche Finanzierungs­
und die erhöhten staatlichen Sozialleistungen sollten einem  engpässe zu größerem Preisdruck und geringerem Umsatz­
verlangsamten Wachstum entgegenwirken. Weitere fiskal­ wachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen Unternehmen 
politische Impulse zur Ankurbelung des Konsums werden  führen könnten. Im Zuge der weltweiten Finanz­ und Staats­
erwartet. Für das Jahr 2012 wird mit einem leicht rückläufigen  schuldenkrise zeigen sich in einigen Ländern, z. B. Grie­
Wachstum in Höhe von 8,3 % gerechnet. chenland, erhebliche Finanzierungsprobleme im Bereich der 
In indien wird die Konjunktur maßgeblich durch den pri­ Gesundheitsversorgung. Insbesondere bei den Industrielän­
vaten Konsum getragen. Die Wachstumsrate im Jahr 2012  dern wird von einem zunehmenden Spardruck ausgegangen, 
könnte unverändert zum Vorjahr 7,3 % betragen. Dies setzt  da die Gesundheitsausgaben hier einen hohen Anteil am 
jedoch voraus, dass Indien die hohe Inflation drosseln kann. Staatshaushalt ausmachen. ht
c
Die wirtschaftliche Entwicklung in Japan wird weiterhin  Bei allen Herausforderungen erwarten Branchenbeob­ eri
b
e
belastet durch die starke japanische Währung und die welt­ achter für den Gesundheitssektor in nächster Zeit jedoch  ag
L
n-
weite Konjunkturschwäche. Der Aufbau der Krisengebiete  eine vergleichsweise solide finanzielle Entwicklung. Demo­ er
z
n
nach dem Erdbeben und Nachholeffekte sollten sich hingegen  grafischer Wandel, wissenschaftlicher Fortschritt und die  o
K
positiv auswirken. Experten schätzen das BIP­Wachstum im  große Zahl schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen dürften 
Jahr 2012 auf 0,7 %. das Wachstum vorantreiben. Darüber hinaus sollten der 
Bedarf nach einer breiteren medizinischen Basisversorgung 
 lAteinAMerikA und die zunehmende Nachfrage nach hochwertigen Thera­
Für lateinamerika wird ein leicht abgeschwächtes, aber  pien in den Schwellenländern weiterhin zu stetigen Zuwachs­
immer noch robustes Wachstum von 3,6 % im Jahr 2012  raten führen. Auch die Verbesserung des Patientennutzens, 
erwartet. Der Konjunktur der Rohstoffexporteure (z. B. Brasi­ die Qualität der Behandlung sowie die Prävention werden im 
lien) wird etwas an Schwung genommen durch den leichten  Gesundheitswesen eine immer wichtigere Rolle spielen.
114 Konzern-Lagebericht
Der DiAlySeMArkt Der ursprünglich neue gebündelte Erstattungssatz wurde im 
Wir erwarten, dass im Jahr 2012 die Zahl der Dialysepatienten  Jahr 2011 mit einer Reduzierung von 2 % im Vergleich zu 
weltweit um etwa 6 % zunehmen wird. Dabei sollten die z. T.  den geschätzten Kosten des vorhergehenden Erstattungssys­
erheblichen regionalen Unterschiede unverändert bestehen  tems eingeführt. Zusätzlich hat die Behörde des staatlichen 
bleiben: Für die USA, Japan sowie Mittel­ und Westeuropa  Gesundheitsfürsorgeprogramms (Centers for Medicare and 
rechnen wir angesichts der bereits relativ hohen Prävalenz mit  Medicaid, CMS) eine weitere einmalige Reduzierung von 
einem Wachstum der Patientenzahlen in der Größenordnung  3,1 % vorgenommen. Allerdings wurde diese zum 1. April 
von 2 bis 4 % p. a. In vielen Entwicklungsländern jedoch ist  2011 nach erfolgreichen Verhandlungen mit der Behörde 
der Bedarf längst noch nicht gedeckt. Hier erwarten wir eine  wieder eingestellt. 
Zunahme der Patientenzahlen von bis zu 10 %, in einzelnen  Ab dem laufenden Geschäftsjahr wird der Erstattungs­
Ländern sogar noch darüber. Die Tatsache, dass mehr als  satz jährlich an die Inflationsentwicklung angepasst. Für das 
80 % der Weltbevölkerung in vergleichsweise wirtschaftlich  Jahr 2012 liegt die Erhöhung bei 2,1 %, und auch in den  
wachstumsstarken Ländern leben, macht deutlich, wie groß  folgenden Jahren soll auf Basis der vorliegenden Gesetzes­
das Potenzial für das gesamte Spektrum der Dialysebehand­ entwürfe der Inflationsausgleich auf einem vergleichbaren 
lung und ­produkte ist. Niveau liegen. 
Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu weiter  Das neue Pauschalvergütungssystem wird in den USA 
wachsenden Dialysemärkten bei, u. a. die älter werdende  über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt, so dass die 
Bevölkerung und die steigende Zahl von Menschen, die an  Implementierung für alle Dialysekliniken zum 1. Januar 2014 
Diabetes und Bluthochdruck leiden. Dies sind Erkrankungen,  abgeschlossen sein wird. Fresenius Medical Care hat sich be­
die dem terminalen Nierenversagen oft vorausgehen. Zudem  reits frühzeitig für eine Umstellung auf das neue Erstattungs­
steigt die Lebenserwartung von Dialysepatienten dank der  system mit nahezu allen Dialysekliniken zum 1. Januar 2011 
sich stetig verbessernden Behandlungsqualität und des auch  entschlossen. 
in den Entwicklungsländern steigenden Lebensstandards. Weitere Informationen hierzu finden Sie auf Seite 107 f. 
Das Volumen des globalen Dialysemarktes, das im Jahr  des Lageberichts. 
2011 nach vorläufigen Schätzungen etwa 75 Mrd US$ betrug, 
sollte nach unseren Erwartungen jährlich um etwa 4 % wach­ Der MArkt Für inFuSionS- unD ernäHrungS-
sen, unveränderte Wechselkursrelationen vorausgesetzt. tHerAPien, generiScHe i.v.-ArzneiMittel  
Im Januar 2011 wurde in unserem größten Absatzmarkt –  unD MeDizintecHniScHe ProDukte
den USA – ein neues Vergütungssystem für staatlich versi­ Der Markt für infusionstherapien und klinische ernährung 
cherte Dialysepatienten eingeführt. Produkte und Dienstleis­ in Mittel­ und Westeuropa wird in den kommenden Jahren 
tungen, die bislang gemäß dem Basis­Erstattungssatz vergütet  voraussichtlich auch weiterhin im niedrigen einstelligen Pro­
K wurden, sowie separat erstattete Leistungen, wie die Ver­ zentbereich wachsen. Allerdings setzen sich Bestrebungen 
o
n
ze abreichung bestimmter Medikamente und die Durchführung  zur Kosteneinsparung im Gesundheitswesen angesichts der 
rn
-L diagnostischer Labortests, werden seither mit einem Pauschal­ Finanzsituation der Länder unvermindert fort. Hohes Wachs­
a
g
eb satz erstattet. Dieser Pauschalsatz wird an individuelle Pati­ tumspotenzial bieten uns nach wie vor die Regionen Asien­
e
rich entenmerkmale, z. B. Alter und Gewicht, angepasst, gilt aber  Pazifik sowie Lateinamerika und Osteuropa. Dort erwarten 
t
auch für Patienten, deren medizinisch notwendige Versor­ wir ein Marktwachstum im hohen einstelligen bis zweistelli­
gung außergewöhnlich aufwändig und damit kostenintensiv  gen Prozentbereich. 
ist. Ein weiteres besonderes Merkmal des neuen Erstattungs­ Angesichts der finanziellen Herausforderungen im Gesund­
systems ist neben einem jährlichen Inflationsausgleich ab  heitswesen und zur Sicherstellung einer qualitativ hochwer­
dem Jahr 2012 die Orientierung an bestimmten Qualitätspara­ tigen Versorgung erwarten wir, dass kostengünstige Generika 
metern, wie der Steuerung des Hämoglobingehalts des Blutes  noch mehr als bisher eingesetzt werden. Bei generischen 
und des Mineralstoffwechsels der Knochen. i.v.-Arzneimitteln wird die Wachstumsdynamik auch weiter­
hin durch den Ablauf des Patentschutzes von Originalprä­
paraten getrieben. Gegenläufig wirkt der Preisrückgang der 
bereits im Markt befindlichen Produkte. Wir gehen davon 
konzern-lagebericht      Prognosebericht 115
aus, dass das Marktwachstum bei generischen I.V.­Arznei­ nunmehr abgeschlossenen Konvergenzphase erwartet HELIOS 
mitteln im Jahr 2012 in Mittel­ und Westeuropa und den USA  jedoch keine grundlegenden Veränderungen in der Finanzie­
im mittleren einstelligen Prozentbereich liegen wird. rung ihrer Leistungen. 
Der Markt für medizintechnische Produkte für die Infusi­ Der steigende bedarf an investitionsmitteln bei gleich­
onstherapie, I.V.­Arzneimittel und klinische Ernährung sollte  zei tiger Reduzierung der Fördermittel erhöht den Druck auf 
in Europa im Jahr 2012 im mittleren einstelligen Prozentbe­ die Krankenhäuser, Rationalisierungspotenziale konsequent 
reich wachsen.  auszuschöpfen. Die Finanzierung der Investi tionen stellt sich 
insbesondere für Einrichtungen der öffentlichen Hand als Her­
Der DeutScHe krAnkenHAuSMArkt ausforderung dar, denn die Finanzlage der Kommunen, die 
Im Hinblick auf die Finanzierung können die Krankenhäuser  in der Vergangenheit häufig für Fehlbeträge aus dem laufen­
auch im Jahr 2012 grundsätzlich mit steigenden Budgets  den Geschäftsbetrieb ihrer Krankenhäuser auf kamen und 
rechnen. Der Preiszuwachs für Krankenhausleistungen für das  deren Investitionen mitgetragen haben, wird weiter ange­
Jahr 2012 liegt bei 1,48 % (2011: 0,9 %). Dieser beinhaltet  spannt bleiben. Dies wird die finanziellen Möglichkeiten zur 
gemäß dem GKV­Finanzierungsgesetz bereits einen pauscha­ Unterstützung von defizitären Krankenhäusern und zu Inves­
len Abschlag von 0,5 Prozentpunkten (2011: 0,25 Prozent­ titionen in öffentliche Gesundheitseinrichtungen weiter ein­
punkte).  schränken und Privatisierungen fördern. 
Hinsichtlich der Erstattung vereinbarter Mehrleistungen  Eine Zunahme des Anteils privater Krankenhäuser zulasten 
erwartet HELIOS trotz geänderter Gesetzeslage keine signi­ öffentlicher Einrichtungen ist daher grundsätzlich zu erwar­
fikanten Veränderungen für das Jahr 2012. ten. Private Krankenhausketten und große Klinikverbünde 
Trotz der Erlössteigerungen können voraussichtlich nicht  können dem Druck zu mehr Wirtschaftlichkeit tendenziell bes­
alle erwarteten Kostensteigerungen in den Krankenhäusern –  ser begegnen als öffentliche Einrichtungen. Sie verfügen oft 
insbesondere im Personalbereich aufgrund von Tarifsteigerun­ über mehr Erfahrung hinsichtlich wirtschaftlich orientier­
gen – abgedeckt werden. Der Kostendruck und die Notwen­ ten Handelns, über effizientere Strukturen und die Möglich­
digkeit weiterer Einsparungen im Krankenhausbetrieb bleiben  keit, Kostenvorteile im Einkauf zu erzielen. Auch haben pri­
erhalten.  vate Träger meist mehr Erfahrung im Prozess­Know­how bei 
Der Deutsche Bundestag hat mit Wirkung zum 1. Januar  der Akquisition und Integration neuer Kliniken sowie einer 
2012 das Gesetz zur Verbesserung der Versorgungsstrukturen  raschen Anpassung ihrer Kostenstrukturen. Für das Jahr 2012 
in der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV­Versorgungs­ erwarten Experten angesichts der schwierigen wirtschaftli­
strukturgesetz) verabschiedet. Das Gesetz soll die bedarfs­ chen und finanziellen Lage der Kliniken vermehrt Privatisie­
orientierte Sicherstellung der ambulanten ärztlichen Versor­ rungen.
gung neu ordnen. Wir erwarten hieraus keine grundlegenden  Eine weitere Herausforderung für Krankenhäuser wird 
Veränderungen in der Finanzierung unserer ambulanten  auch zukünftig die Personalknappheit sein, die u. a. auf eine  ht
c
Leistungen.  restriktive Arbeitszeitgesetzgebung sowie einen erhöhten  eri
b
e
In Deutschland werden seit Beginn des Jahres 2010 akut­ Fachkräftebedarf in ausgewählten Bereichen zurückzuführen  ag
L
n-
stationäre Krankenhausleistungen ausschließlich auf Basis der  ist. Die langfristige Bindung qualifizierter Fachkräfte und  er
z
n
Landesbasisfallwerte (DRG­System) abgerechnet. In einem  deren Weiterbildung gelten als wesentliche Erfolgsfaktoren  Ko
Zeitraum von fünf Jahren, beginnend im Jahr 2010, sollen die  im Krankenhaus. 
unterschiedlichen Landesbasisfallwerte dann schrittweise auf  Neben effizienten Betriebsabläufen, einem attraktiven 
einen einheitlichen bundesweiten Basisfallwertkorridor ange­ Behandlungsspektrum und qualifizierten Mitarbeitern ist vor 
nähert werden. Die ursprünglich geplante Angleichung an  allem die hervorragende medizinische Qualität wesentliches 
einen einheitlichen Bundesbasisfallwert ab dem Jahr 2015  Kriterium für ein erfolgreiches Krankenhaus. HELIOS ist davon 
wurde aufgehoben. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen mit  überzeugt, dass ein systematisches Qualitätsmanagement 
dem DRG­System, der guten Fallzahlentwicklung sowie der  und eine Dokumentation der medizinischen Ergebnisqualität 
nicht nur als Marketinginstrumente dienen, sondern Teil des 
Krankenhausmanagements und somit auch der Vergütung 
Quellen: Banken­Research
116 Konzern-Lagebericht
werden sollten. Langfristig werden Initiativen erwartet, die  Insgesamt erwarten wir, dass der Markt für Engineering­ 
die Einführung einer qualitätsabhängigen Vergütung (Pay   und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund­
for Performance) vorsehen bzw. Krankenhäusern die Option  heitseinrichtungen auch im Jahr 2012 wachsen wird. In den 
eröffnen, Selektivverträge mit Krankenversicherungen zu  etablierten Gesundheitsmärkten gehen wir von einem soliden 
schließen. Auf eine solche Entwicklung wäre die HELIOS­  Wachstum aus, in den aufstrebenden Märkten von einer ins­
Kliniken­Gruppe dank ihrer konsequenten Ausrichtung auf   gesamt dynamischen Entwicklung.
Qualität und Transparenz bestens vorbereitet. 
Für den Rehabilitationsbereich sind derzeit keine Konse­ konzernuMSAtz unD konzernergebniS
quenzen aus gesetzlichen änderungen absehbar. Gleichwohl  Dank seiner internationalen Produktions­ und Vertriebsplatt­
wird der Preis­ und Steuerungseinfluss durch die Kostenträger  form ist der Fresenius­Konzern sehr gut aufgestellt, um mit 
weiter zunehmen. Angesichts des demografischen Wandels,  seinen marktgerechten Produkten und Dienstleistungen auch 
steigender Lebensarbeitszeit und der wachsenden Zahl chro­ in den nächsten Jahren weiter zu wachsen. Gleichzeitig bie­
nischer Krankheiten gehen Experten von einer zunehmenden  ten die im Kapitel „Gesundheitssektor und Märkte“ beschrie­
Bedeutung der medizinischen Rehabilitation aus. Wir erwar­ benen Entwicklungen Chancen für profitables Wachstum.  
ten zudem, dass wir durch die steigenden Fallzahlen im Akut­ Für das Geschäftsjahr 2012 planen wir daher, den konzern-
bereich und durch eine kontinuierliche Optimierung unseres  umsatz auf Basis der Währungsrelationen des Jahres 2011 
Überleitungsmanagements unsere Potenziale aus der Verbin­ um 10 bis 13 % zu steigern.
dung zwischen Akut­ und Rehaversorgung besser nutzen und  Während die Märkte in unseren angestammten Regionen 
somit die Zahl der Fälle in unseren Rehabilitationskliniken  Europa und Nordamerika im Durchschnitt mit niedrigen bis 
steigern können. mittleren einstelligen Prozentraten wachsen, sehen wir auch 
für die Zukunft stärkere Wachstumschancen in der Region 
Der MArkt Für engineering- unD   Asien­Pazifik und in Lateinamerika, da hier der Bedarf an 
DienStleiStungen Für krAnkenHäuSer unD  unseren lebenserhaltenden und lebensrettenden Produkten 
AnDere geSunDHeitSeinricHtungen aufgrund der medizinischen Unterversorgung weiterhin 
In den etablierten Gesundheitsmärkten ist aufgrund der  hoch ist. Dies wird sich so auch in unserer Umsatzentwick­
demografischen Entwicklung weiterhin mit einer zunehmen­ lung widerspiegeln.
den Nachfrage nach hochwertiger und effizienter medizi­ Für das Geschäftsjahr 2012 planen wir einen weiteren 
nischer Versorgung und damit auch nach Engineering­ und  Anstieg des konzernergebnisses. Dies wollen wir erreichen 
Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund­ durch die angesprochene Umsatzentwicklung sowie durch 
heitseinrichtungen zu rechnen. Im Vordergrund stehen die  Maßnahmen zur Kostenoptimierung. Wenngleich das Markt­
Dienstleistungen, d. h. Wartung und Instandhaltung der Medi­ umfeld nachhaltig von Kosteneinsparungen und Preisdruck 
K zin­ und Krankenhaustechnik, Facility­Management, techni­ gekennzeichnet ist, erwarten wir, das Konzernergebnis wäh­
o
n
ze sche Betriebsführung bis hin zur Gesamtbetriebsführung  rungsbereinigt um 8 bis 11 % zu erhöhen.
rn
-L sowie infrastrukturelle Prozessoptimierungen – insbesondere 
a
g
e
b im Rahmen von Public­Private­Partnership­Modellen. Zusätz­ ZIELE DES KONZERNS
e
rich liche Wachstumschancen ergeben sich durch die fortschrei­
t
Ziele 2012 Geschäftsjahr 2011
tende Privatisierung des Gesundheitswesens.
Umsatz, Wachstum
In den aufstrebenden Märkten steigt die Nachfrage nach  (währungsbereinigt) 10 – 13 % 16.522 Mio €
effizienter und bedarfsgerechter medizinischer Versorgung.  Konzernergebnis 1, Wachstum
Der Aufbau der primären Versorgung ist weitestgehend abge­ (währungsbereinigt) 8 – 11 % 770 Mio €
schlossen. In vielen Märkten gilt es daher, den Ausbau der  Investitionen in Sachanlagen ~ 5 % v. Umsatz 783 Mio €
Ertrags    orien­
sekundären Versorgung voranzutreiben bzw. im Rahmen von 
tierte Ausschüt­ Vorschlag:
„Centers of Excellence“ tertiäre Versorgungsstrukturen sowie  tungspolitik   + 10 % je 
Dividende fortsetzen Aktie
Lehr­ und Forschungsstrukturen zu schaffen. 
1  Konzernergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt;  
2011 bereinigt um Sondereffekte aus der APP­Akquisition
konzern-lagebericht      Prognosebericht 117
Mittelfristig erwarten wir ein durchschnittliches jährliches  auf uneinbringliche Forderungen ausgewiesen werden. Auf  
organisches Umsatzwachstum von 6 bis 9 % im Konzern.  Basis des vergleichbaren Umsatzes für das Jahr 2011 von 
Auch für das Konzernergebnis haben wir uns ein anspruchs­ 12,571 Mrd US$ entspricht dies einem Wachstum von 11 %, 
volles Mittelfristziel gesetzt: Es soll im Jahr 2014 auf mehr  währungsbereinigt zwischen etwa 13 und 15 %. Das Kon­
als 1 Mrd € steigen. zern ergebnis 1 soll auf rund 1,14 Mrd US$ steigen, bei einer 
erwarteten Verbesserung der EBIT­Marge auf rund 16,9 %. 
uMSAtz unD ergebniS Der   Das Konzernergebnis nach Ertragsteuern soll auf rund  
unter  neHMenS bereicHe 1,3 Mrd US$ steigen.
Für das laufende Geschäftsjahr 2012 erwarten wir in allen  Fresenius kabi erwartet weiterhin eine positive Entwick­
Unternehmensbereichen weitere Umsatz­ und Ergebnisstei­ lung. Der Umsatz soll organisch um 4 bis 6 % steigen. Gute 
gerungen. Dies zeigt die Tabelle im Überblick.  Wachstumschancen werden erneut in den Schwellenländern 
erwartet. Angesichts der Umsatzprognose und weiterer Kos­
ZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHE ten optimierungen, vor allem in der Produktion, sowie einer 
Verbesserung des Produktmix, rechnet Fresenius Kabi im 
Ziele 2012 Geschäftsjahr 2011
Geschäftsjahr 2012 mit einem weiteren Ergebnisanstieg. Die 
Fresenius Medical Care    
EBIT­Marge soll bei 19,5 bis 20,0 % liegen. Damit erreichen 
Umsatz ~ 14 Mrd US$ 12,795 Mrd US$
wir weiterhin ein ausgezeichnetes Margenniveau. 
Konzernergebnis 1 ~ 1,14 Mrd US$ 1,071 Mrd US$
Fresenius Helios geht im Krankenhausbetreiber­Geschäft 
Fresenius Kabi
von einer weiterhin guten Entwicklung aus. Für das Geschäfts­
Umsatzwachstum
(organisch) 4 – 6 % 3.964 Mio € 2 jahr 2012 rechnet das Unternehmen mit einem organischen 
EBIT­Marge 19,5 – 20,0 % 20,3 % Umsatzwachstum von 3 bis 5 %. Der EBIT soll auf 310 bis 
Fresenius Helios 320 Mio € steigen.
Umsatzwachstum   Der Unternehmensbereich Fresenius vamed verfügt 
(organisch) 3 – 5 % 2.665 Mio € 2
angesichts des ausgezeichneten Auftragsbestands im Projekt­
EBIT 310 − 320 Mio € 270 Mio €
geschäft in Höhe von 845 Mio € und langfristiger Verträge  
Fresenius Vamed
im Dienstleistungs geschäft über eine ausgezeichnete Basis für 
Umsatzwachstum 5 – 10 % 737 Mio € 2
weiteres Wachstum. Der Umsatz soll im Geschäftsjahr 2012 
EBIT­Wachstum 5 – 10 % 44 Mio € 3
Fresenius Biotech um 5 bis 10 %, der EBIT ebenfalls um 5 bis 10 % steigen. 
EBIT ­ 25 – ­ 30 Mio € ­ 30 Mio € Für Fresenius biotech erwarten wir eine weitere Reduzie­
rung des negativen EBIT auf eine Größenordnung von rund 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt 
2 Umsatz ­ 25 bis ­ 30 Mio €.
3  EBIT
ht
c
FinAnzierung eri
b
e
Die Zahl der Dialysepatienten wird voraussichtlich auch im  Im Geschäftsjahr 2011 haben wir vornehmlich durch die gute  ag
L
n-
Jahr 2012 weltweit um etwa 6 % zunehmen. Daraus werden  Ergebnisentwicklung und ein konsequentes Management   er
z
n
der Bedarf an Dialyseprodukten und die Zahl von Behand­ des Nettoumlaufvermögens einen sehr guten operativen Cash­ o
K
lungen steigen. Fresenius Medical care rechnet für das Jahr  flow von 1.689 Mio € erreicht. Die Cashflow­Rate beträgt 
2012 mit einem Umsatz von rund 14 Mrd US$ unter Berück­ 10,2 %. Aus heutiger Sicht gehen wir davon aus, dass wir im 
sichtigung einer nach US­GAAP erforderlichen Bilanzierungs­ Geschäftsjahr 2012 eine cashflow-rate in ähnlicher Größen­
änderung. Diese sieht vor, dass die Umsätze aus Dialyse­ ordnung werden erzielen können. 
dienstleistungen künftig bereinigt um Wertberichtigungen 
118 Konzern-Lagebericht
Als eine zentrale finanzwirtschaftliche Zielgröße für den   Erhalt der Produktionsanlagen, zum anderen in die Einfüh­
Fresenius­Konzern verwenden wir die Kennzahl netto-Finanz- rung neuer Fertigungstechnologien investieren. Dies eröffnet 
verbindlichkeiten / ebitDA (Verschuldungsgrad). Im Jahr  weitere Chancen, die Produktionseffizienz zu steigern. Ein 
2011 erreichten wir einen Wert von 2,8. Wir erwarten, dass  wichtiges Projekt ist die Erweiterung unserer Produktion in 
diese Kennzahl aufgrund der angekündigten Akquisitionen  Friedberg, Deutschland. Bei Fresenius Helios investieren wir 
am Jahresende 2012 bei ≤ 3,0 liegt.  primär in die Modernisierung sowie Ausstattung von Kran­
Insgesamt verfügen wir über einen angemessenen Finan- kenhäusern. 
zierungsspielraum mit freien Kreditlinien aus syndizierten  Regionale Schwerpunkte im Konzern sind Europa und 
oder bilateral mit Banken vereinbarten Krediten. Das Commer­ Nordamerika mit rund 55 % bzw. 30 %, die restlichen Mittel 
cial­Paper­Programm der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe  werden wir in Asien, Lateinamerika und Afrika investieren. 
von 250 Mio € war am Bilanzstichtag nicht genutzt. Informa­ Rund 35 % der gesamten Mittel sind für Investitionen in 
tionen hierzu finden Sie auch auf Seite 170. Deutschland vorgesehen.
Im Jahr 2012 sind aufgrund von Akquisitionsprojekten 
und zur Refinanzierung anstehender Fälligkeiten Finanzie­ beScHAFFung
rungsmaßnahmen geplant. Bei der Fresenius SE & Co. KGaA  Auch im Jahr 2012 werden wir unser Beschaffungsmanage­
sind Fremdkapitalmaßnahmen zur Finanzierung des Erwerbs  ment nachhaltig optimieren: Preise, Konditionen und ins­
der Damp Gruppe vorgesehen. Darüber hinaus sind Refi­ besondere die Qualität sind zentrale Bausteine, um unseren 
nanzierungen geplant für fällig werdende Tranchen der in  Ertrag weiter zu steigern. 
2007 und 2008 begebenen Schuldscheindarlehen sowie der  Aufgrund der aktuellen Entwicklungen an den Finanz­ und 
am 31. Januar 2013 fällig werdenden Anleihe aus 2006.  den realen Märkten gehen wir davon aus, dass die Volatilität 
Zur Finanzierung des Erwerbs der Liberty Dialysis Hol­ der Preise erhalten bleibt, ungeachtet einer kurz­ bis mittel­
dings, Inc., durch die Fresenius Medical Care wurde am   fristigen Entspannung an den Rohstoffmärkten. Fresenius 
26. Januar 2012 eine Anleihefinanzierung mit einem Emissi­ Medical care wird das Lieferantenportfolio und die Vertrags­
onserlös in Höhe von rund 1,81 Mrd US$ abgeschlossen.  gestaltung noch stärker diversifizieren, um diesem Trend  
Weitere Maßnahmen der Fresenius Medical Care sind die  zu begegnen. In Europa wird Fresenius Medical Care die auf 
Refinanzierung der am 31. März 2013 fällig werdenden Kredit­ Seite 89 beschriebene automatisierte Nachschubsteuerung  
fazilitäten unter der Fresenius Medical Care Kreditverein­ in weiteren Landeslagern einführen.
barung 2006 einschließlich der ab 30. Juni 2012 beginnenden  Zu Beginn des Jahres 2012 erwarten wir bei Fresenius 
Amortisationszahlungen des Darlehens B der Kreditverein­ kabi leichte Preisrückgänge bei wesentlichen rohstoffen und 
barung sowie die Refinanzierung der am 27. Oktober 2012  zwar für Kartonagen sowie für eine Reihe von Wirkstoffen  
fällig werdenden Tranchen des im Jahr 2009 begebenen  für I.V.­Arzneimittel. Bei Glas, Kohlenhydraten und Kunststoff­
K Schuldscheindarlehens.  granulaten rechnen wir mit Preissteigerungen.
o
n
ze Der Zuschlag für erneuerbare Energien wird im Jahr 
rn
-L inveStitionen 2012 nochmals erhöht werden, sodass unsere energiekosten 
a
g
eb Auch künftig werden wir weiter in unser Wachstum investie­ steigen. Die Diskussionen über einen Atomausstieg sowie 
e
rich ren. Für das Geschäftsjahr 2012 erwarten wir, Investitionen   anhaltende Unruhen in einigen afrikanischen und arabischen 
t
in Sachanlagen in Höhe von rund 5 % vom Umsatz zu tätigen,  Staaten führten im Jahr 2011 zu Verunsicherung an den 
was auf dem Wert des Jahres 2011 liegt.  Energiebörsen und zu steigenden Preisen. Wir erwarten, dass 
Rund 55 % der vorgesehenen Investitionsmittel entfallen  dieser Trend grundsätzlich anhält, obwohl durch die europä­
auf Fresenius Medical Care, rund 25 % auf den Unterneh­ ische Schuldenkrise die Preise an den Strombörsen zunächst 
mensbereich Fresenius Kabi und über 20 % auf Fresenius  leicht fielen.
Helios. Bei Fresenius Medical Care werden die Investitions­
schwerpunkte darin bestehen, Dialysekliniken zu errichten 
sowie Produk tionskapazitäten auszubauen und Kosten zu opti­
mieren. Fresenius Kabi wird zum einen in den Ausbau und 
konzern-lagebericht      Prognosebericht 119
Globale Märkte unterliegen überaus komplexen Einflüssen,  dynamisch verändernden Gesundheitssysteme und Vergü­
was es zunehmend schwieriger macht, ihre Entwicklung zu  tungsstrukturen anpassen lässt. Angesichts der wachsenden 
prognostizieren. Naturkatastrophen, politische Umbrüche, fis­ Herausforderung im Gesundheitswesen, immer mehr Patien­
kalpolitische Entwicklungen oder Haushaltsdefizite in einzel­ ten umfassend, hochwertig und zugleich kosteneffizient zu 
nen Ländern und Regionen haben mittlerweile weitreichende  versorgen, wollen wir dieses umfangreiche Portfolio zuneh­
Auswirkungen. Wir arbeiten daran, diese Unsicherheiten  mend nutzen, um unseren Partnern im Gesundheitswesen 
durch langfristig angelegte Sourcingstrategien und einkaufs- ganzheitliche oder integrierte Versorgungskonzepte (Disease 
verträge zu kompensieren, um weiterhin Versorgungssicher­ Management) anzubieten. 
heit bei größtmöglicher Planungssicherheit zu gewährleisten.  Demzufolge wird ein Fokus unserer Arbeit auf der Ent­
Unser globales Beschaffungsmanagement wird die sich bie­ wicklung von Innovationen liegen, die zusätzliche Behand­
tenden Chancen nutzen.  lungselemente in unsere Angebote integrieren oder diese 
Im Jahr 2012 wird der HelioS-konzerneinkauf die neu  besser aufeinander abstimmen, um die Qualität, Sicherheit 
akquirierten Kliniken in die zentralen Beschaffungssysteme  und Kosteneffizienz der Therapie gleichermaßen zu verbes­
und das HELIOS­Konzept Einkauf integrieren. Dies betrifft die  sern. Zum Beispiel werden wir an Vorrichtungen für unsere 
Bereiche Apotheke, Einkauf, Medizintechnik, Wirtschafts­ und  Hämodialysegeräte arbeiten, die die Handhabung des Blut­
Verwaltungsbedarf sowie Catering. Neue Kliniken profitieren  schlauchsystems sowie seiner Anschlüsse auf wenige Arbeits­
dadurch schnell von Strukturen, Standards und Konditionen.  schritte reduzieren und dadurch das Klinikpersonal entlasten 
Veränderungen bei den Lebensmittelpreisen im Jahr 2012  sollen. Auch mit der Integration der Dosierung und der Ver­
werden sich auf die Kostenstruktur der HELIOS­Kliniken nicht  abreichung bestimmter Medikamente in den Ablauf des Dia­
wesentlich auswirken, da ihr Anteil am gesamten Beschaf­ lysegeräts werden wir uns weiter beschäftigen ebenso wie 
fungsvolumen und damit an den Gesamtkosten gering ist. mit neuen Zusatzfunktionen, um die Behandlungsqualität und 
Der Stromeinkauf bis zum 31. Oktober 2012 wurde bereits  ­sicherheit zu erhöhen. 
im Jahr 2010 getätigt. Wir steuerten dadurch der hochvola­ Weiterhin wird uns allgemein die Frage beschäftigen, wie 
tilen Preisentwicklung an der Europäischen Energiebörse  wir neue wissenschaftliche und technologische Erkenntnisse 
EEX entgegen. Dennoch arbeiten wir daran, uns durch einen  nutzen können, um die Lebensqualität einer wachsenden 
Wechsel der Energieträger von diesen Preisentwicklungen   Zahl von Patienten mit chronischem Nierenversagen weiter 
der Märkte abkoppeln zu können. Langfristig will HELIOS alle  zu verbessern – etwa durch Innovationen bei den Heimthe­
Klinikstandorte umrüsten, um Wärme teilweise aus erneuer- rapien. Die Sicherheit der Behandlung wird ein Schwerpunkt 
baren energien zu gewinnen. Bereits sechs Standorte bezie­ der kontinuierlichen Verbesserung unserer Produkte und 
hen Energie über Biomassekessel (Pellets); im Jahr 2012  Dienstleistungen bleiben und auch mit den Begleiterkrankun­
werden weitere Standorte folgen.  gen des chronischen Nierenversagens werden wir uns weiter 
auseinandersetzen.  ht
c
ForScHung unD entwicklung Einen weiteren Schwerpunkt der Entwicklungsarbeit   eri
b
e
Unseren Forschungs­ und Entwicklungsaktivitäten werden wir  bilden die Infusions­ und Ernährungstherapien sowie die Ent­ ag
L
n-
auch in Zukunft einen hohen Stellenwert beimessen, um das  wicklung von generischen I.V.­Arzneimitteln bei Fresenius  er
z
n
Wachstum des Unternehmens langfristig durch innovationen  kabi.  o
K
und neuartige therapien sichern zu können.  Bei Fresenius biotech konzentrieren wir uns auf die wei­
Als vertikal integriertes Unternehmen, das sowohl Dialyse­ tere klinische Entwicklung des Antikörpers catumaxomab, um 
produkte fertigt als auch eigene Dialysekliniken betreibt,   das Produkt Removab kommerziell erfolgreicher zu machen. 
will Fresenius Medical care ein komplettes Portfolio an hoch­ Informationen hierzu finden Sie auch auf Seite 87.
wertigen Produkten und Dienstleistungen für die Behand­
lung des chronischen Nierenversagens anbieten, das sich fle­
xibel an lokale Marktbedingungen und an die sich zum Teil 
120 Konzern-Lagebericht
Für das Geschäftsjahr 2012 haben wir geplant, unsere Auf- gePlAnte änDerungen iM PerSonAl-  
wendungen für Forschung und Entwicklung im Konzern zu  unD SoziAlbereicH
erhöhen. Wir planen, rund 4 bis 5 % unseres Produktumsatzes  Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Konzern 
für Forschung und Entwicklung zu investieren. Die Zahl der  wird angesichts des erwarteten Wachstums auch in Zukunft 
in der Forschung und Entwicklung tätigen Mitarbeiterinnen  steigen. Wir gehen davon aus, dass die Zahl der Beschäftig­
und Mitarbeiter soll weiter zunehmen. ten im Jahr 2012 im Wesentlichen aufgrund der angekündig­
Für den Erfolg neuer Produkte ist es von zentraler Bedeu­ ten Akquisitionen bei Fresenius Medical Care und Fresenius 
tung, dass Forschungs­ und Entwicklungsprojekte marktori­ Helios auf mehr als 165.000 ansteigen sollte. Am 31. Dezem­
entiert und unter strengem zeitlichem Management vorange­ ber 2011 waren im Konzern 149.351 Mitarbeiterinnen und 
trieben werden. Dabei überprüfen wir kontinuierlich unsere  Mitarbeiter beschäftigt. Zuwächse planen wir in allen Unter­
Forschungsergebnisse auf der Grundlage klar definierter Zwi­ nehmens bereichen. Die regionale Verteilung der Beschäftig­
schenziele. Innovative Ideen, Produktentwicklung und Thera­ ten wird sich nicht wesentlich ändern – knapp 50 % werden 
pien mit hohem Qualitätsniveau werden auch in Zukunft die  in Europa, rund ein Drittel in Nordamerika und die restliche 
Basis für weitere marktführende Produkte sein. Vor dem Hin­ Zahl der Mitarbeiter in Asien­Pazifik, Lateinamerika und 
tergrund fortgesetzter Sparmaßnahmen im Gesundheits­ Afrika beschäftigt sein.
wesen gewinnt bei der Entwicklung von Produkten und der 
Verbesserung von Behandlungskonzepten Kosteneffizienz   DiviDenDe
in Verbindung mit einer starken Qualitätsorientierung immer  Bei unserer Dividendenpolitik wollen wir die kontinuität 
mehr an Bedeutung. bewahren, die wir mit stetigen Dividendenerhöhungen in den 
letzten 18 Jahren eindrucksvoll bewiesen haben. Dabei haben 
unterneHMenSStruktur unD  wir im Durchschnitt etwa die Hälfte der prozentualen Stei­
orgAniSAtion gerung des Konzernergebnisses als prozentuale Dividenden­
Fresenius SE & Co. KGaA hat im Geschäftsjahr 2011 die  erhöhung an unsere Aktionärinnen und Aktionäre weiter­
Umwandlung in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien voll­ gegeben. Auch für das Geschäftsjahr 2012 wollen wir unseren 
zogen. Es ist auf absehbare Zeit keine weitere änderung der  Aktionärinnen und Aktionären, basierend auf unserer positi­
Rechtsform vorgesehen.  ven Ergebniserwartung, wieder eine ertragsorientierte Aus-
Der Fresenius­Konzern präsentiert sich mit vier Unterneh­ schüttung in Aussicht stellen.
mensbereichen, die jeweils rechtlich selbstständig sind. Sie 
sind regional und dezentral aufgestellt, um so mit größt mög­
licher Flexibilität die Anforderungen ihrer Märkte erfüllen  
zu können. Das Prinzip des „Unternehmers im Unternehmen“ 
K mit klar definierten Verantwortlichkeiten hat sich seit vielen 
o
n
ze Jahren erfolgreich bewährt. Daran halten wir fest. 
rn
-L
a
g
e
b
e
ric
h
t
konzernabschluss 121
I NHALT KONZERNABSCHLUSS
 122  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  128  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 123  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  130  Konzern­Segmentberichterstattung
 124  Konzern­Bilanz  134  Konzern­Anhang
 126  Konzern­Kapitalflussrechnung
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
122 Konzernabschluss       
FreSeniuS Se & co. kgAA 
konzern-gewinn- unD verluStrecHnung
in Mio € Anhang (Anmerkung) 2011 2010
Umsatz 4 16.522 15.972
Umsatzkosten 5 - 10.883 ­ 10.646
bruttoergebnis vom umsatz 5.639 5.326
Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungskosten 8 - 2.809 ­ 2.664
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen - 267 ­ 244
operatives ergebnis (ebit) 2.563 2.418
Zinserträge 9 56 30
Zinsaufwendungen 9 - 587 ­ 596
Sonstiges Finanzergebnis 10 - 100 ­ 66
Finanzergebnis - 631 ­ 632
ergebnis vor ertragsteuern 1.932 1.786
Ertragsteuern 11 - 604 ­ 581
ergebnis nach ertragsteuern 1.328 1.205
Abzüglich Anteile anderer Gesellschafter 26 638 583
konzernergebnis 
(ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Se & co. kgaA entfällt) 690 622
ergebnis je Stammaktie in € 12 4,24 3,85
Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung in € 12 4,18 3,79
ergebnis je vorzugsaktie in € 12 n / a 3,85
Ergebnis je Vorzugsaktie bei voller Verwässerung in € 12 n / a 3,79
Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung / Konzern­Gesamtergebnisrechnung 123
FreSeniuS Se & co. kgAA 
konzern-geSAMtergebniSrecHnung
in Mio € Anhang (Anmerkung) 2011 2010
ergebnis nach ertragsteuern 1.328 1.205
other comprehensive income (loss)
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 71 377
Cashflow Hedges 28, 30 - 81 ­ 15
Versicherungsmathematische Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen 25, 28 - 66 ­ 54
Ertragsteuern auf Komponenten des Other Comprehensive Income (Loss) 28 48 11
other comprehensive income (loss) - 28 319
gesamtergebnis 1.300 1.524
Auf andere gesellschafter mit Put-optionen entfallendes gesamtergebnis 39 33
Auf andere gesellschafter ohne Put-optionen entfallendes gesamtergebnis 571 689
Auf die Anteilseigner der Fresenius Se & co. kgaA  
entfallendes gesamtergebnis 690 802
Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
124 Konzernabschluss       
FreSeniuS Se & co. kgAA 
konzern-bilAnz  
AktivA
zum 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2011 2010
Flüssige Mittel 13 635 769
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 14 3.234 2.935
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen 13 15
Vorräte 15 1.717 1.411
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 16 1.184 925
Latente Steuern 11 368 380
i. Summe kurzfristige vermögenswerte 7.151 6.435
Sachanlagen 17 4.210 3.954
Firmenwerte 18 12.669 11.464
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 18 981 984
Sonstige langfristige Vermögenswerte 16 1.185 628
Latente Steuern 11 125 112
ii. Summe langfristige vermögenswerte 19.170 17.142
Summe Aktiva 26.321 23.577
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Konzern­Bilanz 125
 
 
PASSivA
zum 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2011 2010
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 807 691
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 21 2
Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 19, 20 2.898 2.731
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 21 171 606
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 3 2
Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Darlehen 
und aktivierten Leasingverträge 21 1.852 420
Pflichtumtauschanleihe 23 0 554
Genussscheinähnliche Wertpapiere der  
Fresenius Medical Care Capital Trusts 24 0 468
Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern 184 163
Latente Steuern 11 52 74
A. Summe kurzfristige verbindlichkeiten 5.988 5.711
Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge, 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 21 3.777 4.919
Anleihen 22 3.996 2.369
Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten 19, 20 409 458
Pensionsrückstellungen 25 484 383
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern 200 196
Latente Steuern 11 573 488
b. Summe langfristige verbindlichkeiten 9.439 8.813
i. Summe verbindlichkeiten 15.427 14.524
ii. Anteile anderer gesellschafter mit Put-optionen 26 317 209
A. Anteile anderer gesellschafter ohne Put-optionen 26 4.606 3.879
Gezeichnetes Kapital 27 163 162
Kapitalrücklage 27 2.115 2.085
Gewinnrücklage 27 3.658 2.683
Kumuliertes Other Comprehensive Income 28 35 35
b. eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius Se & co. kgaA 5.971 4.965
iii. Summe eigenkapital 10.577 8.844
Summe Passiva 26.321 23.577
uss
Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
126 Konzernabschluss       
FreSeniuS Se & co. kgAA 
konzern-kAPitAlFluSSrecHnung
1. Januar bis 31. Dezember in Mio € Anhang (Anmerkung) 2011 2010
laufende geschäftstätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern 1.328 1.205
überleitung vom ergebnis nach ertragsteuern auf den 
Mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit
Abschreibungen 16, 17, 18 674 639
Veränderung der latenten Steuern 11 81 11
Gewinn / Verlust aus Anlagenabgängen - 3 1
veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen 
aus veränderungen des konsolidierungskreises
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto 14 - 222 ­ 275
Vorräte 15 - 264 ­ 81
Sonstige kurz­ und langfristige Vermögenswerte 16 - 114 57
Forderungen an / Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen 23 6
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen 
und sonstige kurz­ und langfristige Verbindlichkeiten 165 346
Steuerrückstellungen 21 2
Mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit 1.689 1.911
investitionstätigkeit
Erwerb von Sachanlagen - 783 ­ 754
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen 25 21
Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, 
Finanzanlagen und immateriellen Vermögenswerten, netto 2, 32 - 1.326 ­ 615
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen  
und verbundenen Unternehmen 12 111
Mittelabfluss aus investitionstätigkeit - 2.072 ­ 1.237
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Konzern­Kapitalflussrechnung 127
1. Januar bis 31. Dezember in Mio € Anhang (Anmerkung) 2011 2010
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen 21 146 233
Tilgung kurzfristiger Darlehen 21 - 191 ­ 196
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen 
von verbundenen Unternehmen – –
Tilgung von kurzfristigen Darlehen 
von verbundenen Unternehmen – –
Einzahlungen aus langfristigen Darlehen 
und aktivierten Leasingverträgen 21 543 541
Tilgung von langfristigen Darlehen 
und aktivierten Leasingverträgen 21 - 936 ­ 1.185
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen 22 1.471 242
Veränderung des Forderungsverkaufsprogramms 21 18 223
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen 34 99 121
Tilgung der genussscheinähnlichen Wertpapiere 
der Fresenius Medical Care Capital Trusts 24 - 470 0
Dividendenzahlungen - 365 ­ 329
Veränderung sonstiger Anteile anderer Gesellschafter 26 - 73 ­ 3
Einzahlungen aus der Kurssicherung von
Konzerndarlehen in Fremdwährung – 1
Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit 242 ­ 352
wechselkursbedingte veränderung der flüssigen Mittel 7 27
nettoabnahme / -zunahme der flüssigen Mittel - 134 349
Flüssige Mittel am Anfang der berichtsperiode 13 769 420
Flüssige Mittel am ende der berichtsperiode 13 635 769
Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
128 Konzernabschluss       
FreSeniuS Se & co. kgAA 
konzern-eigenkAPitAlveränDerungSrecHnung
Stammaktien Vorzugsaktien Gezeichnetes Kapital
Anzahl  Anzahl 
Anhang  der Aktien  Betrag  der Aktien  Betrag  Betrag  Betrag 
(Anmerkung) in Tsd in Tsd € in Tsd in Tsd € in Tsd € in Mio €
Stand am 31. Dezember 2009 80.658 80.658 80.658 80.658 161.316 161
Erlöse aus der Ausübung 
von Aktienoptionen 34 567 567 567 567 1.134 1
Personalaufwand aus Aktienoptionen 34
Dividendenzahlungen 27
Zugang von Anteilen anderer  
Gesellschafter ohne Put­Optionen 26
Marktwertveränderung von Anteilen anderer 
Gesellschafter mit Put­Optionen 26
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges 28, 30
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30
Versicherungsmathematische 
Verluste aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen 25, 28
Gesamtergebnis
Stand am 31. Dezember 2010 81.225 81.225 81.225 81.225 162.450 162
Umwandlung der Vorzugsaktien 
in Stammaktien 1 81.225 81.225 ­ 81.225 ­ 81.225 0 0
Erlöse aus der Ausübung 
von Aktienoptionen 34 787 787 787 1
Personalaufwand aus Aktienoptionen 34
Dividendenzahlungen 27
Zugang von Anteilen anderer 
Gesellschafter ohne Put­Optionen 26
Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe 23
Erwerb von Stammaktien der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2, 26
Marktwertveränderung von Anteilen anderer 
Gesellschafter mit Put­Optionen 26
Gesamtergebnis
K Ergebnis nach Ertragsteuern
o
n
ze Other Comprehensive Income (Loss)
rn
ab Cashflow Hedges 28, 30
sc
hlu Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30
ss Versicherungsmathematische 
Verluste aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen 25, 28
Gesamtergebnis
Stand am 31. Dezember 2011 163.237 163.237 0 0 163.237 163
konzernabschluss      Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung 129
Rücklagen
Eigenkapital  Anteile 
Kumuliertes  der Anteils­ anderer 
Other Com­ eigner der  Gesellschafter 
Kapital­ Gewinn­ prehensive  Fresenius SE &   ohne  Summe 
Anhang  rücklage  rücklage  Income (Loss)  Co. KGaA   Put­Optionen  Eigenkapital 
(Anmerkung) in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Stand am 31. Dezember 2009 2.035 2.183 ­ 145 4.234 3.257 7.491
Erlöse aus der Ausübung 
von Aktienoptionen 34 37 38 83 121
Personalaufwand aus Aktienoptionen 34 19 19 14 33
Dividendenzahlungen 27 ­ 122 ­ 122 ­ 172 ­ 294
Zugang von Anteilen anderer 
Gesellschafter ohne Put­Optionen 26 0 35 35
Marktwertveränderung von Anteilen anderer 
Gesellschafter mit Put­Optionen 26 ­ 6 ­ 6 ­ 27 ­ 33
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern 622 622 561 1.183
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges 28, 30 ­ 12 ­ 12 0 ­ 12
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 230 230 128 358
Versicherungsmathematische 
Verluste aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen 25, 28 ­ 38 ­ 38 0 ­ 38
Gesamtergebnis 622 180 802 689 1.491
Stand am 31. Dezember 2010 2.085 2.683 35 4.965 3.879 8.844
Umwandlung der Vorzugsaktien 
in Stammaktien 1 0 0 0
Erlöse aus der Ausübung 
von Aktienoptionen 34 30 31 68 99
Personalaufwand aus Aktienoptionen 34 20 20 15 35
Dividendenzahlungen 27 ­ 140 ­ 140 ­ 192 ­ 332
Zugang von Anteilen anderer 
Gesellschafter ohne Put­Optionen 26 0 42 42
Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe 23 467 467 298 765
Erwerb von Stammaktien der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2, 26 ­ 42 ­ 42 ­ 28 ­ 70
Marktwertveränderung von Anteilen anderer 
Gesellschafter mit Put­Optionen 26 ­ 20 ­ 20 ­ 47 ­ 67
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern 690 690 605 1.295 uss
Other Comprehensive Income (Loss) chl
bs
Cashflow Hedges 28, 30 ­ 54 ­ 54 0 ­ 54 na
er
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 95 95 ­ 34 61 nz
o
K
Versicherungsmathematische 
Verluste aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen 25, 28 ­ 41 ­ 41 0 ­ 41
Gesamtergebnis 690 – 690 571 1.261
Stand am 31. Dezember 2011 2.115 3.658 35 5.971 4.606 10.577
Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
130 Konzernabschluss
FreSeniuS Se & co. kgAA 
konzern-SegMentbericHterStAttung
nach Unternehmensbereichen
Fresenius Medical Care Fresenius Kabi Fresenius Helios Fresenius Vamed Konzern / Sonstiges 1 Fresenius­Konzern
in Mio € 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd.
Umsatz 9.192 9.091 1 % 3.964 3.672 8 % 2.665 2.520 6 % 737 713 3 % - 36 ­ 24 ­ 50 % 16.522 15.972 3 %
davon Beitrag zum Konzernumsatz 9.177 9.088 1 % 3.916 3.629 8 % 2.665 2.520 6 % 737 713 3 % 27 22 23 % 16.522 15.972 3 %
davon Innenumsatz 15 3 ­­ 48 43 12 % 0 0 – – ­­ - 63 ­ 46 ­ 37 % 0 0
Beitrag zum Konzernumsatz 56 % 57 % 24 % 23 % 16 % 16 % 4 % 4 % 0 % 0 % 100 % 100 %
EBITDA 1.891 1.830 3 % 955 893 7 % 369 318 16 % 51 49 4 % - 29 ­ 33 12 % 3.237 3.057 6 %
Abschreibungen 400 379 6 % 152 156 ­ 3 % 99 83 19 % 7 8 ­ 13 % 16 13 23 % 674 639 5 %
EBIT 1.491 1.451 3 % 803 737 9 % 270 235 15 % 44 41 7 % - 45 ­ 46 2 % 2.563 2.418 6 %
Zinsergebnis - 213 ­ 211 ­ 1 % - 278 ­ 279 0 % - 51 ­ 55 7 % 2 2 0 % 9 ­ 23 139 % - 531 ­ 566 6 %
Ertragsteuern - 432 ­ 436 1 % - 145 ­ 142 ­ 2 % - 43 ­ 37 ­ 16 % - 11 ­ 12 8 % 27 46 ­ 41 % - 604 ­ 581 ­ 4 %
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  
der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 770 738 4 % 354 294 20 % 163 131 24 % 34 30 13 % - 631 ­ 571 ­ 11 % 690 622 11 %
Operativer Cashflow 1.039 1.032 1 % 462 567 ­ 19 % 294 311 ­ 5 % - 83 47 ­­ - 23 ­ 46 50 % 1.689 1.911 ­ 12 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 629 649 ­ 3 % 289 401 ­ 28 % 138 150 ­ 8 % - 89 38 ­­ - 36 ­ 60 40 % 931 1.178 ­ 21 %
Bilanzsumme 15.096 12.793 18 % 7.282 6.860 6 % 3.495 3.270 7 % 594 549 8 % - 146 105 ­­ 26.321 23.577 12 %
Finanzverbindlichkeiten 5.573 4.400 27 % 4.395 4.298 2 % 1.104 1.096 1 % 44 16 175 % - 1.317 ­ 1.026 ­ 28 % 9.799 8.784 12 %
Investitionen, brutto 429 395 9 % 177 174 2 % 157 166 ­ 5 % 7 9 ­ 22 % 13 14 ­ 7 % 783 758 3 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 1.429 596 140 % 11 31 ­ 65 % 45 13 ­­ 3 5 ­ 40 % 124 ­ 1 ­­ 1.612 644 150 %
Forschungs­ und Entwicklungsaufwand 80 73 10 % 162 143 13 % – – ­­ 0 0 25 28 ­ 11 % 267 244 9 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 83.476 77.442 8 % 24.106 22.851 5 % 37.198 33.321 12 % 3.724 3.110 20 % 847 828 2 % 149.351 137.552 9 %
Kennzahlen
EBITDA­Marge 20,6 % 20,1 % 24,1 % 24,3 % 13,8 % 12,6 % 6,9 % 6,9 % 19,6 % 19,1 %
EBIT­Marge 16,2 % 16,0 % 20,3 % 20,1 % 10,1 % 9,3 % 6,0 % 5,8 % 15,5 % 15,1 %
Abschreibungen in % vom Umsatz 4,4 % 4,2 % 3,8 % 4,2 % 3,7 % 3,3 % 0,9 % 1,1 % 4,1 % 4,0 %
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 11,3 % 11,4 % 11,7 % 15,4 % 11,0 % 12,3 % - 11,3 % 6,6 % 10,2 % 12,0 %
ROOA 12,0 % 12,5 % 12,4 % 11,9 % 8,4 % 7,8 % 16,0 % 22,2 % 10,9 % 11,6 %
1 Inkl. Sondereinflüsse aus der Akquisition von APP Pharmaceuticals, Inc. Die Konzern­Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern­Anhangs.
K Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Konzern­Segmentberichterstattung 131
Fresenius Medical Care Fresenius Kabi Fresenius Helios Fresenius Vamed Konzern / Sonstiges 1 Fresenius­Konzern
in Mio € 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd.
Umsatz 9.192 9.091 1 % 3.964 3.672 8 % 2.665 2.520 6 % 737 713 3 % - 36 ­ 24 ­ 50 % 16.522 15.972 3 %
davon Beitrag zum Konzernumsatz 9.177 9.088 1 % 3.916 3.629 8 % 2.665 2.520 6 % 737 713 3 % 27 22 23 % 16.522 15.972 3 %
davon Innenumsatz 15 3 ­­ 48 43 12 % 0 0 – – ­­ - 63 ­ 46 ­ 37 % 0 0
Beitrag zum Konzernumsatz 56 % 57 % 24 % 23 % 16 % 16 % 4 % 4 % 0 % 0 % 100 % 100 %
EBITDA 1.891 1.830 3 % 955 893 7 % 369 318 16 % 51 49 4 % - 29 ­ 33 12 % 3.237 3.057 6 %
Abschreibungen 400 379 6 % 152 156 ­ 3 % 99 83 19 % 7 8 ­ 13 % 16 13 23 % 674 639 5 %
EBIT 1.491 1.451 3 % 803 737 9 % 270 235 15 % 44 41 7 % - 45 ­ 46 2 % 2.563 2.418 6 %
Zinsergebnis - 213 ­ 211 ­ 1 % - 278 ­ 279 0 % - 51 ­ 55 7 % 2 2 0 % 9 ­ 23 139 % - 531 ­ 566 6 %
Ertragsteuern - 432 ­ 436 1 % - 145 ­ 142 ­ 2 % - 43 ­ 37 ­ 16 % - 11 ­ 12 8 % 27 46 ­ 41 % - 604 ­ 581 ­ 4 %
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  
der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 770 738 4 % 354 294 20 % 163 131 24 % 34 30 13 % - 631 ­ 571 ­ 11 % 690 622 11 %
Operativer Cashflow 1.039 1.032 1 % 462 567 ­ 19 % 294 311 ­ 5 % - 83 47 ­­ - 23 ­ 46 50 % 1.689 1.911 ­ 12 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 629 649 ­ 3 % 289 401 ­ 28 % 138 150 ­ 8 % - 89 38 ­­ - 36 ­ 60 40 % 931 1.178 ­ 21 %
Bilanzsumme 15.096 12.793 18 % 7.282 6.860 6 % 3.495 3.270 7 % 594 549 8 % - 146 105 ­­ 26.321 23.577 12 %
Finanzverbindlichkeiten 5.573 4.400 27 % 4.395 4.298 2 % 1.104 1.096 1 % 44 16 175 % - 1.317 ­ 1.026 ­ 28 % 9.799 8.784 12 %
Investitionen, brutto 429 395 9 % 177 174 2 % 157 166 ­ 5 % 7 9 ­ 22 % 13 14 ­ 7 % 783 758 3 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 1.429 596 140 % 11 31 ­ 65 % 45 13 ­­ 3 5 ­ 40 % 124 ­ 1 ­­ 1.612 644 150 %
Forschungs­ und Entwicklungsaufwand 80 73 10 % 162 143 13 % – – ­­ 0 0 25 28 ­ 11 % 267 244 9 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 83.476 77.442 8 % 24.106 22.851 5 % 37.198 33.321 12 % 3.724 3.110 20 % 847 828 2 % 149.351 137.552 9 %
Kennzahlen
EBITDA­Marge 20,6 % 20,1 % 24,1 % 24,3 % 13,8 % 12,6 % 6,9 % 6,9 % 19,6 % 19,1 %
EBIT­Marge 16,2 % 16,0 % 20,3 % 20,1 % 10,1 % 9,3 % 6,0 % 5,8 % 15,5 % 15,1 %
Abschreibungen in % vom Umsatz 4,4 % 4,2 % 3,8 % 4,2 % 3,7 % 3,3 % 0,9 % 1,1 % 4,1 % 4,0 %
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 11,3 % 11,4 % 11,7 % 15,4 % 11,0 % 12,3 % - 11,3 % 6,6 % 10,2 % 12,0 %
ROOA 12,0 % 12,5 % 12,4 % 11,9 % 8,4 % 7,8 % 16,0 % 22,2 % 10,9 % 11,6 %
1 Inkl. Sondereinflüsse aus der Akquisition von APP Pharmaceuticals, Inc. Die Konzern­Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern­Anhangs.
Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
132 Konzernabschluss
FreSeniuS Se & co. kgAA 
konzern-SegMentbericHterStAttung
nach Regionen
Europa Nordamerika Asien­Pazifik Lateinamerika Afrika Fresenius­Konzern
in Mio € 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd.
Umsatz 6.919 6.515 6 % 6.762 7.020 ­ 4 % 1.582 1.307 21 % 899 814 10 % 360 316 14 % 16.522 15.972 3 %
in % vom Gesamtumsatz 42 % 41 % 41 % 44 % 10 % 8 % 5 % 5 % 2 % 2 % 100 % 100 %
EBIT 758 723 5 % 1.382 1.347 3 % 251 205 22 % 125 107 17 % 47 36 31 % 2.563 2.418 6 %
Abschreibungen 322 294 10 % 268 265 1 % 50 47 6 % 29 27 7 % 5 6 ­ 17 % 674 639 5 %
Bilanzsumme 9.759 8.935 9 % 13.670 12.152 12 % 1.888 1.610 17 % 877 755 16 % 127 125 2 % 26.321 23.577 12 %
Investitionen, brutto 422 400 6 % 210 223 ­ 6 % 69 73 ­ 5 % 71 52 37 % 11 10 10 % 783 758 3 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 924 267 ­­ 596 277 115 % 75 89 ­ 16 % 17 11 55 % – – ­­ 1.612 644 150 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 74.415 66.179 12 % 47.701 46.082 4 % 13.134 12.258 7 % 12.754 11.726 9 % 1.347 1.307 3 % 149.351 137.552 9 %
Die Konzern­Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern­Anhangs.
Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Konzern­Segmentberichterstattung 133
Europa Nordamerika Asien­Pazifik Lateinamerika Afrika Fresenius­Konzern
in Mio € 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd. 2011 2010 Veränd.
Umsatz 6.919 6.515 6 % 6.762 7.020 ­ 4 % 1.582 1.307 21 % 899 814 10 % 360 316 14 % 16.522 15.972 3 %
in % vom Gesamtumsatz 42 % 41 % 41 % 44 % 10 % 8 % 5 % 5 % 2 % 2 % 100 % 100 %
EBIT 758 723 5 % 1.382 1.347 3 % 251 205 22 % 125 107 17 % 47 36 31 % 2.563 2.418 6 %
Abschreibungen 322 294 10 % 268 265 1 % 50 47 6 % 29 27 7 % 5 6 ­ 17 % 674 639 5 %
Bilanzsumme 9.759 8.935 9 % 13.670 12.152 12 % 1.888 1.610 17 % 877 755 16 % 127 125 2 % 26.321 23.577 12 %
Investitionen, brutto 422 400 6 % 210 223 ­ 6 % 69 73 ­ 5 % 71 52 37 % 11 10 10 % 783 758 3 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 924 267 ­­ 596 277 115 % 75 89 ­ 16 % 17 11 55 % – – ­­ 1.612 644 150 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 74.415 66.179 12 % 47.701 46.082 4 % 13.134 12.258 7 % 12.754 11.726 9 % 1.347 1.307 3 % 149.351 137.552 9 %
Die Konzern­Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern­Anhangs.
Der nachfolgende Konzern­Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
134 Konzernabschluss
I NHALT KONZERN­ANHANG
 135  Allgemeine Erläuterungen  170   22. Anleihen
 135   1. Grundlagen  172   23. Pflichtumtauschanleihe
    135  I. Konzernstruktur  172   24. Genussscheinähnliche Wertpapiere
    135  II.  Rechtsformwechsel der Fresenius SE in eine   173   25. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Kommanditgesellschaft auf Aktien und Umwandlung   178   26. Anteile anderer Gesellschafter
der Vorzugsaktien in Stammaktien  179   27.  Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA
    136 III. Grundlage der Darstellung  181   28. Other Comprehensive Income (Loss)
    136 IV.  Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs­ 
und Bewertungsgrundsätze
    146  V. Kritische Rechnungslegungsgrundsätze  182  Sonstige Erläuterungen
 148   2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen  182   29. Haftungsverhältnisse und Eventualverbindlichkeiten
 187   30. Finanzinstrumente
 194   31. Zusätzliche Informationen zum Kapitalmanagement
 150  Erläuterungen zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  195   32. Zusätzliche Informationen zur Konzern­Kapitalflussrechnung
 150   3. Sondereinflüsse  195   33. Erläuterungen zur Konzern­Segmentberichterstattung
 150   4. Umsatz  197   34. Aktienoptionen
 150   5. Umsatzkosten  205   35. Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen
 150   6. Materialaufwand  205   36. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres
 150   7. Personalaufwand
 151   8. Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungskosten
 151   9. Zinsergebnis  207  Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch
 151   10. Sonstiges Finanzergebnis  207   37. Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 151   11. Steuern  207   38. Honorar des Abschlussprüfers
 154   12. Ergebnis je Aktie  207   39. Corporate Governance
 207   40. Gewinnverwendungsvorschlag
 208   41. Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 155  Erläuterungen zur Konzern­Bilanz
 155   13. Flüssige Mittel
 155   14. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 155   15. Vorräte
 156   16.  Sonstige kurz­ und langfristige Vermögenswerte
 157   17. Sachanlagen
K  158   18.  Firmenwerte und sonstige immaterielle  
o
n
z Vermögenswerte
e
rna  161   19. Sonstige Rückstellungen
b
sch  163   20. Sonstige Verbindlichkeiten
lu
ss  163   21.  Darlehen und aktivierte Leasingverträge
konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 135
AllgeMeine erläuterungen FMC­AG & Co. KGaA 30,34 %. Die persönlich haftende Gesell­
schafterin der FMC­AG & Co. KGaA, die  Fresenius Medical 
1. grunDlAgen Care Management AG, ist eine hundertprozentige Tochter­
gesellschaft der  Fresenius SE & Co. KGaA. Daher wird die 
i.  konzernStruktur FMC­AG & Co. KGaA zu 100 % im Fresenius­ Konzernabschluss 
 Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Pro­ konsolidiert. Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaf­
dukten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Krankenhaus  ten der Unternehmensbereiche  Fresenius Kabi ( Fresenius 
und die ambulante medizinische Versorgung von Patienten.  Kabi AG) sowie  Fresenius Helios und  Fresenius Vamed (ge­
Weitere Arbeitsfelder sind der Betrieb von Krankenhäusern  halten über die  Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 
sowie Engineering­ und Dienstleistungen für Krankenhäuser  31. Dezember 2011 unverändert 100 %. Über die Fresenius 
und andere Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten  ProServe GmbH ist die  Fresenius SE & Co. KGaA zu 100 % an 
der Muttergesellschaft  Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Hom­ der HELIOS Kliniken GmbH sowie zu 77 % an der VAMED AG 
burg v. d. Höhe, verteilten sich die operativen Aktivitäten im  beteiligt. Daneben hält die  Fresenius SE & Co. KGaA Beteili­
Geschäftsjahr 2011 auf folgende rechtlich eigenständige  gungen an Gesellschaften, die die Holdingfunktionen hinsicht­
Unternehmensbereiche (Teilkonzerne): lich Immobilien, Finanzierung und Versicherung wahrnehmen, 
sowie an der  Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistun­
▶    Fresenius Medical Care gen im Bereich der Informationstechnik anbietet, und der 
▶   Fresenius Kabi  Fresenius Biotech Beteiligungs GmbH.
▶   Fresenius Helios Die Berichtswährung im Fresenius­ Konzern ist der Euro. 
▶   Fresenius Vamed Aus Gründen der Übersichtlichkeit erfolgt die Darstellung 
der Beträge überwiegend in Millionen Euro. Beträge, die auf­
 Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter  grund der vorzunehmenden Rundungen unter 1 Mio € fallen, 
von Dialyseprodukten und Dialysedienstleistungen zur lebens­ wurden mit „–“ gekennzeichnet.
notwendigen medizinischen Versorgung von Patienten mit 
chronischem Nierenversagen. In 2.898 eigenen Dialyseklini­ ii. recHtSForMwecHSel Der FreSeniuS Se  
ken betreut  Fresenius Medical Care 233.156 Patienten. in eine koMMAnDitgeSellScHAFt AuF Aktien 
 Fresenius Kabi ist ein weltweit tätiger Anbieter von Infu­ unD uMwAnDlung Der vorzugSAktien in 
sionstherapien, intravenös zu verabreichenden generischen  StAMMAktien
Arzneimitteln, klinischer Ernährung sowie den dazugehörigen  Die Hauptversammlung der  Fresenius SE hatte am 12. Mai 
medizintechnischen Produkten zur Applikation. Die Produkte  2010 den Beschluss gefasst, die  Fresenius SE in eine Kom­
werden im Krankenhaus sowie bei der ambulanten medizi­ manditgesellschaft auf Aktien (KGaA) mit dem Namen 
nischen Versorgung von chronisch und kritisch Kranken ein­  Fresenius SE & Co. KGaA formwechselnd umzuwandeln. Damit 
gesetzt. In Europa ist  Fresenius Kabi Marktführer in Infusions­ verbunden war die Umwandlung sämtlicher stimm rechts­
therapien und klinischer Ernährung, in den USA zählt das  loser Vorzugsaktien in stimmberechtigte Stammaktien. Dem 
Unternehmen im Bereich der intravenös zu verabreichenden  Rechtsformwechsel sowie der Aktienumwandlung stimmten 
generischen Arzneimittel zu den führenden Anbietern. die Vorzugsaktionäre im Wege eines Sonderbeschlusses zu.
 Fresenius Helios ist einer der größten deutschen privaten  Mit Eintragung im Handelsregister des Amtsgerichts Bad 
Krankenhausbetreiber. Homburg v. d. H. am 28. Januar 2011 wurde der Rechtsform­
 Fresenius Vamed bietet international Engineering­ und  wechsel in die  Fresenius SE & Co. KGaA wirksam. Gemäß dem  hluss
c
Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesundheits­ Hauptversammlungsbeschluss erhielten die Vorzugsaktionäre  bs
a
n
einrichtungen an. für jede Vorzugsaktie an der  Fresenius SE eine Stammaktie  zer
n
o
Zum Ende des Geschäftsjahres 2011 betrug der Anteil der  an der  Fresenius SE & Co. KGaA; die Stamm aktionäre erhielten  K
 Fresenius SE & Co. KGaA am stimmberechtigten Kapital der  für jede Stammaktie an der  Fresenius SE eine Stammaktie an 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC­AG & Co. KGaA) 
30,74 % und am gesamten gezeichneten Kapital der  
136 Konzernabschluss
der  Fresenius SE & Co. KGaA. Der rechnerische Anteil jeder  Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene Positionen 
Stückaktie am Grundkapital sowie die Höhe des Grundkapitals  der Konzern­Bilanz und der Konzern­Gewinn­ und Verlust­
blieben unverändert. Der Rechtsformwechsel der  Fresenius SE  rechnung zusammengefasst. Diese sind im Konzern­ Anhang 
in eine KGaA hatte weder die Auflösung der Gesellschaft  gesondert angegeben, um den Adressaten des Konzern­
noch die Gründung einer neuen juristischen Person zur Folge.  abschlusses weitere Informationen zur Verfügung zu stellen.
Die rechtliche und wirtschaftliche Identität der Gesellschaft  Die Konzern­Bilanz ist nach der Fristigkeit der Vermö­
blieben erhalten. genswerte und Verbindlichkeiten gegliedert. Die Konzern­
Die Rechtsform der KGaA ermöglicht es  Fresenius, die  Gewinn­ und Verlustrechnung wird nach dem Umsatz kosten­
Vorteile einer einheitlichen Aktienstruktur zu verwirklichen,  verfahren aufgestellt.
ohne dass der Einfluss der Else Kröner­ Fresenius­ Stiftung, 
die vor dem Rechtsformwechsel rund 58 % der Stammaktien  iv.  zuSAMMenFASSung Der weSentlicHen 
der  Fresenius SE hielt, verloren geht. Komplementärin der  bilAnzierungS- unD bewertungSgrunDSätze
 Fresenius SE & Co. KGaA ist die  Fresenius Management SE,  a) konsolidierungsgrundsätze
eine Europäische Gesellschaft, an der die Else Kröner­  Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Fresenius­ Stiftung zu 100 % beteiligt ist. Das Recht der Else  Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs­ und 
Kröner­ Fresenius­ Stiftung zur Stellung der Komplemen tärin  Bewertungsgrundsätzen aufgestellt.
ist an einen Anteil am Grundkapital der  Fresenius SE & Co.   Die Kapitalkonsolidierung erfolgt durch die Verrechnung 
KGaA von mehr als 10 % geknüpft. der Beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerte­
Die einzelnen Auswirkungen des Rechtsformwechsels  ten Eigenkapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt 
werden im Detail in den jeweiligen Anmerkungen erläutert. des Erwerbs. Dabei werden die Vermögenswerte und Schul­
Die Eintragung des Rechtsformwechsels im Handels­ den sowie Anteile anderer Gesellschafter mit ihren Zeitwer­
register war endgültig möglich geworden, nachdem sich das  ten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschiedsbetrag 
Unternehmen im Wege eines Prozessvergleichs mit Aktio­ wird als Firmenwert aktiviert und mindestens einmal jährlich 
nären geeinigt hat, die Klagen gegen dieses Vorhaben erho­ einer Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen.
ben hatten. Die Konsolidierung von assoziierten Unternehmen (über 
die die Fresenius SE & Co. KGaA einen maßgeblichen Einfluss 
iii.  grunDlAge Der DArStellung ausübt, auch wenn sie weniger als 50 % der Stimmrechts­
Der beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung  anteile hält) erfolgt nach der Equity­Methode. Nicht als asso­
mit den US­amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen,  ziierte Unternehmen eingestufte Beteiligungen werden zu 
den „United States Generally Accepted Accounting Principles“  Anschaffungskosten bilanziert.
(US­GAAP), aufgestellt. Alle wesentlichen konzerninternen Umsätze, Aufwen­
Die  Fresenius SE & Co. KGaA erfüllt als kapitalmarktorien­ dungen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und 
tiertes Mutterunternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat  Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwi­
der Europäischen Union ihre Pflicht, den Konzernabschluss  schenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen in das 
nach den „International Financial Reporting Standards“ (IFRS)  Anlage­ und Vorratsvermögen werden im Rahmen der Konso­
unter Anwendung von § 315a Handelsgesetzbuch (HGB) auf­ lidierung eliminiert. Auf konsolidierungsbedingte temporäre 
zustellen und zu veröffentlichen. Gleichzeitig veröffentlicht der  Unterschiede werden latente Steuern gebildet.
Fresenius­ Konzern den auf freiwilliger Basis nach US­GAAP  Anteile anderer Gesellschafter mit Put­Optionen werden  
K
o
n aufgestellten Konzernabschluss. in der Konzern­Bilanz als Position zwischen den Verbind lich­
z
e
rna keiten und dem Eigenkapital ausgewiesen. Anteile anderer 
b
sch Gesellschafter ohne Put­Optionen werden als Ausgleichsposten 
lu
ss
konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 137
für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidierungs­ Höhe von 43 Mio € (55 Mio US$) konsolidiert. Im Jahr 2010 
pflichtigen Kapital angesetzt. In der Konzern­Gewinn­ und  wurden 130 Mio € (174 Mio US$) Vermögenswerte, 89 Mio € 
Verlustrechnung werden die den konzernfremden Gesellschaf­ (119 Mio US$) Verbindlichkeiten und 41 Mio € (55 Mio US$) 
tern zustehenden Gewinne und Verluste separat ausgewie­ Eigenkapital konsolidiert. Der Anteil anderer Gesellschafter 
sen. Die Anteile anderer Gesellschafter ohne Put­Optionen von  an den konsolidierten VIEs wird zum 31. Dezember 2011 
kürzlich erworbenen Gesellschaften werden zum Marktpreis  unter den Anteilen anderer Gesellschafter in der Konzern­
bewertet. Bilanz ausgewiesen.
 Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten län­
b) konsolidierungskreis gerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegründe­
Der Konzernabschluss umfasst alle wesentlichen Unterneh­ ten Projektgesellschaften zur Errichtung und Betreibung von 
men, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle  Thermen, von denen einige als VIEs zu qualifizieren sind. 
der  Fresenius SE & Co. KGaA stehen. Darüber hinaus bezieht  Basierend auf Cashflow­Analysen aller beteiligten Parteien ist 
der Fresenius­ Konzern Zweckgesellschaften (Variable Inter­  Fresenius Vamed dabei jedoch nicht die Meistbegünstigte. 
est Entities – VIEs) in den Konzernabschluss ein, wenn der  Die Projektgesellschaften erwirtschafteten im Jahr 2011 rund 
Fresenius­ Konzern als Meistbegünstigter betrachtet wird. 78 Mio € Umsatz (2010: 54 Mio €). Die VIEs finanzieren sich 
 Fresenius Medical Care geht verschiedene Vereinbarun­ im Wesentlichen durch Fremdkapital, Genussrechte und Inves­
gen mit bestimmten Dialysekliniken und einer Distributions­ titionszuschüsse. Der Wert der Vermögenswerte und Ver­
gesellschaft ein, die Management­Dienstleistungen, Finanzie­ bindlichkeiten in Verbindung mit den VIEs ist unwesentlich. 
rungen und die Lieferung von Produkten umfassen. Da die   Fresenius Vamed leistete an die VIEs neben den vertraglich 
Kliniken und die Distributionsgesellschaft ein negatives Eigen­ vereinbarten keine weiteren Zahlungen. Aufgrund bestehen­
kapital aufweisen bzw. nicht in der Lage sind, sich selbst zu  der vertraglicher Regelungen ist aus heutiger Sicht aus diesen 
finanzieren, unterstützt  Fresenius Medical Care ihre Geschäfts­ VIEs kein nennenswertes Verlustrisiko erkennbar.
tätigkeit finanziell durch die Vergabe von Darlehen. Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2011 neben der 
Neben der Verzinsung der Darlehen erhält  Fresenius  F resenius SE & Co. KGaA 163 (2010: 144) deutsche und 1.094 
Medical Care als Ausgleich für die Finanzierung Exklusivver­ (2010: 972) ausländische Unternehmen.
träge für die Lieferung von Produkten, einen Anspruch auf  Der Konsolidierungskreis hat sich wie folgt verändert:
einen Anteil am Gewinn, sofern einer erwirtschaftet wird, 
sowie ein Vorkaufsrecht, sollten die Eigentümer das Geschäft  Deutschland Ausland Gesamt
oder die Vermögenswerte verkaufen. Diese Kliniken und   31. Dezember 2010 144 972 1.116
die Distribu tions gesell schaft sind VIEs, bei denen  Fresenius  Zugänge 20 159 179
Medical Care als Meistbegünstigte bestimmt wurde, und  davon gegründet 4 45 49
müssen daher voll konsolidiert werden. Sie erwirtschafteten  davon erworben 9 100 109
im Jahr 2011 bzw. 2010 einen Umsatz von rund 140 Mio €  Abgänge 1 37 38
davon ausgeschieden 1 17 18
(195 Mio US$) bzw. 100 Mio € (133 Mio US$).  Fresenius 
davon verschmolzen 0 20 20
Medical Care gewährte diesen VIEs Darlehen und Kredite in 
31. Dezember 2011 163 1.094 1.257
Höhe von 114 Mio € (148 Mio US$) im Jahr 2011 bzw. 83 Mio € 
(111 Mio US$) im Jahr 2010. Im Zusammenhang mit diesen 
VIEs hat F resenius Medical Care im Jahr 2011 Vermögens­ Nach der Equity­Methode wurden 19 Gesellschaften (2010: 17) 
werte in Höhe von 168 Mio € (217 Mio US$), Verbindlichkeiten  bilanziert. hluss
c
in Höhe von 125 Mio € (162 Mio US$) und Eigenkapital in  bs
a
n
er
z
n
o
K
138 Konzernabschluss
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der  Name der Gesellschaft Sitz
 Fresenius SE & Co. KGaA mit Sitz in Bad Homburg v. d. H. wird  Fresenius Helios
beim elektronischen Bundesanzeiger eingereicht und beim  D.i.a.­Solution GmbH Erfurt
Unternehmensregister hinterlegt. HELIOS Agnes Karll Krankenhaus GmbH Bochum
Folgende vollkonsolidierte deutsche Konzerngesellschaften  HELIOS Care GmbH Berlin
machten im Geschäftsjahr 2011 von der Befreiungsvorschrift  HELIOS Catering GmbH Berlin
der §§ 264 Abs. 3 bzw. 264b HGB Gebrauch: HELIOS Kids in Pflege GmbH Geesthacht
HELIOS Klinik Dresden­Wachwitz GmbH Dresden
HELIOS Klinik Geesthacht GmbH Geesthacht
Name der Gesellschaft Sitz
HELIOS Klinik Lengerich GmbH Lengerich
konzern / Sonstiges
HELIOS Kliniken GmbH Berlin
Fresenius Biotech GmbH Gräfelfing
HELIOS Kliniken 
Fresenius Biotech Beteiligungs GmbH Bad Homburg v. d. H.
Breisgau­Hochschwarzwald GmbH Müllheim
Fresenius Immobilien­Verwaltungs­
HELIOS Kliniken Leipziger Land GmbH Borna
GmbH & Co. Objekt Friedberg KG Bad Homburg v. d. H.
HELIOS Klinikum Bad Saarow GmbH Bad Saarow
Fresenius Immobilien­Verwaltungs­
GmbH & Co. Objekt St. Wendel KG Bad Homburg v. d. H. HELIOS Klinikum Erfurt GmbH Erfurt
Fresenius Immobilien­Verwaltungs­ HELIOS Klinikum Wuppertal GmbH Wuppertal
GmbH & Co. Objekt Schweinfurt KG Bad Homburg v. d. H. HELIOS Privatkliniken GmbH Bad Homburg v. d. H.
Fresenius Netcare GmbH Bad Homburg v. d. H. HELIOS Schlossbergklinik
Fresenius ProServe GmbH Bad Homburg v. d. H. Oberstaufen GmbH Oberstaufen
FPS Immobilien Verwaltungs HELIOS Service GmbH Berlin
GmbH & Co. Reichenbach KG Bad Homburg v. d. H. HELIOS Versorgungszentren GmbH Berlin
ProServe Krankenhaus Beteiligungs­ HELIOS Versorgungszentrum 
gesellschaft mbH & Co. KG München Bad Saarow GmbH Bad Saarow
Fresenius kabi HELIOS Vogtland­Klinikum Plauen GmbH Plauen
CFL GmbH Frankfurt am Main HUMAINE Kliniken GmbH Berlin
Fresenius HemoCare GmbH Bad Homburg v. d. H. Poliklinik am HELIOS Klinikum
Fresenius HemoCare Beteiligungs GmbH Bad Homburg v. d. H. Buch GmbH Berlin
Fresenius Kabi AG Bad Homburg v. d. H. Senioren­ und Pflegeheim Erfurt GmbH Erfurt
Fresenius Kabi Deutschland GmbH Bad Homburg v. d. H. St. Josefs­Hospital GmbH Bochum
Hosped GmbH Friedberg
MC Medizintechnik GmbH Alzenau
c) Ausweis
V. Krütten Medizinische
Einmalgeräte GmbH Idstein Der Ausweis bestimmter Positionen des Konzernabschlusses 
2010 wurde dem Ausweis im Jahr 2011 angepasst.
d) rechnungslegung in Hochinflationsländern
Aufgrund der Inflationsentwicklung in Venezuela wenden 
die dort operierenden Tochtergesellschaften der  Fresenius 
Medical Care seit dem 1. Januar 2010 die „Financial Account­
ing Standards Board Accounting Standards Codification“ 
K
o
n Topic 830, Foreign Currency Matters, an. Alle sich aus der 
z
e
rn Neubewertung der Vermögenswerte und Schulden ergeben­
a
b
sch den Gewinne und Verluste wurden im Jahr 2010 ergebnis­
lu
ss wirksam erfasst.
konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 139
e) grundsätze der umsatzrealisierung Verwendung (Anschaffung eines Anlagegutes) mit den 
Umsätze aus Dienstleistungen werden in Höhe derjenigen  Anschaffungskosten des Gutes verrechnet. Aufwandsbezo­
Beträge realisiert, mit deren Erzielung aufgrund bestehender  gene Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und 
Erstattungsvereinbarungen mit Dritten gerechnet werden  grundsätzlich in den Perioden verrechnet, in denen die Auf­
kann. Die Realisierung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem die  wendungen anfallen, die durch die Zuwendungen kompen­
Dienstleistung erbracht und die damit zusammenhängenden  siert werden sollen.
Produkte geliefert wurden. Zu diesem Zeitpunkt ist der Kunde 
zur Zahlung verpflichtet. g) Forschungs- und entwicklungsaufwendungen
Umsätze aus Produktlieferungen werden zu dem Zeit­ Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche mit 
punkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum auf den  der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 
Käufer übergeht; entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, bei  Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die technische 
Annahme durch den Kunden oder zu einem anderen Zeit­ und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergebnissen. 
punkt, der den Eigentumsübergang eindeutig definiert. Da die  Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen werden bei 
Rücksendung von Produkten untypisch ist, wird dafür keine  ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
Abgrenzung gebildet. Falls eine Rücksendung von Waren 
erfolgt, werden die Umsätze, die Umsatzkosten und die Forde­ h) Außerplanmäßige Abschreibungen
rungen entsprechend vermindert. Die Umsatz erlöse sind ab­ Der Fresenius­ Konzern prüft die Buchwerte seines Sach­
züglich Skonti, Preisnachlässen und Rabatten ausgewiesen. anlage ver mögens und seiner immateriellen Vermögenswerte 
Im Unternehmensbereich  Fresenius Vamed erfolgt die  sowie seiner sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf 
Umsatzrealisierung für die langfristigen Fertigungsaufträge  außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf, wenn Ereignisse 
bei Erfüllung der Anwendungsvoraussetzungen entsprechend  oder Veränderungen darauf hindeuten, dass der Buchwert 
dem Projektfortschritt (Percentage­of­Completion­Method –  dieser Vermögenswerte nicht werthaltig ist. Die Werthaltig­
PoC­Methode). Der Fertigstellungsgrad wird dabei entweder  keit dieser Vermögenswerte wird durch einen Vergleich 
auf Basis des Verhältnisses der bereits angefallenen Kosten  zwischen dem Buchwert und den diesen Vermögenswerten 
zum geschätzten gesamten Kostenvolumen des Vertrags, der  direkt zurechenbaren undiskontierten zukünftigen Zahlungs­
vertraglich vereinbarten Meilensteine oder des Leistungs­ strömen überprüft. Falls für die Vermögenswerte Abwer­
fortschritts bestimmt. Gewinne aus der PoC­Methode werden  tungs bedarf besteht, wird eine Abwertung auf den niedrige­
nur dann realisiert, wenn das Ergebnis eines Fertigungsauf­ ren Markt wert vorgenommen. Der Fresenius­ Konzern nutzt 
trags verlässlich ermittelt werden kann. zur Ermittlung des Marktwerts das Discounted­ Cashflow­ 
Jede Umsatzsteuer, die von einer staatlichen Behörde erho­ Verfahren oder – sofern angemessen – andere Bewertungs­
ben wird, wird netto ausgewiesen; ebenso wird der Umsatz  verfahren. Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, 
abzüglich der Steuer dargestellt. werden mit dem Buchwert oder dem niedrigeren Zeitwert 
abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese 
f) zuwendungen der öffentlichen Hand Vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen 
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden nur bilanziell  Abschreibungen vorgenommen.
erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass 
die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwen­
dungen gewährt werden. Die Zuwendung wird bei Gewäh­
rung zunächst passiviert und im Zeitpunkt der tatsächlichen  hluss
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
140 Konzernabschluss
i) Aktivierte zinsen Steueranspruchs in diesem Umfang wertberichtigt. Wert­
Der Fresenius­ Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem  berichtigungen werden zu dem Zeitpunkt und in dem Umfang 
Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von qualifizierten Ver­ wieder aufgehoben, in dem es wahrscheinlich wird, dass 
mögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjahren  ein ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 
2011 bzw. 2010 wurden Zinsen in Höhe von jeweils 4 Mio €,  stehen wird.
basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz von 4,12 % 
bzw. 4,90 %, aktiviert. k) unsichere Steuervorteile
Für den Ansatz und die Bewertung von Steuervorteilen, die 
j) latente Steuern im Rahmen von Steuererklärungen angesetzt worden sind 
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Aus­ oder angesetzt werden sollen, ist eine Zwei­Stufen­Prüfung 
wirkungen ermittelt, die sich aus den temporären Differen­ vorgesehen. Der Fresenius­Konzern muss überprüfen, ob 
zen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten  eine Eintrittswahrscheinlichkeit von über 50 % gegeben ist. 
Werten für die Aktiva und Passiva und den steuerlich ange­ Diese Entscheidung berücksichtigt die sachlichen Gegeben­
setzten Werten ergeben. Außerdem werden latente Steuern  heiten des Steuervorteils und erfolgt unter Beachtung sämt­
auf ergebniswirksame Konsolidierungsmaßnahmen gebildet.  licher damit verbundener Berufungs­ und Gerichtsverfahren. 
Die aktiven latenten Steuern enthalten auch For derungen  Wenn das Eintrittswahrscheinlichkeitskriterium erfüllt ist, 
auf Steuerminderungen, die sich aus der mit hinreichender  erfolgt die Bewertung des unsicheren Steuervorteils in der 
Sicher heit erwarteten Nutzung bestehender  Verlustvorträge  größtmöglichen Höhe, die eine Eintrittswahrscheinlichkeit 
ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steueransprüche aus  von mehr als 50 % aufweist.
steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit wird 
aufgrund der Ergebnisplanung des Fresenius­ Konzerns sowie  l) ergebnis je Stammaktie und je vorzugsaktie
konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt. Das Ergebnis je Stammaktie ergibt sich aus dem Konzern­
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze  ergebnis geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der wäh­
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den einzelnen  rend des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl 
Ländern zum Realisationszeitpunkt der temporären Differen­ von Stammaktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält 
zen gelten bzw. verabschiedet sind. Zukünftig geltende Steuer­ die Auswirkung aller Optionsrechte, indem sie behandelt wer­
sätze, die zum Abschlussstichtag noch nicht verabschiedet  den, als hätten sich die entsprechenden Aktien während des 
wurden, werden folglich nicht berücksichtigt.  Geschäftsjahres im Umlauf befunden. Die durch die Ausgabe 
Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steuer­ von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche 
anspruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grund­ im Rahmen der Fresenius­ bzw.  Fresenius Medical Care­
lage für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuern ist  Aktien optionspläne können zu einem Verwässerungseffekt 
die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit, dass eine aktive  führen. Im Vorjahr ergab sich das Ergebnis je Stammaktie 
latente Steuer in Zukunft tatsächlich realisierbar ist bzw. sich  aus dem Konzern ergebnis abzüglich des Vorzugsbetrags der 
passive latente Steuern in Zukunft umkehren. Die Realisie­ Vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt 
rung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung eines  der während des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen 
steuerpflichtigen Gewinns in den Perioden ab, in denen sich  Anzahl von Stammaktien und Vorzugsaktien. Zur Ermittlung 
die zeitlichen Unterschiede zwischen Handels­ und Steuer­ des Ergebnisses je Vorzugsaktie wurde der Vorzugsbetrag 
bilanz umkehren. Hierbei werden die Umkehrung bestehen­ zum Ergebnis je Stammaktie hinzugerechnet. 
K
o
n der passiver latenter Steuern und der erwartete zukünftige  Die in Verbindung mit dem Rechtsformwechsel vorge­
z
e
rna steuerpflichtige Gewinn berücksichtigt. nommene Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien 
b
sch Ist die Wahrscheinlichkeit, dass ein ausreichend zu ver­ hat zur Folge, dass ab dem Geschäftsjahr 2011 die Verwäs­
lu
ss steuernder Gewinn zur Verfügung stehen wird, um den laten­ serungseffekte nur noch auf Stammaktien berechnet werden.
ten Steueranspruch entweder zum Teil oder insgesamt zu 
nutzen, nicht mehr gegeben, wird der Buchwert des latenten  m) Flüssige Mittel
Die flüssigen Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige 
liquide Anlagen mit einer Fälligkeit von ursprünglich bis zu 
drei Monaten (Termingelder und Wertpapiere).
konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 141
n) Forderungen aus lieferungen und leistungen q) immaterielle vermögenswerte mit  
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden zu  bestimmter nutzungsdauer
Nominalwerten abzüglich Wertberichtigungen auf zweifel­ Im Fresenius­ Konzern werden immaterielle Vermögenswerte 
hafte Forderungen angesetzt. Die Schätzung der Wertberich­ mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z. B. Patente, Produkt­ 
tigungen auf zweifelhafte Forderungen basiert hauptsächlich  und Vertriebsrechte, Verträge über Wettbewerbsverzichte, 
auf dem Zahlungsverhalten in der Vergangenheit sowie der  Technologie sowie Lizenzen zur Fertigung, Distribution und 
Berücksichtigung der Altersstruktur und der Vertragspartner.  zum Verkauf von Arzneimitteln, über die jeweilige Restnut­
In gewissen zeitlichen Abständen werden Veränderungen   zungsdauer linear auf ihren Restwert abgeschrieben und auf 
im Zahlungsverhalten überprüft, um die Angemessenheit der  außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf hin überprüft (siehe 
Wertberichtigungen sicherzustellen. Anmerkung 1. IV h, Außerplanmäßige Abschreibungen). Die 
Nutzungsdauer für Patente, Produkt­ und Vertriebsrechte liegt 
o) vorräte zwischen 5 und 20 Jahren. Verträge über Wettbewerbsver­
In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausgewie­ zichte mit einer bestimmten Nutzungsdauer haben eine Nut­
sen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten  zungsdauer zwischen 2 und 25 Jahren und eine durchschnitt­
werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der Herstellung für  liche Nutzungsdauer von 8 Jahren. Managementverträge 
den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die im  mit einer bestimmten Nutzungsdauer haben eine Nutzungs­
Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienstleistun­ dauer zwischen 5 und 40 Jahren. Für Technologie liegt die 
gen verbraucht werden (Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe). bestimmte Nutzungsdauer bei 15 Jahren. Lizenzen zur Ferti­
Die Vorräte werden entweder zu Anschaffungs­ bzw. Her­ gung, Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln werden 
stellungskosten (ermittelt nach der Durchschnittskosten­ bzw.  abgeschrieben anhand des vertraglich festgelegten Lizenz­
Fifo­Methode) oder zum niedrigeren Marktpreis angesetzt.  zeitraums und der jährlich geschätzten Absatzmenge des 
In die Herstellungskosten werden neben den direkt zurechen­ Lizenzproduktes. Alle anderen immateriellen Vermögenswerte 
baren Kosten auch Fertigungs­ und Materialgemeinkosten  werden über ihre jeweilige geschätzte Nutzungsdauer zwi­
sowie Abschreibungen einbezogen. schen 3 und 15 Jahren abgeschrieben.
Dauerhafte Wertminderungen werden durch außerplan­
p) Sachanlagevermögen mäßige Abschreibungen berücksichtigt.
Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu 
Anschaffungs­ und Herstellungskosten abzüglich kumulierter  r) Firmenwerte sowie immaterielle vermögens-
Abschreibungen bewertet. Wesentliche Verbesserungen der  werte mit unbestimmter nutzungsdauer
Vermögenswerte über ihren ursprünglichen Zustand hinaus  Der Fresenius­ Konzern identifizierte immaterielle Vermögens­
werden aktiviert. Reparatur­ und Instandhaltungsaufwen­ werte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es aufgrund 
dungen, die nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer  einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare 
führen, werden aufwandswirksam behandelt. Abschreibun­ Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermögenswerte vor­
gen werden nach der linearen Methode über die geschätzte  aussichtlich Netto­Cashflows für den Konzern generieren wer­
Nutzungsdauer der Vermögenswerte vorgenommen, die für  den. Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten 
Gebäude und Einbauten zwischen 3 und 50 Jahren (im gewo­ mit unbestimmter Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unter­
genen Durchschnitt 16 Jahre) und für technische Anlagen  nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, wie z. B. 
und Maschinen zwischen 2 und 15 Jahren (im gewogenen  Markennamen und bestimmte Managementverträge, erfolgt 
Durchschnitt 11 Jahre) liegt. getrennt vom Firmenwert. Der Ansatz erfolgt zu Anschaf­ hluss
c
fungskosten. Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte  bs
a
n
mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig  er
z
n
o
abgeschrieben, sondern jährlich und unterjährig bei Eintritt  K
bestimmter Ereignisse auf außerplanmäßigen Abschrei bungs­
bedarf hin überprüft (Impairment Test).
142 Konzernabschluss
Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von Fir­ s) leasing
menwerten hat der Fresenius­ Konzern einzelne sogenannte  Gemietete Sachanlagen, die wirtschaftlich auf Basis von Chan­
Berichtseinheiten (Reporting Units) festgelegt und deren  cen und Risiken dem Fresenius­ Konzern zuzurechnen sind 
Buchwerte durch Zuordnung der Vermögenswerte und Ver­ (Finanzierungsleasing), werden zum Zeitpunkt des Zugangs 
bindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte  zu Barwerten der Leasingzahlungen bilanziert, soweit die 
und immaterieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine Berichts­ Marktwerte nicht niedriger sind. Die Abschreibungen erfolgen 
einheit wird in der Regel eine Ebene unter der Segment­ planmäßig linear über die wirtschaftliche Nutzungsdauer. 
ebene nach Regionen oder rechtlichen Einheiten festgelegt.  Ist ein späterer Eigentumsübergang des Leasinggegenstandes 
Im Segment  Fresenius Medical Care wurden vier Berichts­ unsicher und liegt keine günstige Kaufoption vor, wird die 
einheiten ermittelt (Europa, Lateinamerika, Asien­Pazifik und  Laufzeit des Leasingvertrags zugrunde gelegt, sofern diese 
Nordamerika). Im Segment  Fresenius Kabi gibt es eine  kürzer ist. Liegt der erzielbare Betrag unter den fortgeführten 
Berichtseinheit für die Region Nordamerika und eine Berichts­ Anschaffungs­ oder Herstellungskosten, werden die Sach­
einheit für das Geschäft außerhalb Nordamerikas. Das Seg­ anlagen außerplanmäßig abgeschrieben.
ment  Fresenius Helios besteht entsprechend der regionalen  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverträgen 
Organisationsstruktur aus sieben Berichtseinheiten, die  werden in Höhe des Barwerts der zukünftigen Leasingraten 
durch einen Zentralbereich gesteuert werden. Das Segment  passiviert und als Finanzverbindlichkeit ausgewiesen.
 Fresenius Vamed setzt sich aus zwei Berichtseinheiten zusam­ Vermietete Sachanlagen, die der Fresenius­ Konzern 
men (Projekt­ und Servicegeschäft). Mindestens einmal jähr­ bilanziert, werden zu Anschaffungskosten aktiviert und über 
lich wird der Zeitwert jeder Berichtseinheit mit deren Buch­ die Leasingdauer linear auf den erwarteten Restwert abge­
wert verglichen. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird unter  schrieben.
Anwendung eines Discounted­ Cashflow­ Verfahrens, basierend 
auf den erwarteten Zahlungsmittelzuflüssen (Cash flows) der  t) Finanzinstrumente
Berichtseinheiten, ermittelt. Falls der Zeitwert der Berichts­ Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen finanziellen 
einheit niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz  Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine finanzielle 
zuerst beim Firmenwert der Berichtseinheit als außerplan­ Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei einer 
mäßige Abschreibung berücksichtigt. anderen Gesellschaft begründen. Folgende Kategorien (abge­
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immate­ leitet aus International Accounting Standard 39, Financial 
riellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer  Instruments: Recognition and Measurement) sind für den 
zu beurteilen, vergleicht der Fresenius­ Konzern die Zeitwerte  Fresenius­ Konzern relevant: Kredite und Forderungen, zu fort­
dieser immateriellen Vermögenswerte mit ihren Buchwerten.  geführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Ver­
Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögens­ bindlichkeiten sowie zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
werts wird unter Anwendung eines Discounted­Cashflow­ finanzielle Verbindlichkeiten / Vermögenswerte. Weitere Kate­
Verfahrens oder – sofern angemessen – anderer Methoden  gorien sind im Fresenius­ Konzern in unwesentlichem Umfang 
ermittelt. oder gar nicht vorhanden. Der Fresenius­ Konzern teilt die 
Die Werthaltigkeit der in der Konzern­Bilanz enthaltenen  Finanzinstrumente ihrem Charakter nach in folgende Klassen 
Firmenwerte und der sonstigen einzeln abgrenzbaren imma­ ein: flüssige Mittel, zum Buchwert bilanzierte Vermögens­
te riellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer  werte, zum Buchwert bilanzierte Verbindlichkeiten, Derivate 
war gegeben. Außerplanmäßige Abschreibungen auf Firmen­ zu Sicherungszwecken sowie zum Marktwert bilanzierte Ver­
K
o
n werte waren daher in den Geschäftsjahren 2011 und 2010  bindlichkeiten und zum Marktwert bilanzierte Anteile anderer 
z
e
rna nicht erforderlich. Gesellschafter mit Put­Optionen.
b
sch Ergibt sich aus der Kaufpreisallokation ein negativer  Der Zusammenhang zwischen den Klassen und den 
lu
ss Unterschiedsbetrag (Badwill), ist dieser nach nochmaliger  Kategorien sowie die Überleitung zur Konzern­Bilanz ist in 
Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu  Anmerkung 30, Finanzinstrumente, in tabellarischer Form 
erfassen. dargestellt.
Der  Fresenius­Konzern kann dazu verpflichtet werden, 
die Anteile, die andere Gesellschafter an einigen seiner Toch­
tergesellschaften halten, zu erwerben. Diese Verpflichtung 
konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 143
basiert auf Put­Optionen und kann im Ermessen der anderen  v) rechtskosten
Gesellschafter innerhalb eines festgelegten Zeitraums aus­ Der Fresenius­ Konzern ist im normalen Geschäftsablauf in 
geübt werden. Bei Ausübung dieser Put­Optionen wäre der  Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren, Verwaltungs verfahren 
 Fresenius­Konzern dazu verpflichtet, sämtliche oder Teile der  und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte sei ner 
Anteile der anderen Gesellschafter zum geschätzten Markt­ Geschäftstätigkeit involviert. Der Fresenius­ Konzern analy­
wert zu erwerben. Zur Ermittlung dieser Marktwerte setzt der  siert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die 
 Fresenius­Konzern den höheren Wert aus Netto­Buchwert  erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise aus sol­
und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplika­ chen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich 
toren auf historischen Gewinnen, dem Entwicklungsstadium  der geschätzten Rechtsberatungskosten. Für diese Analysen 
des zugrunde liegenden Geschäfts und anderen Faktoren  nutzt der Fresenius­ Konzern sowohl seine interne Rechtsab­
beruhen. In Abhängigkeit von den Marktgegebenheiten kön­ teilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung einer Rück­
nen die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer Gesell­ stellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahr­
schafter schwanken und die in den finalen Verpflichtungen  scheinlichkeit eines für den Fresenius­ Konzern nachteiligen 
implizierten Gewinnmultiplikatoren für die Anteile anderer  Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag sinnvoll 
Gesellschafter mit Put­Optionen erheblich von den derzeitigen  schätzen zu können.
Schätzungen abweichen. Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendma­
Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisen­ chung eines Anspruchs bzw. die Bekanntgabe einer sol chen 
terminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögens­ Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs bedeutet 
werte und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern­ nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu bilden ist.
Bilanz ausgewiesen. Die Marktwertänderungen der derivativen 
Finanz instrumente, die als Fair Value Hedges klassifiziert  w) Sonstige rückstellungen
werden, und der dazugehörigen gesicherten Grundgeschäfte  Die Rückstellungen für Steuern und sonstige Verpflichtungen 
werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effek­ werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung resul­
tive Teil der Marktwertänderungen der als Cashflow Hedges  tierend aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
klassifizierten Finanzinstrumente wird bis zum Realisations­ Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrscheinlich ist und 
zeitpunkt des gesicherten Grundgeschäfts erfolgsneutral   der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann.
im Eigenkapital (kumuliertes Other Comprehensive Income  Die Steuer rückstellungen enthalten neben der Berech­
(Loss)) ausgewiesen (siehe Anmerkung 30, Finanzinstru­ nung für das laufende Jahr auch Verpflichtungen für frühere 
mente). Der ineffektive Teil von Cashflow Hedges wird in  Jahre.
der laufenden Periode ergebniswirksam gebucht. Die Markt­
wertveränderungen der Derivate ohne bilanzielle Sicherungs­ x) rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
beziehung, also Derivate für die kein Hedge­Accounting  verpflichtungen
angewendet wird, werden periodengerecht ergebniswirksam  Der Fresenius­ Konzern bilanziert die Unterdeckung seiner 
erfasst. leistungsorientierten Pensionspläne, die sich aus der Differenz 
zwischen den Pensionsverpflichtungen und dem beizulegen­
u) verbindlichkeiten den Zeitwert des Planvermögens ergibt, als eine Rückstellung. 
Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Barwert bzw.  änderungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden 
zum Wert der Güter und Dienstleistungen, die für die Ver­ in dem Jahr, in dem sie entstehen, im kumulierten Other Com­
pflichtung erbracht werden, bewertet. Bei kurzfristigen Ver­ prehensive Income (Loss) erfasst. Diese änderungen setzen  hluss
c
bindlichkeiten erfolgt die Passivierung in der Regel in Höhe  sich zusammen aus ungetilgten versicherungsmathematischen  bs
a
n
des Rückzahlungsbetrags. Gewinnen oder Verlusten, ungetilgtem früherem Dienstzeit­ er
z
n
o
aufwand oder anderen Kosten, die nicht als Bestandteile der  K
Veränderung des Pensionsaufwands berücksichtigt wurden. 
In den Folgejahren werden die versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste und der Dienstzeitaufwand früherer 
Jahre bei Realisierung im Pensionsaufwand berücksichtigt.
144 Konzernabschluss
y) kosten der Fremdkapitalaufnahme Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstan­
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme  denen, aber noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die 
von Fremdkapital anfallen, werden separat von den Finanz­ Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und 
verbindlichkeiten ausgewiesen und über die Laufzeit der  gegenwärtigem Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen bezie­
zugrunde liegenden Schulden ergebniswirksam verteilt. hen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) als auch die 
Anspruchs höhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der 
z) Aktienoptionspläne bilanzierten Beträge mit Erwartungen hinsichtlich einzelner 
Der Fresenius­ Konzern wendet im Rahmen des Standards zur  Ansprüche kombiniert.
aktienbasierten Vergütung die modifizierte prospektive Über­
leitungsmethode an. Entsprechend dieser Überleitungsme­ bb) Fremdwährungsumrechnung
thode sind in den Jahren 2010 und 2011 Personalaufwendun­ Die Berichtswährung ist der Euro. Grundsätzlich werden die 
gen für aktienbasierte Vergütungen, die nach dem 1. Januar  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der ausländischen 
2006 gewährt wurden, entstanden. Diese basieren auf dem  Tochtergesellschaften zum Mittelkurs am Bilanzstichtag umge­
Marktwert am Tag der Gewährung. rechnet. Erträge und Aufwendungen werden mit dem Durch­
schnittskurs umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen 
aa) Selbstversicherungsprogramme werden erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other 
Über das Versicherungsprogramm für Berufs­, Produkt­ und  Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden 
allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw­Schäden und  Umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerninternen 
Arbeitnehmer­Entschädigungsansprüche trägt die in Nord­ Fremdwährungsdarlehen, die als Anlage mit Eigenkapital­
amerika ansässige größte Tochtergesellschaft der  Fresenius  charakter betrachtet werden, ebenfalls als Währungsumrech­
Medical Care AG & Co. KGaA (FMC­AG & Co. KGaA) die Risi­ nungsdifferenz im Eigenkapital erfasst. 
ken hinsichtlich Berufshaftpflichtrisiken teilweise selbst. Die  Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremd­
Absicherung aller anderen eingetretenen Schadensfälle über­ währungspositionen und anderen konzerninternen Fremdwäh­
nimmt die FMC­AG & Co. KGaA bis zu einer festgesetzten  rungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter haben, 
Scha denshöhe selbst. Wird diese überschritten, treten andere  werden als allgemeine Verwaltungsaufwendungen ausgewie­
externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzier­ sen. Im Geschäftsjahr 2011 resultierten aus dieser Umrech­
ten Verbindlichkeiten stellen Schätzungen von zukünftigen  nung nur unwesentliche Verluste.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
Stichtagskurs 1 Durchschnittskurs
31. Dez. 2011 31. Dez. 2010 2011 2010
US­Dollar je € 1,2939 1,3362 1,3920 1,3259
Pfund Sterling je € 0,8353 0,8608 0,8679 0,8581
Schwedische Kronen je € 8,9120 8,9655 9,0298 9,5387
Chinesische Renminbi yuan je € 8,1588 8,8220 8,9960 8,9729
Japanische yen je € 100,20 108,65 110,96 116,32
1 Mittelkurs am Bilanzstichtag
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 145
cc) Fair-value-Hierarchie gg) noch nicht angewendete neue verlautbarungen
Die dreistufige Fair­Value­Hierarchie nach „Financial Accoun­ Das „Financial Accounting Standards Board“ (FASB) hat die 
ting Standards Board Accounting Standards Codification“  folgenden für den Fresenius­ Konzern relevanten neuen Rech­
Topic 820, Fair Value Measurements and Disclosures, gliedert  nungslegungsvorschriften herausgegeben, die frühestens für 
die zum Marktwert bilanzierten Vermögenswerte und Ver­ Geschäftsjahre beginnend am oder nach dem 1. Januar 2012 
bindlichkeiten basierend auf den Daten, die für die Marktwert­ anzuwenden sind:
ermittlung herangezogen werden. Level 1 umfasst demnach  Im Dezember 2011 verabschiedete das FASB Accounting 
beobachtbare Daten, wie quotierte Marktpreise auf aktiven  Standards update 2011-11 (ASU 2011­11), FASB Accounting 
Märkten. Level 2 werden alle am Markt direkt oder indirekt  Standards Codification (ASC) Topic 210, Balance Sheet – 
beobachtbaren Preisdaten zugeordnet, die nicht quotierte  Disclosures about Offsetting Assets and Liabilities. Gemäß 
Marktpreise in aktiven Märkten darstellen. Level 3 stellen alle  dieser änderung sollen Brutto­ und Nettobeträge der in der 
nicht­beobachtbaren Werte dar, für die keine oder nur wenige  Bilanz saldierten Finanzinstrumente sowie Beträge für Finanz­
Marktdaten zur Verfügung stehen und die deshalb die Ent­ instrumente, die Gegenstand von Globalverrechnungsver­
wicklung von unternehmenseigenen Annahmen erforderlich  trägen und ähnlichen Aufrechnungsvereinbarungen sind, ver­
machen. Die Fair­Value­Hierarchie findet Anwendung in  öffentlicht werden. ASU 2011­11 ist für Geschäftsjahre und 
Anmerkung 25, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie  deren Zwischenabschlüsse anzuwenden, die am oder nach 
in Anmerkung 30, Finanzinstrumente. dem 1. Januar 2013 beginnen. Der Fresenius­K  onzern unter­
sucht zurzeit die Auswirkungen des Standards auf den 
dd) verwendung von Schätzungen  Konzernabschluss.
Die Erstellung eines Konzernabschlusses nach US­GAAP  Im Juli 2011 verabschiedete das FASB Accounting Stan-
macht Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmens­ dards update 2011-07 (ASU 2011­07), FASB ASC Topic 954, 
leitung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die  Health Care Entities – Presentation and Disclosure of Patient 
Angabe von Eventualforderungen und ­verbindlichkeiten zum  Service Revenue, Provision for Bad Debts and the Allowance 
Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwendun­ for Doubtful Accounts for Certain Health Care Entities. Die 
gen des Berichtszeitraums beeinflussen. Die tatsächlichen  änderungen gemäß ASU 2011­07 haben zum Ziel, die Trans­
Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen. parenz der Netto­Umsatzerlöse sowie Wertberichtigungen 
für von Unternehmen des Gesundheitswesens durchgeführte 
ee) Forderungsmanagement Behandlungen für die Abschlussadressaten zu erhöhen. Die 
Die Gesellschaften des Fresenius­ Konzerns führen laufend  änderungen zielen auf Unternehmen des Gesundheitswesens 
Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch  ab, die wesentliche Umsatzerlöse aus der Behandlung von 
und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten  Patienten erzielen und diese direkt nach Erbringung der Leis­
und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise  tung ansetzen, ohne die Patienten auf deren Zahlungsfähig­
keine Sicherheiten. Etwa 17 % bzw. 18 % der erwirtschafteten  keit hin zu überprüfen. ASU 2011­07 fordert, dass die für 
Umsätze des Fresenius­ Konzerns im Jahr 2011 bzw. 2010  eventuelle Zahlungsunfähigkeiten gebildeten Wertberichti­
unterlagen den Regularien der staatlichen Gesundheitspro­ gungen auf Forderungen direkt von den Umsatzerlösen aus 
gramme in den USA, Medicare und Medicaid und werden  den Behandlungen (abzüglich vertraglicher Wertberichtigun­
von US­Regierungsbehörden verwaltet. gen und Rabatte) abzuziehen sind und somit die gebildete 
Rückstellung für die Wertberichtigungen auf Forderungen 
ff) neu angewendete verlautbarungen nicht mehr als betrieblicher Aufwand ausgewiesen wird, son­ hluss
c
Im Geschäftsjahr 2011 wurden die US­GAAP zugrunde gelegt,  dern als abzugsfähiger Betrag von den Umsatzerlösen. Darü­ bs
a
n
die verpflichtend bzw. freiwillig vorzeitig auf Geschäftsjahre  ber hinaus verlangt ASU 2011­07 erweiterte Angaben zu den  zer
n
o
anzuwenden sind, die am 1. Januar 2011 beginnen. Grundsätzen zur Umsatzrealisierung und der Bewertung von  K
Im Geschäftsjahr 2011 wurden keine für die Geschäfts­ ausstehenden Forderungen der Unternehmen des Gesund­
tätigkeit des Fresenius­ Konzerns wesentlichen neuen Stan­ heitswesens. Des Weiteren fordert ASU 2011­07 sowohl Anga­
dards erstmals angewendet. ben zu den Umsatzerlösen aus Behandlungen (abzüglich 
146 Konzernabschluss
vertraglicher Wertberichtigungen und Rabatte) als auch qua­ geforderten Angaben sind rückwirkend für alle Perioden und 
litative und quantitative Informationen über änderungen der  Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 15. Dezember 
Wertberichtigungen. Die von ASU 2011­07 geforderten Anga­ 2011 beginnen. Eine frühere Anwendung ist gestattet. Der 
ben sind für alle Perioden und Geschäftsjahre anzuwenden,  Fresenius­ Konzern erfüllt bereits die geänderten Anforde­
die nach dem 15. Dezember 2011 beginnen. Die Angaben sind  rungen des ASU 2011­05, da er schon zwei gesonderte aber 
verpflichtend für öffentliche Unternehmen. Eine frühere  aufeinanderfolgende Tabellen für die Gewinn­ und Verlust­
Anwendung ist gestattet. Die änderungen des ASU 2011­07  rechnung sowie die Gesamtergebnisrechnung darstellt.
müssen rückwirkend für alle dargestellten Perioden ange­ Im Mai 2011 verabschiedete das FASB Accounting Stan-
wendet werden. Der Fresenius­ Konzern wendet die Vorgaben  dards update 2011-04 (ASU 2011­04), FASB ASC Topic 820, 
von ASU 2011­07 seit 1. Januar 2012 an. Der Fresenius­  Fair Value Measurement – Amendments to Achieve Common 
Konzern erwartet aufgrund der Erstanwendung dieses Stan­ Fair Value Measurement and Disclosure Requirements in 
dards eine Minderung der Umsatzerlöse um etwa 161 Mio €  U.S. GAAP and IFRSs. Die Neuerungen gemäß ASU 2011­04 
im Jahr 2011 mit einer entsprechenden Reduzierung der Ver­ führen zu einer Vereinheitlichung der Fair Value Bewertun­
triebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten. gen und Offenlegungsvorschriften nach US­GAAP und IFRS. 
Im Juli 2011 verabschiedete das FASB Accounting Stan- Die Neuerungen klären die Anwendung des Konzepts der 
dards update 2011-06 (ASU 2011­06), FASB ASC Topic 720,  bestmöglichen Nutzung und des der untergeordneten Bewer­
Other Expenses – Fees Paid to the Federal Government by  tungsmaßnahme als auch die Bewertung zum Marktwert 
Health Insurers. Die änderungen gemäß ASU 2011­06 befas­ eines im Eigenkapital klassifizierten Instruments des bericht­
sen sich mit dem Ansatz und dem Ausweis der einkommens­ erstattenden Unternehmens. Des Weiteren stellt der Stan­
abhängigen Gebühren, die durch den „Health Care and Edu­ dard die Offenlegungsvorschriften der Fair Value Bewertung 
cational Affordability Reconciliation Act“ erlassen wurden. Die  klar. ASU 2011­04 ändert außerdem die Bewertungs­ und 
änderungen fordern, dass ein Unternehmen für das Kalen­ Offen legungsvorschriften sowohl im Zusammenhang mit der 
derjahr, in dem es Krankenver sicherungen anbietet und somit  Fair Value Bewertung von Finanzinstrumenten, die inner­
verpflichtet ist die Gebühr zu zahlen, die anfallende Gebühr  halb eines Portfolios verwaltet werden als auch im Zusammen­
sofort schätzt und diese in voller Höhe ausweist. Dement­ hang mit der Behandlung von Agien und Disagien bei der 
sprechend hat das Unternehmen eine Abgrenzung zu bilden,  Fair Value Bewertung. Des Weiteren weitet der Standard die 
die linear abzuschreiben ist, es sei denn eine andere Art der  Offenlegungsvorschriften der Fair Value Bewertung aus.  
planmäßigen Abschreibung spiegelt die Zahlung der Gebühr  Die von ASU 2011­04 geforderten Angaben sind für Perioden 
über das Kalenderjahr besser wider. Zusätzlich sagen die  und Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
änderungen aus, dass die Gebühr nicht die Kriterien von  15. Dezember 2011 beginnen. Eine frühere Anwendung ist 
Akquisitions kosten erfüllt. Die von ASU 2011­06 geforderten  für öffentliche Unternehmen nicht gestattet. Der Fresenius­ 
Angaben sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem  Konzern wird ASU 2011­04 ab dem 1. Januar 2012 anwenden.
31. Dezember 2013 beginnen, sobald die Einführung der Ge­ In der Regel übernimmt der Fresenius­ Konzern neue 
bühr wirksam wird. Der Fresenius­ Konzern wird ASU 2011­06  Rechnungslegungsvorschriften nicht vor dem Zeitpunkt der 
zum 1. Januar 2014 anwenden. verpflichtenden Anwendung.
Im Juni 2011 verabschiedete das FASB Accounting Stan-
dards update 2011-05 (ASU 2011­05), FASB ASC Topic 220,  v.  kritiScHe recHnungSlegungSgrunDSätze
Comprehensive Income – Presentation of Comprehensive  Die folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und ­themen 
K
o
n Income. Die änderungen gemäß ASU 2011­05 erfordern, dass  sind nach Meinung des Managements des Fresenius­ Konzerns 
z
e
rn alle Elemente der Gesamtergebnisrechnung entweder in  kritisch für den Konzernabschluss im gegenwärtigen ökono­
a
b
sch einer fortgeführten Gesamtergebnisrechnung gezeigt wer­ mischen Umfeld. Die Einflüsse und Beurteilungen sowie die 
lu
ss den oder in zwei gesonderten aber aufeinanderfolgenden  Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind ebenfalls wesent­
Tabellen. Im Zwei­Tabellen­Ansatz weist die erste Tabelle das  lich für das Verständnis der jetzigen und künftigen operativen 
Ergebnis nach Ertragsteuern und dessen Bestandteile aus.  Ergebnisse des Fresenius­ Konzerns.
Die darauffolgende zweite Tabelle zeigt das Other Compre­
hensive Income, die Bestandteile des Other Comprehensive 
Income und das Gesamtergebnis. Die von ASU 2011­05 
konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 147
a) werthaltigkeit von Firmenwerten und    Fresenius Vamed lag der WACC (nach Steuern) bei 5,87 %, 
immateriellen vermögenswerten   länder spe zi fische Anpassungen waren nicht erforderlich. 
mit unbestimmter nutzungsdauer Falls der beizulegende Zeitwert der Berichtseinheit niedriger 
Die immateriellen Vermögenswerte einschließlich der Fir­ ist als der Buchwert, wird die Differenz zuerst beim Firmen­
menwerte, Produktrechte, Markennamen und Management­ wert der Berichtseinheit als außerplanmäßige Abschreibung 
verträge tragen einen wesentlichen Teil zu der Bilanzsumme  berücksichtigt. Ein Anstieg des WACC (nach Steuern) um 
des Fresenius­ Konzerns bei. Zum 31. Dezember 2011 bzw.  0,5 % hätte im Geschäftsjahr 2011 nicht zu einem Abschrei­
31. Dezember 2010 belief sich der Buchwert der Firmenwerte  bungs bedarf geführt.
und der immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter  Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheits­
Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschreibung  wesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der 
unterliegen, auf 12.853 Mio € bzw. 11.641 Mio €. Dies ent­ Erstattungs raten und / oder mit höheren als erwarteten Kos­
sprach jeweils 49 % der Bilanzsumme. ten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistungen 
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe­ könnte die Schätzungen des Fresenius­ Konzerns der zukünf­
stimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich  tigen Cashflows bestimmter Länder oder Segmente negativ 
auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin untersucht  beeinflussen. Weiterhin könnten Veränderungen im makro­
(Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintreten oder Ver­ ökonomischen Umfeld den Abzinsungssatz beeinflussen. Die 
änderungen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Ver­ mögliche Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergeb­
mögenswerte nicht mehr realisiert werden können. nisse des Fresenius­ Konzerns in wesentlichem Umfang nega­
Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögens­ tiv durch zusätzli che außerplanmäßige Abschreibungen auf 
werte zu ermitteln, werden die Zeitwerte der Berichtseinhei­ Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe­
ten (Reporting Units) mit deren Buchwerten verglichen. Der  stimmter Nutzungsdauer beeinflusst werden.
Zeitwert der Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines 
Discounted­ Cashflow­ Verfahrens unter Einbeziehung der  b) rechtliche eventualverbindlichkeiten
spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkosten (Weighted  Der Fresenius­K  onzern ist in verschiedene Rechtsstreitigkeiten 
Average Cost of Capital – WACC) bestimmt. Zur Ermittlung  involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit ergeben. Der 
der diskontierten zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse wird  Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesent­
eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen ins­ lichen Einfluss auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
besondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise,  des Fresenius­ Konzerns haben. Zu Einzelheiten wird auf 
die Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten.  Anmerkung 29, Haftungsverhältnisse und Eventualverbind­
Zur Bestimmung der Zahlungsmittelzuflüsse werden in allen  lichkeiten, verwiesen.
Berichtseinheiten das genehmigte Budget der nächsten drei  Der Fresenius­ Konzern analysiert regelmäßig entspre­
Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und ent­ chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück­
sprechende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre  stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resul­
zugrunde gelegt. Diese Wachstumsraten liegen bei  Fresenius  tierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 
Medical Care zwischen 0 % und 4 %, bei  Fresenius Kabi   Rechts beratungskosten. Für diese Analysen nutzt der 
bei 3 % sowie bei  Fresenius Helios und  Fresenius Vamed   Fresenius­ Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung als 
bei 1 %. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind aufgrund  auch externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung  
von Erfahrungen aus der Vergangenheit und durch den   für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlich­
weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen Ver­ keit eines für den Fresenius­ Konzern nachteiligen Ausgangs  hluss
c
lauf des Geschäfts des Fresenius­ Konzerns möglich. Der  und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag sinnvoll schätzen   bs
a
n
Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus dem WACC der jeweili­ zu können. zer
n
o
gen Berichtseinheit. Im Jahr 2011 basierte der WACC der  Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendma­ K
 Fresenius Medical Care auf einer Basisrate von 6,27 %. Diese  chung eines Anspruchs bzw. die Bekanntgabe einer solchen 
Basisrate wird für jede Berichtseinheit um die jeweiligen  Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs bedeutet 
länderspezifischen Risikoraten angepasst. Im Jahr 2011  nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu bilden ist.
lagen die WACCs (nach Steuern) für die Berichtseinheiten 
der  Fresenius Medical Care zwischen 6,27 % und 12,73 %.  
In den Segmenten  Fresenius Kabi,  Fresenius Helios und 
148 Konzernabschluss
c) wertberichtigungen auf zweifelhafte   d) Selbstversicherungsprogramme
Forderungen Über das Versicherungsprogramm für Berufs­, Produkt­ und 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine  allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw­Schäden und 
wesentliche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen auf  Arbeitnehmer­Entschädigungsansprüche trägt die in Nord­
zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen  amerika ansässige größte Tochtergesellschaft der Fresenius 
Schätzung und Beurteilung durch das Management. Die For­ Medical Care AG & Co. KGaA die Risiken hinsichtlich Berufs­
derungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertbe­ haft pflicht risiken teilweise selbst. Zu weiteren Details über 
richtigungen betrugen 3.234 Mio € bzw. 2.935 Mio € im Jahr  die Rechnungslegungsgrundsätze für Selbstversicherungs­
2011 bzw. 2010. Rund zwei Drittel der Forderungen stammen  programme siehe Anmerkung 1. IV aa, Selbstversicherungs­
aus dem Unternehmensbereich  Fresenius Medical Care und  programme.
hier im Wesentlichen aus dem Bereich der Dialysedienstleis­
tungen in Nordamerika. 2. AkQuiSitionen, DeSinveStitionen 
Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den  unD FinAnzAnlAgen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entfielen zum 
31. Dezember 2011 mit 14 % auf die US Medicare und  AkQuiSitionen, DeSinveStitionen 
Medicaid Gesundheitsprogramme sowie mit 12 % auf private  unD FinAnzAnlAgen
Versicherungen in den USA. Darüber hinaus existieren auf­ Der Fresenius­ Konzern hat Akquisitionen und Finanzanlagen 
grund der internationalen und heterogenen Kundenstruktur  in Höhe von 1.612 Mio € im Jahr 2011 bzw. 644 Mio € im 
im Fresenius­ Konzern keinerlei Risikokonzentrationen in  Jahr 2010 getätigt. Hiervon wurden im Jahr 2011 Kaufpreis­
nennenswertem Ausmaß. zahlungen in Höhe von 1.397 Mio € in bar geleistet und Ver­
Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen  pflichtungen in Höhe von 215 Mio € übernommen.
betrugen 383 Mio € bzw. 317 Mio € zum 31. Dezember 2011 
bzw. zum 31. Dezember 2010. Fresenius Medical care
Die Umsätze werden in Höhe der erwarteten Erstat­ Die Akquisitionsausgaben der Fresenius Medical Care im 
tungsbeträge in Übereinstimmung mit den vertraglichen Ver­ Geschäftsjahr 2011 betrugen 1.429 Mio €, die im Wesent­
einbarungen mit Dritten fakturiert. Die Bestimmung der  lichen auf die Akquisitionen von International Dialysis Cen­
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen basiert  ters, dem Dialysedienstleistungsgeschäft von Euromedic 
hauptsächlich auf dem Zahlungsverhalten in der Vergangen­ International, und American Access Care Holdings, LLC (die 
heit sowie der Berücksichtigung der Altersstruktur und der  Zentren zur ambulanten Rundumversorgung von Gefäßzu­
Vertragspartner. Der Fresenius­ Konzern glaubt, dass diese  gängen bei Dialysepatienten betreibt) entfielen. Des Weiteren 
Analysen zu einer sachlich begründeten Schätzung der Wert­ gewährte Fresenius Medical Care ein Darlehen an das nahe 
berichtigungen auf zweifelhafte Forderungen führen. In  stehende Unternehmen Renal Advantage Partners, LLC, der 
gewissen Zeitabständen überprüft der Fresenius­ Konzern Ver­ Muttergesellschaft der Renal Advantage, Inc., einem Anbie­
änderungen im Zah lungsverhalten, um die Angemessenheit  ter von Dialysedienstleistungen, und erwarb eine Minderheits­
der Wertberichtigungen sicherzustellen. beteiligung in Höhe von 49 % an der Renal Advantage  
Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie­ Partners, LLC.
rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine An­ Im Dezember 2010 hat Fresenius Medical Care die Grün­
hebung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf  dung eines Gemeinschaftsunternehmens mit Galenica Ltd., 
K
o
n zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Auf­ Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. (VFMCRP), 
z
e
rna wendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die  zur Entwicklung und zum Vertrieb von Medikamenten zur 
b
sch künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang  Behandlung von Blutarmut und zur Regulierung des Kno­
lu
ss negativ beeinflussen. chenstoffwechsels bei Dialysepatienten und bei Patienten mit 
chronischem Nieren versagen, die noch keine Dialysebe­
handlung benötigen, angekündigt. In den USA wurde die 
Akquisition Ende 2010 abgeschlossen. Mit Zustimmung der 
verantwortlichen Kartellbehörde der Europäischen Union  
im 4. Quartal 2011 wurde die Gründung von VFMCRP am 
konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 149
1. November 2011 offiziell abgeschlossen. Nach Abschluss  konzern / Sonstiges
der Akquisition in der Europäischen Union operiert VFMCRP  Im November und Dezember 2011 erwarb die Fresenius SE &  
nun weltweit, mit Ausnahme der Türkei und der Ukraine.   Co. KGaA 1.399.996 Stammaktien der Fresenius Medical Care 
In diesen Ländern wurde die kartellrechtliche Genehmigung  AG & Co. KGaA. Dadurch erhöhte sich der Stimmrechtsanteil 
noch nicht erteilt. an der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA auf 30,74 % zum 
Die übrigen Akquisitions ausgaben entfielen im Wesent­ 31. Dezember 2011. Insgesamt sollen 3,5 Millionen Stamm­
lichen auf den Erwerb von Dialysekliniken. aktien erworben werden.
Die Akquisitionsausgaben der  Fresenius Medical Care  Ferner wurden im Segment Konzern / Sonstiges im 1. Quar­
im Geschäftsjahr 2010 betrugen 596 Mio € und entfielen im  tal 2011 die restlichen Anteile an der HELIOS Kliniken GmbH, 
Wesentlichen auf den Erwerb von Dialysekliniken, die Grün­ Deutschland, zu einem Kaufpreis von 54 Mio € erworben.
dung von VFMCRP, den Erwerb von Lizenzen und die Über­
nahme des Peritonealdialyse­Geschäfts außerhalb der USA  AuSwirkungen von AkQuiSitionen AuF Den 
von Gambro. AbScHluSS DeS FreSeniuS-konzernS
Die Akquisitionen des Geschäftsjahres 2011 wurden gemäß 
Fresenius kabi der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem 
Im Jahr 2011 wendete  Fresenius Kabi 11 Mio € für Akquisiti­ Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Sie sind jede für sich nicht 
onen, im Wesentlichen für Compounding­Gesellschaften in  wesentlich. Der Unterschiedsbetrag zwischen den Akquisi­
Deutschland, auf. tions kosten und dem Marktwert des Nettovermögens betrug 
Fresenius Kabi tätigte im Jahr 2010 Akquisitionen in Höhe  1.057 Mio € bzw. 480 Mio € im Jahr 2011 bzw. 2010.
von 31 Mio €, die im Wesentlichen auf den Erwerb der cas  Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akqui si­
central compounding baden­württemberg GmbH, Deutschland  tionen abgeschlossen. Auf Basis der vorläufigen Kaufpreis­
und der Fortuna Herstellung GmbH, Deutschland, entfielen. aufteilung wurden 931 Mio € als Firmenwerte und 126 Mio € 
als sonstige immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. 
Fresenius Helios Von diesen Firmenwerten entfallen 822 Mio € auf die Akqui­
Fresenius Helios tätigte im Geschäftsjahr 2011 Akquisitions­ sitionen von  Fresenius Medical Care, 14 Mio € auf die von 
ausgaben in Höhe von 45 Mio €, die im Wesent lichen auf   Fresenius Kabi und 95 Mio € auf die von  Fresenius Helios.
die im Dezember 2011 abgeschlossene Akquisition von 51 %  Die im Geschäftsjahr 2011 durchgeführten bzw. erstmalig 
der Anteile an der Katholisches Klinikum Duisburg GmbH,  für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen leis­
Deutschland, sowie auf die im Mai 2011 abgeschlossene  teten zur Umsatz­ und Ergebnisentwicklung den folgenden 
Akquisition der Gesundheits zentren Landkreis Rottweil GmbH,  Beitrag:
Deutschland, entfielen. Ferner leistete Fresenius Helios eine 
weitere Kaufpreiszahlung für die HELIOS St. Marienberg Klinik  in Mio € 2011
Helmstedt GmbH, Deutschland. Umsatz 178
 Fresenius Helios tätigte im Jahr 2010 Akquisitionsaus­ EBITDA 25
gaben in Höhe von 13 Mio €, die im Wesentlichen auf den  EBIT 19
Erwerb des Kreiskrankenhauses St. Marienberg in Helmstedt,  Zinsergebnis 14
Deutschland, und den Erwerb von medizinischen Versorgungs­ Konzernergebnis 6
zentren entfielen.
Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius­  hluss
c
Fresenius vamed Konzerns um 1.442 Mio € erhöht. bs
a
n
In den Jahren 2011 und 2010 tätigte  Fresenius Vamed keine  er
z
n
o
wesentlichen Akquisitionen. K
150 Konzernabschluss
erläuterungen zur konzern- 5. uMSAtzkoSten
gewinn- unD verluStrecHnung Die Umsatzkosten setzten sich wie folgt zusammen:
3. SonDereinFlüSSe in Mio € 2011 2010
Die Gewinn­ und Verlustrechnung des Jahres 2011 enthält  Kosten aus Dienstleistungen 7.247 7.144
letztmalig Sondereinflüsse aus der Akquisition von APP  Herstellungskosten von Produkten und damit  
verbundenen Erzeugnissen 3.212 3.098
Pharmaceuticals, Inc. (APP) im Jahr 2008. Die folgenden 
Kosten aus langfristigen Fertigungsaufträgen 424 404
Tabellen zeigen die Sondereinflüsse aus der Akqui sition von 
Sonstige Umsatzkosten – –
APP in der Überleitung vom bereinigten Ergebnis auf das 
umsatzkosten 10.883 10.646
Ergebnis gemäß US­GAAP in den Jahren 2011 und 2010.
Sonstiges  6. MAteriAlAuFwAnD
Finanz­ Konzern­
in Mio € ergebnis ergebnis Der Materialaufwand gliederte sich in Aufwendungen für Roh­, 
bereinigtes ergebnis 2011 770 Hilfs­ und Betriebsstoffe und für bezogene Waren sowie in 
Marktwertänderung der  Aufwendungen für bezogene Leistungen:
Pflichtumtauschanleihe ­ 105 ­ 85
Marktwertänderung des 
Besserungsscheins (CVR) 5 5 in Mio € 2011 2010
ergebnis gemäß uS-gAAP 2011 690 Aufwendungen für Roh­, Hilfs­, Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren 4.404 4.092
Aufwendungen für bezogene Leistungen 663 640
Sonstiges 
Finanz­ Konzern­ Materialaufwand 5.067 4.732
in Mio € ergebnis ergebnis
bereinigtes ergebnis 2010 660
Marktwertänderung der  7. PerSonAlAuFwAnD
Pflichtumtauschanleihe ­ 98 ­ 70
In den Umsatzkosten, den Vertriebs­ und allgemeinen Verwal­
Marktwertänderung des 
tungskosten sowie den Forschungs­ und Entwicklungsauf­
Besserungsscheins (CVR) 32 32
wendungen war im Jahr 2011 bzw. 2010 Personalaufwand in 
ergebnis gemäß uS-gAAP 2010 622
Höhe von 5.555 Mio € bzw. 5.354 Mio € enthalten. 
Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt:
Für weitere Informationen zu der Pflichtumtauschanleihe 
und dem Besserungsschein (CVR) wird auf Anmerkung 10,  in Mio € 2011 2010
Sonstiges Finanzergebnis, verwiesen. Löhne und Gehälter 4.392 4.221
Soziale Abgaben und Aufwendungen für  
Altersversorgung und für Unterstützung 1.163 1.133
4. uMSAtz
davon für Altersversorgung 144 132
Der Umsatz ergab sich aus folgenden Tätigkeiten: 
Personalaufwand 5.555 5.354
in Mio € 2011 2010
Umsätze aus Dienstleistungen 9.788 9.631 Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiter im  
Verkauf von Produkten und damit  Fresenius­ Konzern auf die folgenden Funktionsbereiche:
K
o verbundenen Erzeugnissen 6.230 5.850
n
z
ernab UFemrtsiägtuzneg asuasu fltarnäggfernistigen 498 490 2011 2010
sch Sonstige Umsätze 6 1 Produktion 26.240 23.710
lu
ss umsatz 16.522 15.972 Dienstleistung 89.341 84.097
Allgemeine Verwaltung 17.924 17.095
Vertrieb und Marketing 8.170 7.816
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen  Forschung und Entwicklung 1.513 1.445
gesamt (köpfe) 143.188 134.163
ist aus der Segmentberichterstattung auf den Seiten 130 bis 
133 ersichtlich.
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 151
8. vertriebS- unD AllgeMeine   11. Steuern
verwAltungSkoSten
Die Vertriebskosten betrugen 677 Mio € (2010: 615 Mio €).  ertrAgSteuern
Sie enthielten vor allem Aufwendungen für Vertriebspersonal  Das Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra­
in Höhe von 336 Mio € (2010: 304 Mio €). phischen Regionen zuzuordnen:
Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 2.132  
Mio € (2010: 2.049 Mio €) betreffen Aufwendungen der Ver­ in Mio € 2011 2010
waltung, die weder der Forschung und Entwicklung noch der  Deutschland 404 338
Produktion oder dem Vertrieb zugeordnet werden können. Ausland 1.528 1.448
gesamt 1.932 1.786
9. zinSergebniS
Das Zinsergebnis in Höhe von ­ 531 Mio € setzte sich aus 
Zins aufwendungen in Höhe von 587 Mio € und Zinserträgen  Die Steueraufwendungen bzw. ­erträge für die Jahre 2011 
in Höhe von 56 Mio € zusammen. Die Zinsaufwendungen  und 2010 setzten sich wie folgt zusammen:
resultierten aus den Finanzverbindlichkeiten des Fresenius­ 
Konzerns (siehe Anmerkung 30, Finanzinstrumente). Laufende Latente ertrag-
in Mio € Steuern Steuern steuern
2010
10. SonStigeS FinAnzergebniS
Deutschland 97 ­ 10 87
Unter der Position Sonstiges Finanzergebnis werden die fol­
Ausland 472 22 494
genden Sonderaufwendungen und ­erträge im Zusammen­
Gesamt 569 12 581
hang mit der Akquisition von APP Pharmaceuticals, Inc. (APP) 
und deren Finanzierung gezeigt:
2011
Die den APP­Aktionären gewährten Besserungsscheine  Deutschland 96 9 105
(CVR) wurden an der US­Börse NASDAQ gehandelt. Im 1. Quar­ Ausland 427 72 499
tal 2011 wurde die Börsennotierung der Besserungsscheine  gesamt 523 81 604
(CVR) aufgrund des Auslaufens der zugrundeliegenden Verein­
barung, nach entsprechendem Antrag bei der US­amerika­
nischen Börsenaufsichtsbehörde SEC, eingestellt und sie sind  In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 betrug der Körper­
wertlos verfallen. Es ergab sich daher im Jahr 2011 ein Ertrag  schaftsteuersatz in Deutschland 15 % zuzüglich des Soli­
in Höhe von 5 Mio € (2010: 32 Mio € Ertrag aus der Bewertung  daritätszuschlags in Höhe von 5,5 % der Körperschaftsteuer­
der Verbindlichkeit). belastung.
Die ausgegebene Pflichtumtauschanleihe wurde am  Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten 
14. August 2011 fällig. Sie enthielt aufgrund ihrer vertragli­ Steuer aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand gezeigt. 
chen Ausgestaltung derivative Finanzinstrumente, die mit  Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt 
Marktpreisen zu bewerten waren. Aus  dieser Bewertung  durch Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes 
ergab sich im Jahr 2011 ein Aufwand (vor Steuern) in Höhe  (einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effekti­ 
von 105 Mio € (2010: 98 Mio € Aufwand vor Steuern). ven Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. 
Der daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz be­
trug 29,0 % für die Geschäftsjahre 2011 und 2010. hluss
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
152 Konzernabschluss
in Mio € 2011 2010 In der Konzern­Bilanz werden die aktiven und passiven laten­
Berechneter „erwarteter“ Ertragsteueraufwand 560 518 ten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen:
Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 12 12 2011 2010
Steuersatzunterschiede 56 63
davon   davon  
Steuerfreie Erträge - 12 ­ 23 in Mio € kurzfristig kurzfristig
Aktive latente Steuern 493 368 492 380
Steuern für Vorjahre 4 9
Passive latente Steuern 625 52 562 74
Veränderung der Wertberichtigungen  
auf latente Steuern 5 24 Saldierte latente  
Steuern - 132 316 ­ 70 306
Ergebnisanteil anderer Gesellschafter am 
Konzernergebnis - 22 ­ 20
Sonstiges 1 ­ 2
ertragsteuern 604 581 Zum 31. Dezember 2011 verfügt  Fresenius Medical Care über 
effektiver Steuersatz 31,3 % 32,5 % weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften thesaurierte 
Gewinne in Höhe von etwa 3,3 Mrd €, auf die keine pas siven 
lAtente Steuern latenten Steuern gebildet wurden, weil die Gewinne auf unbe­
Der steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu  stimmte Zeit im Ausland investiert bleiben sollen.
aktiven und passiven latenten Steuern führen, ergab sich zum 
31. Dezember wie folgt: verluStvorträge
Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Verlust­
in Mio € 2011 2010 vorträge stellt sich wie folgt dar:
Aktive latente Steuern
Forderungen 14 29 für die Geschäftsjahre in Mio €
Vorräte 79 65 2012 19
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 93 47 2013 13
Sonstige langfristige Vermögenswerte 127 84 2014 21
Rückstellungen 183 235 2015 22
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 86 88 2016 38
Sonstige Verbindlichkeiten 28 37 2017 18
Pensionsverpflichtungen 92 55 2018 15
Verlustvorträge 151 145 2019 10
Aktive latente Steuern,   2020 7
vor wertberichtigung 853 785
2021 und Nachfolgende 27
abzüglich Wertberichtigung 121 116
gesamt 190
Aktive latente Steuern 732 669
Passive latente Steuern Die verbleibenden Verluste von 219 Mio € sind im Wesent­
Forderungen 23 12 lichen unbegrenzt vortragsfähig.
Vorräte 22 15 Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn früherer 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 11 18 Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Gewinn 
K
o Sonstige langfristige Vermögenswerte 560 511
n hält es der Fresenius­ Konzern für wahrscheinlich, dass die 
z
ern Rückstellungen 23 8 zum 31. Dezember 2011 ausgewiesenen aktiven latenten Steu­
a
bsch Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 123 148 ern abzüglich der Wertberichtigung genutzt werden können.
lu Sonstige Verbindlichkeiten 102 27
ss
Passive latente Steuern 864 739
Saldierte latente Steuern - 132 ­ 70
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 153
unSicHere Steuervorteile in dem Verfahren FMCH v. United States bei dem US­Bezirks­
Die  Fresenius SE & Co. KGaA und ihre Tochtergesellschaften  gericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf voll­
sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprüfungen  ständige Erstattung eingereicht. Das Gericht lehnte den beider­
in Deutschland und in den USA sowie laufender steuerlicher  seitigen Antrag auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab 
Betriebsprüfungen in anderen Ländern. und der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt. Die unsi­
In Deutschland sind die Steuerjahre 2002 bis 2005  cheren Steuervorteile aus diesen Sachverhalten sind im nach­
gegenwärtig in der Prüfung durch die Steuerbehörden. Der  folgend angegebenen Gesamtbetrag der unsicheren Steuer­
Fresenius­ Konzern hat die sich bisher aus dieser Betriebs­ vorteile enthalten. 
prüfung ergebenden zusätzlichen Aufwendungen im Konzern­ Die steuerliche Betriebsprüfung der FMCH durch den IRS 
abschluss berücksichtigt. Alle vorgeschlagenen Anpassungen  für die Jahre 2002 bis 2008 ist abgeschlossen. Im Hinblick 
werden als immateriell eingestuft. Im 4. Quartal 2011 begann  auf die Betriebsprüfung der Jahre 2007 und 2008 hat F resenius 
die steuerliche Betriebsprüfung für die Jahre 2006 bis 2009.  Medical Care am 23. Januar 2012 mit dem IRS eine Verein­
Die Jahre 2010 und 2011 sind steuerlich noch nicht geprüft.  barung über deren Beendigung geschlossen. Diese Vereinba­
 Fresenius Medical Care hat im Steuerjahr 1997 eine Abschrei­ rung enthält die vollständige Anerkennung der geltend 
bung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaften vor­ gemachten Abzüge für konzerninternes genussrechtsähnliches 
genommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im  Kapital in diesem Prüfungszeitraum. Die Vereinbarung bestä­
Jahr 2003 im Rahmen der für die Jahre 1996 und 1997 durch­ tigt einen Widerruf durch den IRS im Dezember 2011 in Bezug 
geführten Betriebsprüfung versagt wurde.  Fresenius Medical  auf die im ursprünglichen Prüfungsbericht für die Jahre 2007 
Care hat vor dem zuständigen deutschen Finanzgericht Klage  und 2008 vom 21. November 2011 enthaltene Nichtanerken­
erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörden anzu­ nung von Abzügen in Zusammenhang mit dem konzerninter­
fechten. Im Januar 2011 wurde ein Vergleich mit den Steuer­ nen genussrechtsähnlichen Kapital. Fresenius Medical Care 
behörden erzielt. Der zusätzliche Steuerertrag aus diesem  hat für die Jahre 2002 bis 2006 ebenfalls gegen die Nichtan­
Sachverhalt wurde im Konzernabschluss 2011 erfasst. erkennung der geltend gemachten Aufwendungen in Zusam­
In den USA hat  Fresenius Medical Care gegen die Versa­ menhang mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen 
gung der Abzugsfähigkeit der von  Fresenius Medical Care  Kapital Einspruch eingelegt. Obwohl der Einspruch immer 
Holdings, Inc. (FMCH) in den Steuererklärungen für Vorjahre  noch nicht abschließend im IRS Berufungsverfahren geklärt 
geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichszahlungen durch  ist, hat der IRS  Fresenius Medical Care informiert, dass er 
den Internal Revenue  Service (IRS) Anträge auf Erstattung  von seiner Position der Nichtanerkennung der Aufwendungen 
eingereicht. Aufgrund der von F resenius Medical Care mit dem  absieht und entsprechend den Aufwand in Zusammenhang 
IRS geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat F resenius  mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen Kapital für 
Medical Care im September 2008 eine Teilerstattung in Höhe  die Jahre 2002 bis 2006 anerkennen wird. Im Rahmen der 
von 37 Mio US$, einschließlich Zinsen, erhalten und sich das  Steuerprüfung für die Jahre 2006 bis 2008 schlug der IRS 
Recht bewahrt, die Erstattung aller anderen nicht anerkannten  andere Anpassungen vor, welche im Konzernabschluss Berück­
Abzüge auf dem Klagewege vor den US­Gerichten weiter zu  sichtigung fanden. Die steuerliche Betriebsprüfung für die 
verfolgen. Am 22. Dezember 2008 hat  Fresenius Medical Care  Jahre 2009, 2010 und 2011 steht in den USA noch aus. Außer­
dem werden in einigen US­Bundesstaaten steuerliche Betriebs­
prüfungen durchgeführt, während in anderen US­Bundes­
staaten die steuerliche Betriebsprüfung für verschiedene Jahre 
noch aussteht. Alle bisher bekannten Ergebnisse wurden im  hluss
c
Konzernabschluss berücksichtigt. bs
a
n
er
z
n
o
K
154 Konzernabschluss
Außer in Deutschland und den USA finden weltweit länder­ 12. ergebniS Je Aktie
spezifische steuerliche Betriebsprüfungen von Tochtergesell­ Das Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt 
schaften der  Fresenius SE & Co. KGaA statt. Der Fresenius­  durch ausgegebene Aktienoptionen und die Pflichtum tausch­
Konzern schätzt die Auswirkungen dieser steuer lichen Betriebs­  anleihe stellte sich wie folgt dar:
prüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesentlich ein.
Die unsicheren Steuervorteile haben sich während des  2011 2010
Geschäftsjahres 2011 wie folgt verändert: zähler in Mio €
Konzernergebnis (Ergebnis, 
das auf die Anteils eigner der 
in Mio € 2011 Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 690 622
Stand 1. Januar 2011 354
abzüglich Mehrdividenden 
Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre 18 auf Vorzugsaktien n / a 0
Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre ­ 19 abzüglich Effekt aus Anteils­ 
verwässerung Fresenius Medical 
Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr 18
Care und Pflichtumtauschanleihe 3 6
Veränderung aufgrund von Einigung mit Finanzbehörden ­ 156
Ergebnis, das für alle Aktien­ 
Verminderung aufgrund von Verjährung ­ 2 gattungen zur Verfügung steht 687 616
Währungsumrechnungsdifferenzen 11 nenner in Stück
Stand 31. Dezember 2011 224 Gewichteter Durchschnitt 
ausstehender Stammaktien 162.797.197 80.870.695
Gewichteter Durchschnitt 
Zum 31. Dezember 2011 bestehende unsichere Steuervorteile  ausstehender Vorzugsaktien 0 80.870.695
in Höhe von 224 Mio € würden bei ihrem Ansatz den effekt i ven  Gewichteter Durchschnitt aus ­ 
stehender Aktien aller Gattungen 162.797.197 161.741.390
Steuersatz beeinflussen. Als Ergebnis der oben beschriebenen 
Potenziell verwässernde 
Vergleichsvereinbarung für das Jahr 1997 hat der Fresenius­ 
Stammaktien 1.522.534 541.580
Konzern die unsicheren Steuervorteile zum 31. Dezember 2011 
Potenziell verwässernde 
um 206 Mio US$ reduziert. Ein Teil dieses Betrages wurde  Vorzugsaktien 0 541.580
in 2011 als zusätzlicher Steuerertrag erfasst. Der Fresenius­  Gewichteter Durchschnitt 
ausstehender Stammaktien 
Konzern schätzt, dass sich die unsicheren Steuervorteile zum  bei voller Verwässerung 164.319.731 81.412.275
31. Dezember 2011 um ca. 13 Mio US$ wegen erwarteter Eini­ Gewichteter Durchschnitt 
gungen mit Steuerbehörden reduzieren werden. Der Fresenius­  ausstehender Vorzugsaktien 
bei voller Verwässerung 0 81.412.275
Konzern ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den 
Gewichteter Durchschnitt aus­ 
Zeitpunkt oder die Größenordnung von Veränderungen der  stehender Aktien aller Gattungen bei 
voller Verwässerung 164.319.731 162.824.550
ande ren Positionen der unsicheren Steuervorteile zu pro­
gnostizieren.
ergebnis je Stammaktie in € 4,24 3,85
Der Fresenius­ Konzern erfasst Zinsen und sonstige Zu­
Mehrdividende je Vorzugsaktie in € n / a 0,00
schläge im Zusammenhang mit den Steuervorteilen als Ertrag­
ergebnis je vorzugsaktie in € n / a 3,85
steueraufwand. Im Geschäftsjahr 2011 erfasste der Fresenius­ 
Konzern Aufwendungen in Höhe von 2 Mio € für Zinsen und 
ergebnis je Stammaktie
sonstige Zuschläge. Zum 31. Dezember 2011 hatte der  bei voller verwässerung in € 4,18 3,79
Fresenius­ Konzern Rückstellungen in Höhe von 47 Mio € für  Mehrdividende je Vorzugsaktie in € n / a 0,00
K
o
n derartige Zinsen und sonstige Zuschläge gebildet. ergebnis je vorzugsaktie
z
ern bei voller verwässerung in € n / a 3,79
a
b
sc
h
lu
ss Den Inhabern von Vorzugsaktien stand eine Mehrdividende 
von 0,01 € je Inhaber­Vorzugsaktie pro Geschäftsjahr zu.
Die in Verbindung mit dem Rechtsformwechsel vorgenom­
mene Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien hatte 
zur Folge, dass ab dem Geschäftsjahr 2011 die Verwässerungs­
effekte nur noch auf Stammaktien berechnet werden.
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 155
erläuterungen zur   14. ForDerungen AuS lieFerungen  
konzern-bilAnz unD leiStungen
Zum 31. Dezember setzten sich die Forderungen aus Liefe­
13. FlüSSige Mittel rungen und Leistungen wie folgt zusammen:
Zum 31. Dezember setzten sich die flüssigen Mittel wie folgt 
zusammen: in Mio € 2011 2010
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.617 3.252
in Mio € 2011 2010 abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen 383 317
Zahlungsmittel 627 650
Forderungen aus lieferungen
Termingelder und Wertpapiere
und leistungen, netto 3.234 2.935
(mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen) 8 119
Flüssige Mittel 635 769
Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Zum 31. Dezember 2011 bzw. 2010 waren in den flüssigen  haben eine Fristigkeit von unter einem Jahr.
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 40 Mio € bzw.  Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wert­
65 Mio € enthalten. berichtigungen im Geschäftsjahr:
in Mio € 2011 2010
wertberichtigungen zu beginn
des geschäftsjahres 317 285
Erfolgswirksame Abschreibungen /
Wertaufholungen 216 175
Erfolgsneutrale Veränderungen - 154 ­ 158
Währungsumrechnungsdifferenz 4 15
wertberichtigungen am ende des  
geschäftsjahres 383 317
Im Folgenden werden die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
sowie deren Wertberichtigungen dargestellt:
bis zu 3  3 bis 6  6 bis 12  über 12 
nicht   Monate  Monate  Monate  Monate 
in Mio € überfällig überfällig überfällig überfällig überfällig Summe
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.965 606 295 306 445 3.617
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 22 49 43 64 205 383
Forderungen aus lieferungen und leistungen, netto 1.943 557 252 242 240 3.234
15. vorräte Die Gesellschaften des Fresenius­K  onzerns haben sich ver­
Zum 31. Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt   pflichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh­, Hilfs­, Betriebs­
zusammen: stoffe und Waren im Wert von etwa 2.316 Mio € zu kaufen, 
von denen zum 31. Dezember 2011 für Käufe im Geschäfts­ hluss
c
in Mio € 2011 2010 jahr 2012 700 Mio € vorgesehen waren. Die Laufzeit dieser  abs
n
Roh­, Hilfs­, Betriebsstoffe und Waren 385 350 Vereinbarungen beträgt 1 bis 14 Jahre. Erhaltene Anzahlungen  zer
n
o
Unfertige Erzeugnisse 326 255 in Höhe von 236 Mio € (2010: 170 Mio €) wurden von den  K
Fertige Erzeugnisse 1.076 874 Vorräten abgesetzt.
abzüglich Wertberichtigungen 70 68 Die Vorräte beinhalteten zum 31. Dezember 2011 bzw. 
vorräte, netto 1.717 1.411 31. Dezember 2010 einen Wert von etwa 37 Mio € bzw. 
25 Mio € für das Produkt Erythropoietin (EPO), das in den 
156 Konzernabschluss
USA von einem einzigen Anbieter bezogen wird. Mit Wirkung  ihrem EPO­ Lieferanten abgeschlossen. Verzögerungen, Liefer­
zum 1. Januar 2012 hat  Fresenius Medical Care einen neuen  unterbrechungen oder die Beendigung der Belieferung mit 
dreijährigen Vertrag bezüglich Beschaffung und Lieferung mit  EPO können die Ertragslage von F resenius Medical Care nega­
tiv beeinflussen.
16. SonStige kurz- unD lAngFriStige verMÖgenSwerte
Zum 31. Dezember setzten sich die sonstigen kurz­ und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
2011 2010
davon   davon  
in Mio € kurzfristig kurzfristig
Beteiligungen und langfristige Darlehen 796 9 254 6
Steuererstattungsansprüche 311 287 240 224
Rabatte 143 143 124 124
Forderungen nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz 101 82 111 79
Aktivierte Fremdfinanzierungskosten 98 9 108 10
Geleistete Anzahlungen 77 76 53 52
Leasingforderungen 72 29 73 29
Derivative Finanzinstrumente 54 52 25 18
Rechnungsabgrenzungsposten 45 18 45 15
Rückdeckungsforderungen 11 0 25 0
Forderungen aus Managementverträgen in Kliniken 8 8 7 7
Übrige sonstige Vermögenswerte 662 478 496 367
Sonstige vermögenswerte, brutto 2.378 1.191 1.561 931
abzüglich Wertberichtigungen 9 7 8 6
Sonstige vermögenswerte, netto 2.369 1.184 1.553 925
In den Beteiligungen und langfristigen Darlehen sind Beteili­ Die Forderungen nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz 
gungen in Höhe von 537 Mio € (2010: 190 Mio €) enthalten,  umfassen im Wesentlichen Ansprüche der  Fresenius Helios auf 
die nach der Equity­Methode konsolidiert wurden und im  Auszahlung von zweckgebundenen Fördermitteln, die durch 
Wesentlichen das Gemeinschaftsunternehmen von Fresenius  bereits vorliegende Bescheide der entsprechenden Förderinsti­
Medical Care und Galenica Ltd. betreffen. Die sich im Jahr  tutionen fest zugesagt sind.
2011 aus der Equity­Bewertung ergebenden Erträge in Höhe  Auf sonstige langfristige Vermögenswerte wurden im 
von 22 Mio € (2010: 4 Mio €) waren in der Gewinn­ und Ver­ Geschäftsjahr 2011 Ab schreibungen in unwesentlicher Höhe 
lustrechnung in der Position Vertriebs­ und allgemeine Ver­ vorgenommen (2010: 2 Mio €).
waltungskosten enthalten. Des Weiteren ist in den Beteiligun­
gen und langfristigen Darlehen ein Darlehen der  Fresenius 
Medical Care an die Renal Advantage Partners, LLC in Höhe 
von 181 Mio € (2010: 0 Mio €) enthalten.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 157
17. SAcHAnlAgen
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungs­ und Herstellungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen  
des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGS­ UND HERSTELLUNGSKOSTEN
Stand Währungs­ Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs­ im Konsoli­ 31. Dezember
in Mio € 2011 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2011
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 221 1 5 2 1 – 230
Gebäude und Einbauten 2.976 31 44 84 175 40 3.270
Technische Anlagen und Maschinen 3.796 16 50 372 100 177 4.157
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen 98 – – 9 3 5 105
Anlagen im Bau 419 – ­ 1 310 ­ 286 12 430
Sachanlagen 7.510 48 98 777 ­ 7 234 8.192
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs­ Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs­ im Konsoli­ 31. Dezember
in Mio € 2011 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2011
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 4 – 0 1 0 – 5
Gebäude und Einbauten 1.246 20 4 190 3 32 1.431
Technische Anlagen und Maschinen 2.269 13 1 367 – 147 2.503
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen 36 – 0 10 1 5 42
Anlagen im Bau 1 – 0 0 – – 1
Sachanlagen 3.556 33 5 568 4 184 3.982
ANSCHAFFUNGS­ UND HERSTELLUNGSKOSTEN
Stand Währungs­ Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs­ im Konsoli­ 31. Dezember
in Mio € 2010 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2010
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 206 7 1 8 – 1 221
Gebäude und Einbauten 2.628 111 16 86 193 58 2.976
Technische Anlagen und Maschinen 3.355 178 42 326 110 215 3.796
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen 146 3 7 20 ­ 65 13 98
Anlagen im Bau 340 18 12 304 ­ 250 5 419
Sachanlagen 6.675 317 78 744 ­ 12 292 7.510
uss
hl
ABSCHREIBUNGEN bsc
a
n
Stand Währungs­ Veränderungen Stand zer
1. Januar umrechnungs­ im Konsoli­ 31. Dezember on
in Mio € 2010 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2010 K
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 2 2 0 – – – 4
Gebäude und Einbauten 1.038 48 1 173 37 51 1.246
Technische Anlagen und Maschinen 2.001 97 16 351 – 196 2.269
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen 74 1 – 8 ­ 39 8 36
Anlagen im Bau 1 – 0 – 0 – 1
Sachanlagen 3.116 148 17 532 ­ 2 255 3.556
158 Konzernabschluss
BUCHWERTE
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2011 2010
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 225 217
Gebäude und Einbauten 1.839 1.730
Technische Anlagen und Maschinen 1.654 1.527
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen 63 62
Anlagen im Bau 429 418
Sachanlagen 4.210 3.954
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen 568 Mio €   Fresenius Medical Care auf monatlicher Basis an Kunden 
bzw. 532 Mio € im Geschäftsjahr 2011 bzw. 2010. Sie sind in  mit terminaler Niereninsuffizienz vermietet, sowie für Hämo­
den Umsatzkosten, den Vertriebs­ und allgemeinen Verwal­ dialysegeräte, die  Fresenius Medical Care im Rahmen von 
tungskosten und in den Forschungs­ und Entwicklungsaufwen­ Operate­Leasingverträgen an ärzte vermietet. 
dungen entsprechend der Nutzung des Vermögenswerts  In geringem Umfang wird Sachanlagevermögen zur 
enthalten. Behandlung von Patienten auch in den anderen Unterneh­
mensbereichen vermietet.
leASing Zu Details der Mindestleasingzahlungen aus Finanzie­
In der Position technische Anlagen und Maschinen waren zum  rungs leasingverträgen siehe Anmerkung 21, Darlehen und 
31. Dezember 2011 bzw. 2010 Beträge in Höhe von 349 Mio €  aktivierte Leasingverträge.
bzw. 312 Mio € für Peritonealdialyse­Cycler enthalten, die 
18. FirMenwerte unD SonStige iMMAterielle verMÖgenSwerte
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die kumulierten Abschreibungen der immateriellen  
Vermögenswerte wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
Stand Währungs­  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs­  im Konsoli­ 31. Dezember
in Mio € 2011 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2011
Firmenwerte 11.464 274 875 56 – – 12.669
Patente, Produkt­ und Vertriebsrechte 617 13 2 5 – 55 582
Markennamen 173 5 0 – 1 1 178
Technologie 83 3 – 0 0 0 86
Verträge über Wettbewerbsverzichte 184 6 11 0 0 – 201
Managementverträge 4 – – 0 2 0 6
Sonstige 484 7 72 36 5 8 596
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte 13.009 308 960 97 8 64 14.318
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 159
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs­  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs­  im Konsoli­  31. Dezember
in Mio € 2011 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2011
Firmenwerte 0 0 0 0 0 0 0
Patente, Produkt­ und Vertriebsrechte 139 4 0 45 0 6 182
Markennamen 0 0 0 0 0 0 0
Technologie 19 1 0 5 0 0 25
Verträge über Wettbewerbsverzichte 125 5 – 14 0 0 144
Managementverträge 0 0 0 0 0 0 0
Sonstige 278 4 – 42 – 7 317
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte 561 14 – 106 – 13 668
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
Stand Währungs­ Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs­ im Konsoli­ 31. Dezember
in Mio € 2010 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2010
Firmenwerte 10.356 587 355 4 162 0 11.464
Patente, Produkt­ und Vertriebsrechte 538 35 4 39 2 1 617
Markennamen 161 12 – – – 0 173
Technologie 69 6 8 0 0 0 83
Verträge über Wettbewerbsverzichte 157 12 20 – – 5 184
Managementverträge 153 13 0 0 ­ 162 0 4
Sonstige 423 32 15 35 – 21 484
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle vermögenswerte 11.857 697 402 78 2 27 13.009
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs­ Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs­ im Konsoli­ 31. Dezember
in Mio € 2010 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2010
Firmenwerte 0 0 0 0 0 0 0
Patente, Produkt­ und Vertriebsrechte 93 4 – 43 – 1 139
Markennamen 0 0 0 0 0 0 0
Technologie 12 1 0 6 0 0 19
Verträge über Wettbewerbsverzichte 109 8 0 13 – 5 125
Managementverträge 0 0 0 0 0 0 0
Sonstige 234 22 – 43 – 21 278 uss
Firmenwerte und sonstige  hl
c
immaterielle vermögenswerte 448 35 – 105 – 27 561 bs
a
n
er
z
n
o
K
160 Konzernabschluss
BUCHWERTE
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2011 2010
Firmenwerte 12.669 11.464
Patente, Produkt­ und Vertriebsrechte 400 478
Markennamen 178 173
Technologie 61 64
Verträge über Wettbewerbsverzichte 57 59
Managementverträge 6 4
Sonstige 279 206
Firmenwerte und sonstige immaterielle vermögenswerte 13.650 12.448
Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
ergibt folgende Darstellung:
PLANMäSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 2011 31. Dezember 2010
kumulierte kumulierte
Anschaffungs- Abschrei- Anschaffungs­ Abschrei­
in Mio € kosten bungen buchwert kosten bungen Buchwert
Patente, Produkt­ und Vertriebsrechte 582 182 400 617 139 478
Technologie 86 25 61 83 19 64
Verträge über Wettbewerbsverzichte 201 144 57 184 125 59
Sonstige 596 317 279 484 278 206
gesamt 1.465 668 797 1.368 561 807
NICHT PLANMäSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 2011 31. Dezember 2010
kumulierte kumulierte
Anschaffungs- Abschrei- Anschaffungs­ Abschrei­
in Mio € kosten bungen buchwert kosten bungen Buchwert
Markennamen 178 0 178 173 0 173
Managementverträge 6 0 6 4 0 4
Firmenwerte 12.669 0 12.669 11.464 0 11.464
gesamt 12.853 0 12.853 11.641 0 11.641
Im 2. Quartal 2010 wurden Verwaltungsdienstleistungsver­ Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 
träge der  Fresenius Medical Care in Höhe von 215 Mio US$  sich auf 106 Mio € im Geschäftsjahr 2011 bzw. auf 105 Mio € 
K
o
n (162 Mio €) von der Position Managementverträge in die  im Geschäftsjahr 2010. Sie sind in den Umsatz kosten, den Ver­
z
e
rn Position Firmenwerte umgebucht, nachdem  Fresenius Medical  triebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten und in den For­
a
b
sch Care durch eine änderung der Bestimmungen des Bundes­ schungs­ und Entwicklungsaufwendungen entsprechend der 
lu
ss staates New york ab April 2010 sämtliche Anteile an den dort  Nutzung des Vermögenswerts enthalten.
betriebenen Kliniken erlangte.
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 161
Die erwarteten planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die nächsten fünf Jahre zeigt  
die folgende Tabelle:
in Mio € 2012 2013 2014 2015 2016
Erwarteter Abschreibungsaufwand 102 96 89 80 76
Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt:
Fresenius  Fresenius   Fresenius  Fresenius  Konzern /  Fresenius-
in Mio € Medical Care Kabi Helios Vamed Sonstiges konzern
buchwert zum 1. Januar 2010 5.214 3.466 1.626 44 6 10.356
Zugänge 324 30 1 4 0 359
Umbuchungen 162 0 0 0 0 162
Währungsumrechnungsdifferenzen 392 195 0 0 0 587
buchwert zum 31. Dezember 2010 6.092 3.691 1.627 48 6 11.464
Zugänge 822 14 95 0 0 931
Währungsumrechnungsdifferenzen 186 88 0 0 0 274
buchwert zum 31. Dezember 2011 7.100 3.793 1.722 48 6 12.669
Zum 31. Dezember 2011 bzw. 31. Dezember 2010 betrugen  161 Mio € für  Fresenius Medical Care und jeweils 16 Mio € 
die Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzuschreiben­ für  Fresenius Kabi.
den immateriellen Vermögenswerte 168 Mio € bzw. 
19. SonStige rückStellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2011 2010
davon   davon  
in Mio € kurzfristig kurzfristig
Personalaufwand 568 497 482 423
Ausstehende Rechnungen 215 215 188 188
Selbstversicherungsprogramme 126 126 123 123
Boni und Rabatte 108 108 89 89
Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten 89 89 86 86
Rechts­, Beratungs­, Prüfungskosten 70 70 66 66
Garantien und Reklamationen 40 39 36 34
Kommissionen 27 27 21 21
Übrige sonstige Rückstellungen 453 400 391 343
Sonstige rückstellungen 1.696 1.571 1.482 1.373
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
162 Konzernabschluss
Die sonstigen Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Stand Währungs­ Veränderungen Stand
1. Januar umrechnungs­ im Konsoli­ 31. Dezember
in Mio € 2011 differenzen dierungskreis Zuführung Umbuchung Verbrauch Auflösung 2011
Personalaufwand 482 5 18 436 2 ­ 344 ­ 31 568
Ausstehende Rechnungen 188 3 2 157 1 ­ 116 ­ 20 215
Selbstversicherungs­
programme 123 4 – 14 – ­ 5 ­ 10 126
Boni und Rabatte 89 2 – 158 ­ 1 ­ 138 ­ 2 108
Sonderaufwendungen
für Rechtsstreitigkeiten 86 3 0 0 0 0 0 89
Rechts­, Beratungs­,
Prüfungskosten 66 – 2 24 1 ­ 20 ­ 3 70
Garantien und Reklamationen 36 – – 21 – ­ 13 ­ 4 40
Kommissionen 21 – – 22 – ­ 14 ­ 2 27
Übrige sonstige
Rückstellungen 391 – 26 445 ­ 5 ­ 362 ­ 42 453
gesamt 1.482 17 48 1.277 ­ 2 ­ 1.012 ­ 114 1.696
Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im Wesent­ Im 2. Quartal 2003 bestätigte das für das Grace Chapter 
lichen Rückstellungen für Prämien, Abfindungen, Altersteil­ 11­Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgültigen 
zeit und Resturlaub. Vergleichsvertrag zwischen  Fresenius Medical Care, den 
Im Jahr 2001 hat  Fresenius Medical Care Sonderaufwen­ Asbest­Gläubigerausschüssen und W.R. Grace & Co. Gemäß 
dun gen in Höhe von 258 Mio US$ gebucht. Dies geschah   der Vergleichsvereinbarung wird  Fresenius Medical Care 
im Hinblick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transaktio­ nach Bestätigung des Reorganisations­ und Sanierungsplans 
nen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung und  115 Mio US$ (89 Mio €), ohne Zinsen, zahlen. Im Januar und 
dem Reorganisationsplan vom 4. Februar 1996 zwischen der  Februar 2011 hat das US­Konkursgericht die Bestätigung 
W.R. Grace & Co. und der  Fresenius AG resultieren sowie im  des Gesamtreorganisations­ und Sanierungsplans angeord­
Hinblick auf geschätzte Verpflichtungen und Rechtskosten,  net und diese Bestätigungsanordnungen wurden von dem 
die sich im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren der  US­Bezirksgericht am 31. Januar 2012 bestätigt (siehe Anmer­
W.R. Grace & Co. nach Chapter 11 des US­amerikanischen  kung 29, Haftungsverhältnisse und Eventualverbindlichkei­
Konkursrechts (Grace Chapter 11­Insolvenzverfahren) ergeben  ten). Mit Ausnahme der vorgeschlagenen Vergleichszahlung 
und im Hinblick auf Kosten für die Regulierung schwebender  in Höhe von 115 Mio US$ sind alle in der Rückstellung für 
Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten Versicherungen.  Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten enthaltenen 
Sachverhalte reguliert.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 163
20. SonStige verbinDlicHkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2011 2010
davon   davon  
in Mio € kurzfristig kurzfristig
Derivative Finanzinstrumente 269 200 363 239
Steuerverbindlichkeiten 155 152 117 114
Verbindlichkeiten nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz 133 127 183 177
Zinsverbindlichkeiten 131 131 126 126
Personalverbindlichkeiten 116 112 102 97
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 103 23 104 22
Erhaltene Anzahlungen 77 77 79 72
Leasingverbindlichkeiten 59 59 54 54
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 568 446 579 457
Sonstige verbindlichkeiten 1.611 1.327 1.707 1.358
Die Verbindlichkeiten nach dem Krankenhausfinanzierungs­ 21. DArleHen unD Aktivierte  
gesetz umfassen im Wesentlichen bereits erhaltene zweckge­ leASingverträge
bundene Fördermittel der  Fresenius Helios, die noch nicht 
entsprechend verwendet wurden und daher als Verbindlich­ kurzFriStige FinAnzverbinDlicHkeiten
keit gegenüber den Förderinstitutionen auszuweisen sind. Der Fresenius­ Konzern wies kurzfristige Finanzverbindlich­
Von den langfristigen sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe  keiten in Höhe von 171 Mio € bzw. 606 Mio € zum 31. Dezem­
von 284 Mio € zum 31. Dezember 2011 waren 242 Mio € in  ber 2011 bzw. 31. Dezember 2010 aus. Diese betrafen zum 
ein bis fünf Jahren und 42 Mio € nach fünf Jahren fällig. Die  31. Dezember 2011 Darlehen, die einzelne Konzerngesellschaf­
Bilanzposition langfristige Rückstellungen und sonstige lang­ ten im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäftsbanken 
fristige Verbindlichkeiten in Höhe von 409 Mio € beinhaltete  aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen 
des Weiteren sonstige langfristige Rückstellungen in Höhe  zum 31. Dezember 2011 bzw. 2010 mit 6,62 % bzw. 5,14 % 
von 125 Mio € zum 31. Dezember 2011. verzinst.
Zum 31. Dezember 2010 wurde das Forderungsverkaufs­
programm der  Fresenius Medical Care in der Bilanzposition 
kurzfristige Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Im 3. Quar­
tal 2011 wurde es für drei Jahre verlängert und daher zum 
31. Dezember 2011 unter den langfristigen Darlehen ausge­
wiesen.  Zum 31. Dezember 2011 gab es keine ausstehenden 
kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem Forderungsverkaufs­
programm (31. Dezember 2010: 382 Mio €).
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
164 Konzernabschluss
lAngFriStige DArleHen unD Aktivierte leASingverträge
Zum 31. Dezember setzten sich die langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträge wie folgt zusammen:
in Mio € 2011 2010
Fresenius Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 2.161 2.211
Kreditvereinbarung 2008 1.326 1.484
Euro­Schuldscheindarlehen 800 800
Kredite von der Europäischen Investitionsbank 527 531
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care 413 0
Finanzierungsleasing­Verbindlichkeiten 53 54
Sonstige 349 259
Zwischensumme 5.629 5.339
abzüglich kurzfristig fälliger Teil 1.852 420
langfristige Darlehen und aktivierte leasingverträge,
abzüglich des kurzfristig fälligen teils 3.777 4.919
Die langfristigen Darlehen und aktivierten Leasingverträge haben folgende Fälligkeiten:
in Mio € bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre länger als 5 Jahre
Fresenius Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 976 1.185 0
Kreditvereinbarung 2008 243 1.083 0
Euro­Schuldscheindarlehen 461 339 0
Kredite von der Europäischen Investitionsbank 8 495 24
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care 0 413 0
Finanzierungsleasing­Verbindlichkeiten 10 32 11
Sonstige 154 162 33
langfristige Darlehen und aktivierte leasingverträge 1.852 3.709 68
Die Gesamtsummen der jährlichen Rückzahlungen im Rahmen  4,6 Mrd US$ mit verschiedenen Banken und institutionellen 
der oben aufgeführten langfristigen Darlehen und aktivierten  Investoren ab. Diese Vereinbarung ersetzte eine frühere 
Leasingverträge betragen für die folgenden Geschäftsjahre:  Kreditvereinbarung.
Seit Abschluss dieser Kreditvereinbarung wurden sowohl 
Geschäftsjahr in Mio € Vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzeitige Tilgungen 
2012 1.852 vorgenommen, die zu einer Veränderung des Kreditrahmens 
2013 1.795 führten. Entsprechend einer Anpassung in Verbindung mit 
2014 1.833 einer Verlängerung der  Fresenius Medical Care­Kreditverein­
2015 49 barung 2006, die am 29. September 2010 erfolgte, wurden 
K
on 2016 32 zum Zeitpunkt der Vertragsanpassung die revolvierende Kre­
z
e
rna Nachfolgende 68 ditfazilität von 1.000 Mio US$ auf 1.200 Mio US$ und das 
b
sch gesamt 5.629 Darlehen A um 50 Mio US$ auf 1.365 Mio US$ erhöht. Die Lauf­
lu
ss zeit beider Fazilitäten wurde außerdem vom 31. März 2011 
Fresenius Medical care-kreditvereinbarung 2006 auf den 31. März 2013 ver längert. Die Vertragsparteien einig­
Am 31. März 2006 schlossen die F resenius Medical Care AG &   ten sich weiterhin auf neue Beschränkungen in Bezug auf Divi­
Co. KGaA (FMC­AG & Co. KGaA) und mehrere ihrer Tochter­ dendenausschüttungen und andere eingeschränkte Zahlungen 
unternehmen eine syndizierte Kreditvereinbarung ( Fresenius  für die Jahre 2011, 2012 und 2013. Außerdem wurden durch 
Medical Care­ Kreditvereinba rung 2006) in Höhe von  diese und nachfolgende Vertragsanpassungen die Höchst­
beträge für bestimmte außerhalb der Kreditvereinbarung 
erlaubte Kreditaufnahmen angehoben, zusätzliche Flexibilität 
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 165
für Akquisitionen und bestimmte Arten von Finanzanlagen  Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden 
eingeräumt und die Definition des Verschuldungsgrades,   Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der  Fresenius 
der Basis für die Festlegung der anwendbaren Marge ist,  Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 zum 31. Dezember:
angepasst.
2011
Kreditfazilitäten inanspruchnahmen
in Mio US$ in Mio €  in Mio uS$ in Mio €
Revolvierender Kredit 1.200 927 59 46
Darlehen A 1.215 939 1.215 939
Darlehen B 1.522 1.176 1.522 1.176
gesamt 3.937 3.042 2.796 2.161
2010
Kreditfazilitäten inanspruchnahmen
in Mio US$ in Mio € in Mio uS$ in Mio €
Revolvierender Kredit 1.200 898 81 61
Darlehen A 1.335 999 1.335 999
Darlehen B 1.538 1.151 1.538 1.151
gesamt 4.073 3.048 2.954 2.211
Am 31. Dezember 2011 bzw. am 31. Dezember 2010 hatte  ▶    Einem Darlehen (Darlehen A) in Höhe von 1.215 Mio US$, 
 Fresenius Medical Care zusätzlich Letters of Credit in Höhe  dessen Laufzeit am 31. März 2013 endet. Die Tilgung 
von 181 Mio US$ bzw. 122 Mio US$ genutzt, die nicht in den  erfolgt vierteljährlich in Höhe von 30 Mio US$ und reduziert 
oben genannten Inanspruchnahmen zu diesen Zeitpunkten  das Darlehen A am Ende jedes Quartals schritt weise bis 
enthalten waren, die jedoch die zur Verfügung stehenden  zum 31. Dezember 2012. Der Restbetrag ist am 31. März 
Beträge der revolvierenden Kreditfazilität entsprechend redu­ 2013 fällig.
zieren.  ▶    Einem Darlehen (Darlehen B) in Höhe von 1.522 Mio US$, 
Die  Fresenius Medical Care­Kreditvereinbarung 2006  dessen Laufzeit am 31. März 2013 endet. Die Tilgung 
bestand nach Berücksichtigung der bisherigen Vertragsan­ erfolgt ebenfalls vierteljährlich, wobei die nächste Tilgungs­
passungen und Tilgungen zum 31. Dezember 2011 aus: zahlung in Höhe von 4 Mio US$ vor zunehmen ist und die 
letzten vier Tilgungen in Höhe von jeweils 379,4 Mio US$ 
▶    Einer revolvierenden Kreditfazilität in Höhe von 1.200   jeweils am Ende des Quartals zu leisten sind.
Mio US$, die am 31. März 2013 zur Rückzahlung fällig wird. 
Im Rahmen dieser Fazilität stehen auch Kreditlinien für  In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann  Fresenius 
Letters of Credit, Kreditaufnahmen in bestimmten anderen  Medical Care zwischen folgenden Zinsvarianten entscheiden: 
Währungen als US­Dollar und Kurzfristlinien (Swingline)  Entweder sie zahlt Zinsen auf Basis LIBOR zuzüglich einer 
in US­Dollar und bestimmten anderen Währungen zur Ver­ bestimmten Marge oder auf Basis des höheren Werts aus (a)  hluss
c
fügung. Die Gesamtnutzung des revolvierenden Kredites  der Prime Rate der Bank of America oder (b) der um 0,5 %  bs
a
n
darf 1.200 Mio US$ nicht überschreiten. erhöhten US Federal Funds Rate zuzüglich einer bestimmten  zer
n
o
Marge. K
166 Konzernabschluss
Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungs­ 281 Mio US$ gezahlt. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedin­
grad der  Fresenius Medical Care ab. Dieser wird gemäß den  gungen ist die ausstehende Verbindlichkeit aus der  Fresenius 
Festlegungen in der  Fresenius Medical Care­Kreditvereinba­ Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 sofort fällig und auf 
rung 2006 als Quotient aus Finanzverbindlichkeiten (abzüg­ Verlangen der Gläubiger zu zahlen. Zum 31. Dezember 2011 
lich sämtlicher flüssiger Mittel) und EBITDA ermittelt. haben die FMC­AG & Co. KGaA und ihre Tochterunternehmen 
Für einen Teil der variabel verzinslichen Darlehen der  alle in der  Fresenius Medical Care­Kredit vereinbarung 2006 
 Fresenius Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 wurden Zins­ festgelegten Verpflichtungen erfüllt.
sicherungen abgeschlossen (vgl. zu Zinssicherungen Anmer­  Fresenius Medical Care zahlte im Zusammenhang mit 
kung 30, Finanzinstrumente). der  Fresenius Medical Care­ Kreditvereinbarung 2006 etwa 
Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten  86 Mio US$ und im Zusammenhang mit der Anpassung und 
muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der  Fresenius  Verlängerung dieser Vereinbarung etwa 21 Mio US$ an Gebüh­
Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 entsprechend vorge­ ren, die über die Laufzeit der Kreditvereinbarung verteilt 
schriebener Rückzahlungsklauseln getilgt werden. Dies  werden.
erfolgt durch Teile der Netto­Erlöse aus der Veräußerung von 
bestimmten Vermögenswerten, aus Mittelzuflüssen von  kreditvereinbarung 2008
Finanzierungen, die durch Vermögenswerte besichert sind  Im Zusammenhang mit der Akquisition von APP Pharma­
(außer aus dem bestehenden Forderungsverkaufsprogramm  ceuticals, Inc. (APP) hat der Fresenius­K  onzern am 20. August 
der  Fresenius Medical Care), aus der Emission von nach­ 2008 eine syndizierte Bankkreditvereinbarung (Kreditver­
rangigen Schuldverschreibungen mit Ausnahme bestimmter  einbarung 2008) in Höhe von ursprünglich 2,45 Mrd US$ abge­
Transaktionen zwischen Konzerngesellschaften sowie aus  schlossen.
bestimmten Eigenkapitalmaßnahmen und dem überschüssi­ Seit Abschluss dieser Kreditvereinbarung wurden sowohl 
gen Cashflow. Vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzeitige Tilgungen 
Zur Besicherung der gesamten Verbindlichkeiten aus der  vorgenommen, die zu einer Veränderung des Kreditrahmens 
 Fresenius Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 sind die  führten. Im März 2011 hat die  Fresenius SE & Co. KGaA die 
Anteile am Stammkapital wesentlicher Tochtergesellschaften  Konditionen der syndizierten Kreditvereinbarung aus dem Jahr 
an die Gläubiger verpfändet worden. 2008 nach Verhandlungen mit den Darlehensgebern erneut 
Die  Fresenius Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 ent­ verbessert. Im Rahmen der Vertragsanpassung konnte der 
hält Unterlassungs­ und Leistungsverpflichtungen der FMC­ Zinssatz der Darlehenstranchen C (neu: Darlehens tranchen D) 
AG & Co. KGaA und ihrer Tochterunternehmen und sonstige  reduziert werden. Der neue Zinssatz setzt sich zusammen 
Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese  aus dem jeweiligen Geldmarktsatz (LIBOR und EURIBOR), für 
Vertragsklauseln betreffen u. a. die Verschuldung und ver­ den eine Untergrenze von 1,00 % (bisher 1,50 %) gilt, und 
pflichten die  Fresenius Medical Care, bestimmte in der Ver­ einer Marge von zurzeit 2,50 % (bisher 3,00 %). Zuvor hatte 
einbarung festgelegte Finanzkennzahlen einzuhalten. Zusätz­ bereits die im März 2010 vorgenommene Vertragsanpassung 
lich enthält die  Fresenius Medical Care­Kreditvereinbarung  zu einer Ersetzung des Darlehens B durch das Darlehen C und 
2006 Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttun­ damit zu einer Verbesserung der Zinskonditionen geführt. 
gen und andere eingeschränkte Zahlungen in Höhe von 330  
Mio US$ für das Jahr 2011, 360 Mio US$ für das Jahr 2012 und 
390 Mio US$ für das Jahr 2013. In Übereinstimmung mit den 
K
o
n Beschränkungen aus der  Fresenius Medical Care­Kreditverein­
z
e
rn barung 2006 wurden im Mai 2011 Dividenden in Höhe von 
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 167
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen  
aus der Kreditvereinbarung 2008 zum 31. Dezember:
2011
Kreditfazilitäten inanspruchnahmen
in Mio € in Mio €
Revolvierende Kreditlinie 550 Mio US$ 425 0 Mio uS$ 0
Darlehen A 537 Mio US$ 415 537 Mio uS$ 415
Darlehen D (in US$) 971 Mio US$ 751 971 Mio uS$ 751
Darlehen D (in €) 160 Mio € 160 160 Mio € 160
gesamt 1.751 1.326
2010
Kreditfazilitäten inanspruchnahmen
in Mio € in Mio €
Revolvierende Kreditlinie 550 Mio US$ 411 0 Mio uS$ 0
Darlehen A 782 Mio US$ 586 782 Mio uS$ 586
Darlehen C (in US$) 984 Mio US$ 736 984 Mio uS$ 736
Darlehen C (in €) 162 Mio € 162 162 Mio € 162
gesamt 1.895 1.484
Die Kreditvereinbarung 2008 bestand zum 31. Dezember  Der Zinssatz für die im Rahmen der Kreditvereinbarung 2008 
2011 aus: in Anspruch genommenen Mittel setzt sich zusammen aus 
(a) der anwendbaren Marge (wie nachfolgend beschrieben) 
▶    Revolvierenden Kreditfazilitäten im Gesamtvolumen von  und (b) dem jeweiligen LIBOR oder für Ziehungen in Euro 
550 Mio US$, die am 10. September 2013 fällig werden.  dem jeweiligen EURIBOR für die entsprechenden Zinsperio­
Diese Fazilitäten stehen in Höhe von 150 Mio US$ der APP  den. Die anwendbare Marge ist variabel und verändert sich 
Pharmaceuticals, LLC und in Höhe von 400 Mio US$ der  in Abhängigkeit vom Verschul dungsgrad gemäß den Definiti­
 Fresenius Finance I S.A., einer hundertprozentigen Toch­ onen der Kreditvereinbarung 2008. Im Fall des Darlehens D 
tergesellschaft der  Fresenius SE & Co. KGaA, zur Verfügung.  wurde eine Untergrenze für LIBOR und EURIBOR von 1,00 % 
Die durch die  Fresenius Finance I S.A. nutzbare Kredit­ festgesetzt. 
linie kann in verschiedenen Währungen gezogen werden. Für einen Großteil der variabel verzinslichen Darlehen 
▶    Darlehensfazilitäten (Darlehen A) im Gesamtvolumen von  der Kreditvereinbarung 2008 wurden Zinssicherungen abge­
537 Mio US$. Diese Darl ehen stehen zu gleichen Teilen der  schlossen.
 Fresenius US Finance I, Inc., einer hundertprozentigen  Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten 
Tochter gesell schaft der  Fresenius SE & Co. KGaA, und der  müssen die Verbindlichkeiten aus der Kreditvereinbarung 2008 
APP Pharmaceuticals, LLC zur Verfügung. Darlehen A wird  entsprechend vorgeschriebener Rückzahlungsklauseln bei 
schrittweise in ungleichen halbjährlichen Tilgungszah­ bestimmten Vorgängen (z. B. bei Veräußerung von bestimmten 
lungen zurückgeführt, die am 10. September 2013 enden. Vermögenswerten, Erhöhung von Verbindlichkeiten, Eigen­ hluss
c
▶    Darlehensfazilitäten (Darlehen D) im Gesamtvolumen von  kapitalmaßnahmen und Rückzahlung von bestimmten Kon­ abs
n
971,4 Mio US$ und 160,5 Mio €. Diese Darlehen stehen in  zerndarlehen) getilgt werden. Dabei hängt die Höhe der vor­ zer
n
o
Höhe von 572,2 Mio US$ und 160,5 Mio € der  Fresenius  zeitigen Tilgung von den durch diese Vorgänge erzielten  K
US Finance I, Inc. und in Höhe von 399,2 Mio US$ der APP  Erlösen ab.
Pharmaceuticals, LLC zur Verfügung. Darlehen D wird  Die Kreditvereinbarung 2008 wird von der  Fresenius SE &  
schrittweise in gleichgroßen halbjährlichen Tilgungszah­ Co. KGaA, der  Fresenius ProServe GmbH und der  Fresenius 
lungen zurückgeführt. Die letzte Tilgungszahlung ist am  Kabi AG garantiert. Die von APP Pharmaceuticals, LLC im Rah­
10. September 2014 fällig. men der Kreditvereinbarung 2008 aufgenommenen Verbind­
lichkeiten, die zur Refinanzierung der Verbindlichkeiten unter 
168 Konzernabschluss
APP’s früherer Kreditvereinbarung verwendet wurden, sind  Sicherungsrechten, die Veräußerung von Vermögenswerten, 
im selben Maße wie die frühere Kreditverein barung mit Ver­ die Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten, Investitio nen und 
mögenswerten von APP und deren Tochtergesellschaften  Akqui sitionen sowie Begrenzungen bei der Zahlung von 
besichert und werden von APP’s Tochtergesellschaften garan­ Dividenden. Die Kreditvereinbarung 2008 verpflichtet die 
tiert. Alle Darlehensgeber profitieren außerdem von indi­  Fresenius SE & Co. KGaA und ihre Tochtergesellschaften (außer 
rekten Sicherheiten durch die Verpfändung von Anteilen an   Fresenius Medical Care und deren Tochtergesellschaften) 
bestimmten Tochtergesellschaften der  Fresenius Kabi AG  außerdem zur Einhaltung im Vertrag definierter Finanzkenn­
und durch Verpfändung von gewissen Konzerndar lehen. zahlen wie Verschuldungsgrad, Fixkostendeckungsgrad und 
Die Kreditvereinbarung 2008 enthält eine Reihe üblicher  Zins deckungsgrad und setzt Grenzen für Investitionsausgaben 
Leistungs­ und Unterlassungsverpflichtungen und sonstiger  fest. Zum 31. Dezember 2011 hat der Fresenius­ Konzern alle 
Zahlungsbeschränkungen. Zu diesen Verpflichtungen gehö­ in der Kreditvereinbarung 2008 festgelegten Verpflichtungen 
ren Beschränkungen im Hinblick auf die Gewährung von  erfüllt.
euro-Schuldscheindarlehen
Zum 31. Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fresenius­ Konzerns wie folgt zusammen:
Buchwert / Nominalbetrag
in Mio €
Fälligkeit Nominalzins 2011 2010
Fresenius Finance B.V. 2008 / 2012 2. April 2012 5,59 % 62 62
Fresenius Finance B.V. 2008 / 2012 2. April 2012 variabel 138 138
Fresenius Finance B.V. 2007 / 2012 2. Juli 2012 5,51 % 26 26
Fresenius Finance B.V. 2007 / 2012 2. Juli 2012 variabel 74 74
Fresenius Finance B.V. 2008 / 2014 2. April 2014 5,98 % 112 112
Fresenius Finance B.V. 2008 / 2014 2. April 2014 variabel 88 88
Fresenius Finance B.V. 2007 / 2014 2. Juli 2014 5,75 % 38 38
Fresenius Finance B.V. 2007 / 2014 2. Juli 2014 variabel 62 62
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2009 / 2012 27. Okt. 2012 7,41 % 36 36
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2009 / 2012 27. Okt. 2012 variabel 119 119
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2009 / 2014 27. Okt. 2014 8,38 % 15 15
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2009 / 2014 27. Okt. 2014 variabel 30 30
Schuldscheindarlehen 800 800
Für die Schuldscheindarlehen der  Fresenius Finance B.V. in  der  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) und der 
Höhe von 200 Mio € und 100 Mio €, die am 2. April 2012 bzw.   Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (FMC D­GmbH) 
am 2. Juli 2012 fällig sind, erfolgt der Ausweis in der Konzern­ garantiert.
Bilanz als kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Darlehen  Für den größten Teil der variabel verzinslichen Schuld­
und aktivierten Leasingverträge. Die Schuldscheindarlehen der  scheindarlehen, deren Verzinsung auf EURIBOR zuzüglich ver­
K
o
n FMC­AG & Co. KGaA in Höhe von 155 Mio €, die am 27. Okto­ traglich vereinbarter Marge basiert, wurden Zinsswaps abge­
z
e
rn ber 2012 fällig sind, werden in der Konzern­ Bilanz ebenfalls als  schlossen (siehe Anmerkung 30, Finanzinstrumente). Lediglich 
a
b
sch kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Darlehen und aktivier­ die variablen Tranchen des Schuldscheindarlehens der FMC­
lu
ss ten Leasingverträge ausgewiesen. AG & Co. KGaA in Höhe von 149 Mio € unterliegen dem Zins­
Die Schuldscheindarlehen der  Fresenius Finance B.V.  änderungsrisiko.
werden von der  Fresenius SE & Co. KGaA garantiert. Die  Zum 31. Dezember 2011 hat der Fresenius­ Konzern die 
Schuldscheindarlehen der FMC­AG & Co. KGaA werden von  Verpflichtungen aus den Bedingungen der Euro­Schuldschein­
darlehen erfüllt.
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 169
kreditvereinbarungen mit der europäischen investitionsbank
Verschiedene Gesellschaften des Fresenius­ Konzerns verfügen über Kreditvereinbarungen mit der Europäischen  
Investitionsbank (EIB). Die folgende Tabelle zeigt den Stand dieser Verbindlichkeiten zum 31. Dezember:
Kreditfazilitäten  Buchwert 
in Mio € in Mio €
Fälligkeit 2011 2010 2011 2010
Fresenius SE & Co. KGaA 2013 196 196 196 196
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2013 / 2014 271 1 271 1 267 1 263 1
HELIOS Kliniken GmbH 2019 64 72 64 72
kredite von der eib 531 539 527 531
1 Abweichung aufgrund von Währungsumrechnungsdifferenzen
Die Kredite wurden überwiegend in Euro ausgezahlt. Am  in Anspruch, die noch aus einer mit der EIB abgeschlossenen 
31. Dezember 2011 hatte die FMC­AG & Co. KGaA in US­ Dollar  revolvierenden Kreditvereinbarung zur Verfügung stand.
denominierte Verbindlichkeiten gegenüber der EIB in Höhe  Die Tilgung des Darlehens der HELIOS Kliniken GmbH be­
von 165 Mio US$ (127 Mio €). gann bereits im Dezember 2007. Die Rückzahlung erfolgt in 
Die EIB ist die nicht­gewinnorientierte Finanzierungsinsti­ gleichbleibenden halbjährlichen Beträgen bis Dezember 2019.
tution der Europäischen Union, die langfristige Finanzierungen  Die Kredite der EIB werden zu variablen Zinssätzen ver­
für spezifische Investitions­ und Forschungsprojekte zu güns­ zinst, die auf Basis von EURIBOR bzw. LIBOR zuzüglich einer 
tigen Konditionen bereitstellt. Die Kredite wurden zur Finan­ vertraglich vereinbarten Marge ermittelt werden. Diese Zins­
zierung bestimmter Forschungs­ und Entwicklungsprojekte,  sätze werden quartalisch angepasst. Die Inanspruchnahmen 
zur Erweiterung und Optimierung von bestehenden Produk­ unter den Kreditvereinbarungen, die vor dem Jahr 2009 abge­
tionsstätten in Deutschland sowie für den Aufbau und die  schlossen wurden, werden durch Bankgarantien besichert. Der 
Errichtung eines Krankenhauses gewährt. Kredit der  Fresenius SE & Co. KGaA aus dem Jahr 2009 wird 
Im Februar 2010 erfolgte die Auszahlung eines Kredites in  von der  Fresenius Kabi AG und der F resenius  ProServe GmbH 
Höhe von 50 Mio €, den die FMC­AG & Co. KGaA mit der EIB  garantiert. Alle Kreditvereinbarungen mit der EIB enthalten 
im Dezember 2009 abgeschlossen hatte. Der Kredit hat eine   übliche Auflagen und Verpflichtungen. Zum 31. Dezember 
Laufzeit von vier Jahren und wird durch die FMCH und die  2011 hat der Fresenius­ Konzern die entsprechenden Auflagen 
FMC D­GmbH garantiert. Des Weiteren nahm die FMC­AG & Co.   und Verpflichtungen erfüllt.
KGaA im März 2010 die verbleibende Summe von 81 Mio US$ 
Finanzierungsleasing-verbindlichkeiten 
Die Details zu den Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sind wie folgt:
in Mio € 2011 2010
verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing (Mindestleasingzahlungen) 65 68
fällig innerhalb eines Jahres 12 12
fällig zwischen einem und fünf Jahren 37 32 hluss
c
fällig nach mehr als fünf Jahren 16 24 bs
a
n
in den zukünftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil 12 14 er
z
n
fällig innerhalb eines Jahres 2 2 o
K
fällig zwischen einem und fünf Jahren 5 6
fällig nach mehr als fünf Jahren 5 6
barwert der Finanzierungsleasing-verbindlichkeiten (Mindestleasingzahlungen) 53 54
fällig innerhalb eines Jahres 10 10
fällig zwischen einem und fünf Jahren 32 26
fällig nach mehr als fünf Jahren 11 18
170 Konzernabschluss
Forderungsverkaufsprogramm  1,29 %. Refinanzie rungskosten einschließlich Rechtskosten 
der Fresenius Medical care und Bankgebühren werden über die Laufzeit des Forderungs­
Die von der  Fresenius Medical Care abgeschlossene Rahmen­ verkaufsprogramms abgeschrieben.
vereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungsver­
kaufsprogramm) wurde im August 2011 auf den 31. Juli 2014  kreDitlinien
verlängert und um 100 Mio US$ auf 800 Mio US$ erhöht. Neben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen dem 
In der Vergangenheit wurde das Forderungsverkaufspro­ Fresenius­ Konzern weitere Kreditfazilitäten zur Verfügung, 
gramm jährlich verlängert und demzufolge bisher unter den  die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt waren. Der 
kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Da die  zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum aus freien Kre­
letzte Verlängerung bis zum Jahr 2014 erfolgte, wurde es in  ditlinien betrug am 31. Dezember 2011 rund 2 Mrd €.
die langfristigen Darlehen umgegliedert. Zum 31. Dezember  Dabei entfielen auf syndizierte Kreditlinien 1,1 Mrd €. 
2011 betrugen die ausstehenden Verbindlichkeiten aus dem  Dieser Betrag umfasst die ungenutzten Mittel der  Fresenius 
Forderungsverkaufsprogramm 535 Mio US$ (413 Mio €). Medical Care­Kreditvereinbarung 2006 in Höhe von 960  
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte  Mio US$ (742 Mio €) und die ungenutzten Mittel aus der Kre­
Forderungen an die NMC Funding Corp. (NMC Funding), eine  ditvereinbarung 2008 in Höhe von 550 Mio US$ (425 Mio €). 
hundertprozentige Tochtergesellschaft der F resenius Medical  Des Weiteren bestanden bilaterale Kreditlinien in Höhe von 
Care, verkauft. Die NMC Funding tritt anschließend Eigen­ rund 850 Mio €, die einzelne Konzerngesellschaften mit Ge­
tumsrechte aus diesen Forderungen anteilig an bestimmte  schäftsbanken vereinbart haben. Sie werden für allgemeine 
Bankinvestoren ab. Gemäß den vertrag lichen Bestimmungen  Geschäftszwecke verwendet und sind in der Regel unbesichert.
des Forderungsverkaufsprogramms behält sich die NMC  Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die  Fresenius SE &  
Funding das Recht vor, jederzeit an die  Banken über tragene  Co. KGaA außerdem über ein Commercial­ Paper­Pro gramm, in 
Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich verbleiben die  dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 250 Mio € 
Forderungen in der Konzern­Bilanz und die Erlöse aus der  ausgegeben werden können. Am 31. Dezember 2011 waren 
Abtretung werden als langfristige Darlehen ausgewiesen. keine Wertpapiere begeben.
Die NMC Funding zahlt den Bank investoren Zinsen, die  Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmöglich­
auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere (commer­ keiten im Rahmen des  Fresenius Medical Care Forderungs­
cial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt  verkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen von 800  
werden. Im Jahr 2011 lag der durchschnittliche Zinssatz bei  Mio US$, das zum 31. Dezember 2011 mit 535 Mio US$ in 
Anspruch genommen war.
22. AnleiHen
Zum 31. Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius­ Konzerns wie folgt zusammen:
Buchwert in Mio €
Nominalbetrag Fälligkeit Nominalzins 2011 2010
Fresenius Finance B.V. 2006 / 2013 500 Mio € 31. Jan. 2013 5,00 % 500 500
Fresenius Finance B.V. 2006 / 2016 650 Mio € 31. Jan. 2016 5,50 % 637 635
Fresenius US Finance II, Inc. 2009 / 2015 275 Mio € 15. Juli 2015 8,75 % 264 261
K Fresenius US Finance II, Inc. 2009 / 2015 500 Mio US$ 15. Juli 2015 9,00 % 372 356
o
n
ze FMC Finance VI S.A. 2010 / 2016 250 Mio € 15. Juli 2016 5,50 % 248 247
rn
ab FMC Finance VII S.A. 2011 / 2021 300 Mio € 15. Feb. 2021 5,25 % 294 0
sch FMC Finance VIII S.A. 2011 / 2016 100 Mio € 15. Okt. 2016 variabel 100 0
lu
ss FMC Finance VIII S.A. 2011 / 2018 400 Mio € 15. Sept. 2018 6,50 % 395 0
Fresenius Medical Care US Finance, Inc. 2007 / 2017 500 Mio US$  15. Juli 2017 6,875 % 383 370
Fresenius Medical Care US Finance, Inc. 2011 / 2021 650 Mio US$ 15. Feb. 2021 5,75 % 498 0
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2011 / 2018 400 Mio US$ 15. Sept. 2018 6,50 % 305 0
Anleihen 3.996 2.369
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 171
Alle Anleihen der  Fresenius Finance B.V. und der  Fresenius  Am 14. September 2011 haben die  Fresenius Medical Care 
US Finance II, Inc. werden von der F resenius SE & Co. KGaA,  US Finance II, Inc. und die FMC Finance VIII S.A. vorrangige, 
der  Fresenius Kabi AG und der  Fresenius ProServe GmbH  unbesicherte Anleihen in Höhe von 400 Mio US$ und 400  
garantiert. Die Gläubiger dieser Anleihen haben das Recht,  Mio € platziert. Die Anleihen haben einen Coupon von 6,5 % 
einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten zu 101 % des  und werden im Jahr 2018 fällig. Bei einem Ausgabekurs von 
Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn  98,62 % lag die Rückzahlungsrendite bei 6,75 %. Der Netto­
es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des  emissionserlös wurde für Akquisitionen, zur Refinanzierung 
Ratings der jeweiligen Anleihe kommt. Für die im Jahr 2016  von Finanzverbindlichkeiten und für allgemeine Geschäfts­
fällig werdende Anleihe der  Fresenius Finance B.V. besteht  zwecke verwendet.
seit dem 31. Januar 2011 die Möglichkeit des vor zeitigen Rück­ Am 20. Juni 2011 hat  Fresenius Medical Care US Finance, 
kaufs dieser Anleihe durch die Emittentin zu Kursen, die be­ Inc. alle wesentlichen Vermögenswerte der FMC Finance  
reits bei Emission in den Anleihebedingungen festgelegt wur­ III S.A. erworben und alle Verbindlichkeiten der FMC Finance 
den. Die anderen Anleihen der  Fresenius Finance B.V. und  III S.A. aus den Anleihen über 500 Mio US$ übernommen. 
der  Fresenius US Finance II, Inc. können vor ihrer Fälligkeit zu  Diese Anleihen haben einen Coupon von 6,875 % und wer­
einem Rückzahlungskurs von 100 % zuzüglich aufgelaufener  den im Jahr 2017 fällig. Die von der FMC­AG & Co. KGaA, der 
Zinsen und einer in den Anleihebedingungen festgelegten Prä­  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) und der 
mie vollständig, jedoch nicht anteilig, und unter Einhaltung   Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (FMC D­GmbH) 
bestimmter Fristen von den Emittenten zurückgekauft werden. für diese Anleihen gegebenen Garantien wurden nicht ange­
Die  Fresenius SE & Co. KGaA ist zum Schutz der Anleihe­ passt und bleiben unverändert gültig.
gläubiger verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die den  Am 3. Februar 2011 haben die  Fresenius Medical Care US 
Handlungsspielraum der  Fresenius SE & Co. KGaA und ihrer  Finance, Inc. und die FMC Finance VII S.A. vorrangige, unbe­
Tochtergesellschaften (außer  Fresenius Medical Care AG & Co.   sicherte Anleihen in Höhe von 650 Mio US$ und 300 Mio € 
KGaA (FMC­AG & Co. KGaA) und deren Tochtergesellschaften)  platziert. Die Anleihen werden im Jahr 2021 fällig. Der Coupon 
unter bestimmten Voraussetzungen in gewissem Umfang ein­ der von der  Fresenius Medical Care US Finance, Inc. bege­
schränken. Dazu zählen u. a. Begrenzungen bei der Aufnahme  benen Anleihe beträgt 5,75 %. Bei einem Ausgabekurs von 
wei terer Fremdmittel, bei der Zahlung von Dividenden, bei der  99,06 % lag die Rückzahlungsrendite bei 5,875 %. Die Anleihe 
Durchführung von Investitionen, bei der Rückzahlung nach­ der FMC Finance VII S.A. hat einen Coupon von 5,25 % und 
rangiger Verbindlichkeiten sowie bei der Belastung oder Ver­ wurde zum Nennwert ausgegeben. Der Nettoemissionserlös 
äußerung von Vermögenswerten. Einige dieser Auflagen wer­ wurde zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten, für Ak­
den automatisch aufgehoben, wenn das Rating der jeweiligen  quisitionen und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Anleihe einen sogenannten Investment Grade Status erreicht.  Am 20. Januar 2010 hat die FMC Finance VI S.A. eine vor­
Bei bestimmten Verstößen gegen die Anleihebedingungen  rangige, unbesicherte Anleihe in Höhe von 250 Mio € platziert. 
steht den Anleihegläubigern, sofern sie in ihrer Gesamtheit  Die Anleihe wird im Jahr 2016 fällig und hat einen Coupon 
mindestens 25 % des ausstehenden Anleiheb etrags besitzen,  von 5,50 %. Bei einem Ausgabekurs von 98,66 % lag die Rück­
das Recht zu, die Anleihe fällig zu stellen und die sofortige  zahlungsrendite bei 5,75 %. Der Nettoemissionserlös wurde 
Rückzahlung des Anleihebetrags plus Zinsen zu verlangen. Der  zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbind lichkeiten und für 
Fresenius­ Konzern befand sich zum 31. Dezember 2011 in  allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Übereinstimmung mit seinen dies bezüglichen Verpflichtungen. Die Anleihen der  Fresenius Medical Care US Finance, 
Am 17. Oktober 2011 hat die FMC Finance VIII S.A. eine  Inc., der  Fresenius Medical Care US Finance II, Inc., der FMC  hluss
c
vorrangige, unbesicherte Anleihe mit variablem Zinssatz in  Finance VI S.A., der FMC Finance VII S.A. und der FMC  bs
a
n
Höhe von 100 Mio € platziert. Die Anleihe wird im Jahr 2016  Finance VIII S.A. (hundertprozentige Tochtergesellschaften  zer
n
o
fällig und wurde zum Nennwert ausgegeben. Die Verzinsung  der FMC­AG & Co. KGaA) werden durch die Gesellschaften  K
basiert auf dem 3­Monats­EURIBOR zuzüglich 350 Basis­ FMC­AG & Co. KGaA, FMCH und FMC D­GmbH gesamtschuld­
punkten. Der Nettoemissionserlös wurde für Akquisitionen,  nerisch garantiert. Die Anleihegläubiger haben das Recht, 
zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und für allge­ einen Rückkauf der jeweiligen Anleihe durch den jeweiligen 
meine Geschäftszwecke verwendet. Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufe­
ner Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel 
zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen 
172 Konzernabschluss
kommt. Die Emittenten haben jederzeit das Recht, die Anlei­ Die Pflichtumtauschanleihe wurde bis zu ihrer Fälligkeit am 
hen (mit Ausnahme der variabel verzinsten Anleihe der FMC  14. August 2011 in der Konzern­Bilanz unter den kurzfristigen 
Finance VIII S.A.) zu 100 % des Nennwerts zuzüglich aufge­ Verbindlichkeiten in Höhe von 554 Mio € ausgewiesen.
laufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen  Die in die Pflichtumtauschanleihe eingebetteten derivati­
festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen. ven Finanzinstrumente wurden bis zur Fälligkeit der Anleihe 
Die FMC­AG & Co. KGaA ist zum Schutz der Anleihegläu­ zu Marktpreisen bewertet und separat von dieser unter der 
biger verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die unter  Bilanzposition kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurz­
bestimmten Umständen den Spielraum der FMC­AG & Co.   fristige Verbindlichkeiten ausgewiesen.
KGaA und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf die 
Aufnahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräu­ 24. genuSSScHeinäHnlicHe wertPAPiere
ßerung von Vermögenswerten, das Eingehen von Sale and   Fresenius Medical Care hatte über  Fresenius Medical Care 
Leaseback­Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Ver­ Capital Trusts genussscheinähnliche Wertpapiere (Trust Pre­
schmelzungen mit anderen Gesellschaften einschränken.  ferred Securities) ausgegeben. Bei diesen Gesellschaften 
Zum 31. Dezember 2011 haben die FMC­AG & Co. KGaA und  handelte es sich um entsprechend den Gesetzen des Staates 
ihre Tochterunternehmen alle Verpflichtungen aus den zu  Delaware, USA, geregelte Trusts. Die  Fresenius Medical Care 
diesem Zeitpunkt bestehenden Anleihebedingungen erfüllt. AG & Co. KGaA (FMC­AG & Co. KGaA) hielt 100 % am Stamm­
kapital dieser Trusts. Das Vermögen jedes Trusts bestand 
23. PFlicHtuMtAuScHAnleiHe ausschließlich aus einer Forderung aus nachrangigen Schuld­
Zur Finanzierung der Akquisition von APP Pharmaceuticals,  verschreibungen (Senior Subordinated Note), die die FMC­
Inc. wurde im Juli 2008 über die  Fresenius Finance (Jersey)  AG & Co. KGaA oder eine ihrer hundertprozentigen Tochter­
Ltd. eine Pflichtumtausch anleihe (Mandatory Exchangeable  gesellschaften begeben haben. Die FMC­AG & Co. KGaA, die 
Bonds) über einen Gesamt nennbetrag von 554,4 Mio € bege­  Fresenius Medical Care Deutschland GmbH (FMC D­GmbH) 
ben. Die  Fresenius Finance B.V. hat diese Anleihe zu 100 %  und die  Fresenius Medial Care Holdings, Inc. (FMCH) haben 
ihres Nennwerts von der  Fresenius Finance (Jersey) Ltd. ge­ den jeweiligen  Fresenius Medical Care Capital Trusts Zahlun­
zeichnet. Anschließend wurde die Anleihe im Rahmen eines  gen und Leistungen für diese nachrangige Forderung garan­
Wertpapierdarlehens an die  Fresenius SE (seit 28. Januar 2011:  tiert. Die Trust Preferred Securities wurden von der FMC­AG &  
F resenius SE & Co. KGaA) übertragen und von dieser am Markt  Co. KGaA, der FMC D­GmbH und der FMCH durch eine Reihe 
platziert. Die Anleihe war mit einem jährlichen Zinscoupon  von Verpflichtungen garantiert.
von 5 5⁄8 % ausgestattet und wurde am 14. August 2011 fällig.  Die Trust Preferred Securities gewährten den Inhabern das 
Bei Fälligkeit war die Anleihe zwingend in Stammaktien der  Recht auf Ausschüttung in Höhe eines festen jährlichen Pro­
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC­AG & Co. KGaA)  zentsatzes auf den Nominalbetrag der Wertpapiere. Sie waren 
umzutauschen. Jeder Anleiheninhaber erhielt pro Pflichtum­ nach zehn Jahren abzulösen.
tauschanleihe 1.418 Stammaktien der FMC­AG & Co. KGaA.  Am 15. Juni 2011 hat  Fresenius Medical Care die im Jahr 
Dies entsprach einem finalen Umtauschpreis von 35,26 €. Die  2001 ausgegebenen genuss scheinähnlichen Wertpapiere der 
Stammaktien der FMC­AG & Co. KGaA befanden sich im Besitz   Fresenius Medical Care Capital Trust IV und V in Höhe von 
der  Fresenius SE & Co. KGaA und wurden nicht neu geschaf­ 225 Mio US$ und 300 Mio € planmäßig zurückgezahlt. Für die 
fen. In Summe reduzierte sich der Anteil der  Fresenius SE & Co.   Rückzahlung wurden im Wesentlichen bestehende Kredit­
KGaA am Stammkapital der FMC­AG & Co. KGaA um 15.722.644  fazilitäten in Anspruch genommen.
K
o
n Stammaktien auf 30,4 %.
z
e
rn
a
b
sch Die genussscheinähnlichen Wertpapiere setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
lu
ss
Verbindliche 2011 2010
Jahr der Ausgabe Nominalbetrag Zinssatz Tilgungstermine in Mio € in Mio €
Fresenius Medical Care Capital Trust IV 2001 225 Mio US$ 7 7⁄8 % 15. Jun. 2011 0 168
Fresenius Medical Care Capital Trust V 2001 300 Mio € 7 3⁄8 % 15. Jun. 2011 0 300
genussscheinähnliche wertpapiere 0 468
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 173
25. PenSionen unD äHnlicHe   des Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellun­
verPFlicHtungen gen einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsma­
thematischen Gewinne oder Verluste beeinflusst. 
grunDlAgen Die Pensionsverpflichtungen des Fresenius­K  onzerns wer­
Der Fresenius­ Konzern hat Pensionsverpflichtungen und bil­ den bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit dem 
det Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige  zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen sal­
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter  diert. Übersteigt die Pensionsverpflichtung den beizulegen­
des Fresenius­ Konzerns. Je nach rechtlicher, wirtschaftlicher  den Zeitwert des Planvermögens, so wird eine Pensionsrück­
und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei  stellung in der Konzern­Bilanz ausgewiesen. Übersteigt das 
unterschiedliche Systeme der Alterssicherung. Der Fresenius­  Planver mö gen die Verpflichtung aus der Pensionszusage und 
Konzern unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies  hat das Unternehmen einen Anspruch auf Rückerstattung 
sind zum einen leistungs­ und zum anderen beitragsorien­ oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so 
tierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen  wird in der Konzern­Bilanz ein Aktivposten unter den sonsti­
hängt bei leistungsorientierten Versorgungsplänen grundsätz­ gen Vermögenswerten ausgewiesen.
lich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungs­ Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der 
dauer sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitrags­ Fresenius­ Konzern während der Dienstzeit eines Mitarbeiters 
orientierten Versorgungsplänen werden die Pensionsleistungen  durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unab­
durch die Höhe der Beiträge der Mitarbeiter und der Arbeit­ hängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle Verpflichtun­
geber sowie der Erträge aus dem Planvermögen festgelegt. Die  gen des Fresenius­ Konzerns abgegolten. Scheidet der Mitar­
Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt  beiter aus dem Unternehmen aus, so behält er den Anspruch 
sein. auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallbaren Anteil 
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist der  der vom Unternehmen geleisteten Beiträge. Der Fresenius­ 
Fresenius­ Konzern bei leistungsorientierten Pensionsplänen  Konzern unterhält einen wesentlichen beitragsorien tierten Ver­
verpflichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen  sorgungsplan für Mitarbeiter in Nordamerika.
Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. Leistungs­
orientierte Versorgungspläne können rückstellungs­ oder  leiStungSorientierte PenSionSPläne
fondsfinanziert sein. Fondsfinanzierte Versorgungspläne beste­ Die Pensionsverpflichtungen (Projected benefit obligation –
hen im Fresenius­ Konzern im Wesentlichen in den USA,   PBO) des Fresenius­K  onzerns zum 31. Dezember 2011 in Höhe 
in Norwegen, in Großbritannien, in den Niederlanden und in  von 753 Mio € (2010: 655 Mio €) waren mit 260 Mio € (2010: 
Österreich. Rückstellungsfinanzierte Versorgungspläne  261 Mio €) durch Fondsvermögen gedeckt und mit 496 Mio € 
bestehen in Deutschland und Frankreich. (2010: 394 Mio €) rückstellungsfinanziert. Der kurzfristige 
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungsorien­ Teil der Pensionsrückstellungen in Höhe von 12 Mio € wird in 
tierten Versorgungsplänen wird auf Basis versicherungs­ der Konzern­ Bilanz unter den kurzfristigen Rückstellungen 
mathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen  und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
erforderlich werden. Die Annahmen zur Lebenserwartung,  Der langfristige Teil der Rückstellungen in Höhe von 484 Mio € 
der Abzinsungsfaktor sowie die künftigen Gehalts­ und Leis­ wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
tungsniveaus beeinflussen als wesentliche Parameter die  Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 496 Mio € beru­
Höhe der Pensionsverpflichtung. Im Rahmen der fondsfinan­ hen zu 58 % auf der „Versorgungsordnung der Fresenius­ 
zierten Pläne des Fresenius­ Konzerns werden Vermögenswerte  Unternehmen“ von 1988 (Pensionsplan 1988), die, mit Aus­ hluss
c
für die Erbringung der zukünftigen Zahlungsverpflichtun gen  nahme von  Fresenius Helios, für die meisten deutschen  bs
a
n
reserviert. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird  Gesellschaften gilt. Der Rest der Pensionsrückstellungen ent­ er
z
n
o
in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versiche­ fällt auf individuelle Versorgungspläne von deutschen Gesell­ K
rungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn  schaften des Unternehmensbereichs  Fresenius Helios und von 
sich die tatsächlichen Werte der Parameter eines Jahres von  ausländischen Gesellschaften des Fresenius­ Konzerns.
den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr 
unterscheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächli­
chem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und 
174 Konzernabschluss
Die Pensionszahlungen hängen generell von der Beschäfti­ Der Finanzierungsstatus stellte sich wie folgt dar:
gungsdauer und der Vergütung des Mitarbeiters bei Eintritt 
des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland üblich, sind die  in Mio € 2011 2010
dortigen Pensionszusagen der Gesellschaften des Fresenius­  Pensionsverpflichtungen
zu beginn des Jahres 655 556
Konzerns unmittelbare Versorgungszusagen. Für den deut­
Veränderungen im Konsolidierungskreis 4 0
schen Pensionsplan 1988 besteht kein gesonderter Pensions­
Währungsumrechnungsdifferenzen 12 16
fonds.
Laufender Dienstzeitaufwand 19 16
Für die Mitarbeiter der  Fresenius Medical Care Holdings, 
Früherer Dienstzeitaufwand 0 2
Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der F resenius Medical 
Zinsaufwand 35 33
Care AG & Co. KGaA, in den USA bestehen ein leistungsorien­
Mitarbeiterbeiträge 1 1
tierter Pensionsplan sowie ergänzende Pensionspläne für lei­
Übertragungen – –
tende Mitarbeiter, die im 1. Quartal 2002 gekürzt wurden. 
änderung der Versorgungszusage / 
Durch diese Plankürzung werden im Wesentlichen alle gemäß  Planabgeltungen 0 ­ 2
den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätz­ Versicherungsmathematische Verluste 47 50
lichen Versorgungsansprüche für zukünftige Leistungen mehr  Rentenzahlungen - 20 ­ 18
erhalten. Die FMCH hat alle Pensionsverpflichtungen der  Plananpassungen – 1
Pensionsverpflichtungen
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pen­
am ende des Jahres 753 655
sionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt der Plankür­
davon unverfallbar 638 558
zung beibehalten. Jedes Jahr führt FMCH dem Pensions plan 
mindestens den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher 
Marktwert des Planvermögens
Vorschriften (Employee Retirement Income Security Act of  zu beginn des Jahres 261 237
1974) ergibt. Für das Jahr 2011 sahen die gesetzlichen Vor­ Veränderungen im Konsolidierungskreis – 0
schriften keine Mindestzuführung für den leistungsorien tierten  Währungsumrechnungsdifferenzen 6 14
Tatsächliche Erträge des Planvermögens - 4 13
Pensionsplan vor. Im Jahr 2011 wurden freiwillige Zuführun­
Arbeitgeberbeiträge 6 4
gen in Höhe von 0,6 Mio US$ (0,4 Mio €) getätigt. Die erwar­
Mitarbeiterbeiträge 1 1
teten Zuführungen für das Jahr 2012 betragen 10,8 Mio US$ 
Abgeltung von Planvermögen – –
(8,3 Mio €).
Übertragungen – 0
Der Fresenius­ Konzern hat Pensionsverpflichtungen in 
Rentenzahlungen - 10 ­ 8
Höhe von 373 Mio € aus Pensionsplänen, die entweder voll­
Marktwert des Planvermögens
ständig oder teilweise durch einen Pensionsfonds gedeckt  am ende des Jahres 260 261
werden. Pensionsverpflichtungen aus Pensionsplänen ohne  Finanzierungsstatus zum 31. Dezember 493 394
Fondsvermögen belaufen sich auf 380 Mio €.
Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsver­  
pflichtung, die Veränderung des Planvermögens und der  Zum 31. Dezember 2011 überstieg in einem einzelnen Pen­
Finanzierungsstatus der Versorgungspläne dargestellt. Die  sionsplan der Marktwert des Planvermögens die Pensions­
Rentenzahlungen in der Veränderung der Pensionsverpflich­ verpflichtungen, woraus sich ein aktiviertes Pensionsvermö­
tung beinhalten Zahlungen sowohl aus den fondsfinanzierten  gen in Höhe von 3 Mio € (2010: 0 Mio €) ergab. Aus allen 
als auch aus den rückstellungsfinanzierten Versorgungsplä­ anderen Plänen des Fresenius­ Konzerns ergab sich ein Finan­
K
o
n nen. Dagegen beinhalten die Rentenzahlungen in der Verände­ zierungsstatus in Höhe von insgesamt 496 Mio € (2010: 
z
e
rna rung des Planvermögens lediglich die Zahlungen, die über  394 Mio €), der in der Konzern­Bilanz als Pensionsrückstellung 
b
sch Pensionsfonds geleistet werden. ausgewiesen wird.
lu
ss Die Zinssätze der einzelnen Pläne werden abgeleitet aus 
den Renditen von Portfolios aus Eigenkapitalinstrumenten und 
Fremdkapitalinstrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, 
die den Zeithorizont der Pensionsverpflichtung widerspiegeln. 
Der Zinssatz des Fresenius­ Konzerns ergibt sich aus dem mit 
den Pensionsverpflichtungen der einzelnen Pläne gewich teten 
Durchschnitt dieser Zinssätze.
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 175
Den errechneten Pensionsverpflichtungen liegen folgende  Die folgende Übersicht bezieht sich auf Pensionspläne, in 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember  denen die Pensionsverpflichtungen und der Anwartschaftsbar­
zugrunde: wert den beizulegenden Zeitwert des Pensionsvermögens 
überstieg:
in % 2011 2010
Zinssatz 5,15 5,43 in Mio € 2011 2010
Gehaltsdynamik 3,12 3,32 Pensionsverpflichtung (PBO) 711 655
Rententrend 1,71 1,73 Anwartschaftsbarwert (ABO) 667 601
Marktwert des Planvermögens 215 261
Der Anwartschaftsbarwert (Accumulated benefit obligation – 
ABO) für alle leistungsorientierten Pensionspläne betrug zum 
31. Dezember 2011 703 Mio € (2010: 601 Mio €). 
Die pensionsbedingten änderungen im Eigenkapital in den Jahren 2011 und 2010 stellten sich vor Steuereffekten wie folgt dar:
Währungs­
umrechnungs­ 31. Dezember
in Mio € 1. Januar 2011 Umbuchungen 1 Zugänge differenzen 2011
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste ­ 107 8 ­ 68 ­ 6 - 173
Dienstzeitaufwand früherer Jahre 3 – – – 3
Übergangsfehlbetrag ­ 1 – – – - 1
Summe der pensionsbedingten änderungen ­ 105 8 ­ 68 ­ 6 - 171
1 In der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasst
Währungs­
umrechnungs­ 31. Dezember
in Mio € 1. Januar 2010 Umbuchungen 1 Zugänge differenzen 2010
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste ­ 54 5 ­ 54 ­ 4 - 107
Dienstzeitaufwand früherer Jahre 4 1 ­ 2 – 3
Übergangsfehlbetrag ­ 1 – – – - 1
Summe der pensionsbedingten änderungen ­ 51 6 ­ 56 ­ 4 - 105
1 In der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasst
Zu den Steuereffekten durch die pensionsbedingten änderun­ Der Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor­
gen auf das kumulierte Other Comprehensive Income zum  gungsplänen in Höhe von 45 Mio € (2010: 36 Mio €) setzte 
31. Dezember 2011 wird auf Anmerkung 28, Other Compre­ sich aus folgenden Komponenten zusammen:
hensive Income (Loss), verwiesen.
Im Jahr 2012 erwartet der Fresenius­ Konzern aus der  in Mio € 2011 2010
erfolgswirksamen Auflösung der pensionsbedingten änderun­ Laufender Dienstzeitaufwand 19 16
gen im Eigenkapital folgende Auswirkungen: Zinsaufwand 35 33 hluss
c
Erwartete Erträge des Planvermögens - 17 ­ 17 bs
a
n
in Mio € 2012 Tilgung von versicherungsmathematischen   zer
Verlusten, netto 8 5 on
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 15 K
Tilgung von früherem Dienstzeitaufwand – 1
Dienstzeitaufwand früherer Jahre –
Tilgung des Übergangsfehlbetrags – –
Übergangsfehlbetrag –
Aufwand aus der Abgeltung eines Plans 0 ­ 2
Pensionsaufwand 45 36
176 Konzernabschluss
Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs­  Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 
und allgemeinen Verwaltungskosten oder den Forschungs­  erwarteten Rentenzahlungen:
und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zuge­
ordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem Bereich der  Geschäftsjahr in Mio €
Bezugsberechtigte beschäftigt ist. 2012 23
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende  2013 24
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember  2014 26
zugrunde: 2015 28
2016 32
2017 bis 2021 187
in % 2011 2010
Summe der erwarteten rentenzahlungen 320
Zinssatz 5,40 5,86
Erwartete Erträge des Planvermögens 5,50 5,58
Gehaltsdynamik 3,30 3,30 Der Bewertungsstichtag des Planvermögens des Fresenius­ 
Konzerns zur Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle 
Die versicherungsmathematischen Verluste, die im Geschäfts­ Pläne der 31. Dezem ber 2011.
jahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der Ver­ Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf 
sorgungszusagen führten, ergeben sich aus den der versiche­ Deutschland. Zum 31. Dezember 2011 wurden 70 % der Pen­
rungsmathematischen Berechnung zugrunde liegenden  sionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere 30 % 
änderungen der Abzinsungssätze sowie der änderung der  ver teilten sich auf das übrige Europa und Nordamerika.
Annahmen zu Inflation und Mortalitäten. Versicherungs­ Von den Bezugsberechtigten waren 60 % in Nordamerika, 
mathematische Verluste bestanden in Höhe von insgesamt  30 % in Deutschland und der Rest im übrigen Europa bzw. 
173 Mio € (2010: 107 Mio €).  auf anderen Kontinenten beschäftigt.
Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf:
31. Dezember 2011 31. Dezember 2010
Quotierte  Direkt oder  Quotierte  Direkt oder 
Marktpreise auf  indirekt  Marktpreise auf  indirekt 
aktiven Märkten  beobachtbare  aktiven Märkten  beobachtbare 
für identische  Marktpreise auf  für identische  Marktpreise auf 
vermögenswerte aktiven Märkten Vermögenswerte aktiven Märkten
in Mio € level 1 level 2 Summe Level 1 Level 2 Summe
kategorien der Planvermögen
Eigenkapitalpapiere 31 43 74 32 49 81
Index­Fonds 1 27 43 70 23 49 72
Sonstige Eigenkapitalpapiere 4 0 4 9 0 9
Festverzinsliche Wertpapiere 50 113 163 41 118 159
Staatsanleihen 2 25 2 27 20 2 22
Unternehmensanleihen 3 13 111 124 13 114 127
Sonstige festverzinsliche 
Wertpapiere 4 12 – 12 8 2 10
K
o Sonstige 5 21 2 23 18 3 21
n
z
ern gesamt 102 158 260 91 170 261
a
b
sc 1  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index­Fonds, die den S & P 500,  
h
lu S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Morgan Stanley International EAFE Index nachbilden. 
ss 2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertpapiere der US­Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen. 
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment­Grade Anleihen von US­Emittenten diverser Industrien. 
4  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen und Fonds, 
die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen 
höchster Bonität investieren. 
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 177
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Werte,  etwa 4 % der Vermögenswerte für kurzfristige Rentenzah­
die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens zu­ lungen zur Verfügung zu haben. Dabei soll eine breite Diver­
grunde lagen, erläutert: sifikation der Vermögenswerte, der Anlagestrategien und 
Die Marktwerte der Index­Fonds basieren auf Markt­ des Anlagemanagements der entsprechenden Fonds erzielt 
preisen.  werden.
Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Marktpreis  Die Investmentpolitik des nordamerikanischen Pensions­
am Bilanzstichtag bewertet. plans strebt eine Verteilung der Vermögenswerte zu 35 % auf 
Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktpreisen  Aktien und 65 % auf langfristige US­Anleihen an und berück­
(Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobachtbaren Markt­ sichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Fonds 
preisen (Level 2) bewertet. von mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte Portfolio 
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sons­ wird an einem Index gemessen, der die Benchmark der jewei­
tigen Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanzstichtag. ligen Anlagekategorien sowie die angestrebte Verteilung der 
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt,  Vermögenswerte widerspiegelt. Entsprechend der Richt linie 
der dem Marktwert entspricht.  darf nicht in Aktien der F resenius Medical Care AG & Co. KGaA 
US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt­  oder anderer nahe stehender Unternehmen investiert werden. 
und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet. Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlagekate­
gorien beinhalten: S & P 500 Index, S & P 400 Index, Russell 
investmentpolitik und Strategie   2000 Growth Index, MSCI EAFE Index, MSCI Emerging Mar­
für das Planvermögen kets Index, Barclays Capital Long Term Government Index 
Der Fresenius­ Konzern überprüft regelmäßig die Annahme  sowie Barclays Capital 20 year US Trea sury Strip Index.
über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens des  Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für die 
nordamerikanischen, fondsfinanzierten Versorgungsplans.  fondsfinanzierten Pläne des Fresenius­ Konzerns:
Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für die 
erwartete langfristige Rendite des gesamten Planvermögens  Angestrebter 
in % Anteil 2011 Anteil 2010 Anteil
ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für jede Klasse 
Eigenkapitalinstrumente 28,47 31,12 36,08
von Vermögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse 
Festverzinsliche  
am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermittelte  Wertpapiere 62,58 60,73 59,64
Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische  Sonstiges, 
Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen langfristiger  inkl. Immobilien 8,95 8,15 4,28
gesamt 100,00 100,00 100,00
Renditen als auch auf historischen Marktdaten über vergan­
gene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten der einzel nen 
Klassen von Vermögenswerten. Im Geschäftsjahr 2011 betrug  Die langfristig erwartete Gesamtverzinsung des Planvermö­
die erwartete langfristige Rendite auf das Planver mögen des  gens des Fresenius­ Konzerns beträgt jährlich 6,62 %. Die 
nordamerikanischen Pensionsplans 7,5 %. erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das Geschäfts­
Ziel der globalen Investitionsstrategie des nordamerika­ jahr 2012 belaufen sich auf 13 Mio €.
nischen Pensionsplans ist es, etwa 96 % der Vermögenswerte 
in Investments mit langfristigem Wachstum zu binden und  beitrAgSorientierte PenSionSPläne
Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im 
Fresenius­ Konzern betrug im Jahr 2011 63 Mio € (2010: 63   hluss
c
Mio €). Davon entfielen 31 Mio € auf Beiträge, die der  bs
a
n
 Fresenius­Konzern für Mitarbeiter von Fresenius Helios an  er
z
n
o
die Rheinische Zusatzversorgungskasse und an andere  K
178 Konzernabschluss
öffentliche Zusatzversorgungskassen geleistet hat. Weitere  26. Anteile AnDerer geSellScHAFter
24 Mio € entfielen auf Beiträge für den nordamerikanischen 
Plan, an dem die Mitarbeiter der FMCH teilnehmen können.  Anteile AnDerer geSellScHAFter 
Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der Konzern  Mit Put-oPtionen
für eine bestimmte Anzahl von Mitarbeitern von  Fresenius  Der Fresenius­ Konzern kann dazu verpflichtet werden, die 
Helios Beiträge an die Rheinische Zusatzversorgungskasse  Anteile, die andere Gesellschafter an einigen seiner Tochterge­
(RZVK) und an andere öffentliche Zusatzversorgungskassen  sellschaften halten, zu erwerben. Diese Verpflichtung basiert 
(nachfolgend zusammen ZVK ÖD) zur Ergänzung der gesetz­ auf Put­Optionen und kann im Ermessen der anderen Gesell­
lichen Renten. Da in solchen ZVK ÖDs Mitarbeiter einer Viel­ schafter innerhalb eines festgelegten Zeitraums aus geübt wer­
zahl von Mitgliedsunternehmen versichert sind, handelt es sich  den. Bei Ausübung dieser Put­Optionen wäre der Fresenius­ 
um sogenannte Multi­Employer Plans (gemeinschaftliche  Konzern dazu verpflichtet, sämtliche oder Teile der Anteile der 
Pläne mehrerer Arbeitgeber). Die Arbeitnehmer haben einen  anderen Gesellschafter zum geschätzten Marktwert zum Zeit­
Rechtsanspruch auf die satzungsmäßigen Leistungen, und  punkt der Ausübung zu erwerben. 
zwar unabhängig von den tatsächlich geleisteten Beiträgen. Zum 31. Dezember 2011 bzw. 2010 betrugen diese Ver­
Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines  pflichtungen im Rahmen der Put­Optionen 317 Mio € bzw. 
Umlageverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebesatz  209 Mio €, wovon 88 Mio € zum 31. Dezember 2011 ausübbar 
auf Teile des Bruttoentgeltes. waren.
Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten und 
den Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten jeweils als  Anteile AnDerer geSellScHAFter 
Personalaufwand erfasst und betrugen im Jahr 2011 31 Mio €  oHne Put-oPtionen
(2010: 32 Mio €). Davon waren 15 Mio € Zahlungen an die  Die Anteile anderer Gesellschafter ohne Put­Optionen im 
RZVK (2010: 15 Mio €). Konzern zum 31. Dezember stellten sich wie folgt dar:
Weitere Angaben sind entweder nicht relevant oder nicht 
wesentlich für Pläne bei der jeweiligen ZVK ÖD; oder die not­ in Mio € 2011 2010
wendigen Informationen sind von den betroffenen Einrich­ Anteile anderer Gesellschafter 
ohne Put­Optionen an der
tungen nicht ohne unangemessene Kosten oder unangemes­
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 4.254 3.574
senen Aufwand zu erhalten. 
Anteile anderer Gesellschafter 
Die Mitarbeiter der FMCH können bis zu 75 % ihres Gehalts  ohne Put­Optionen an der
HELIOS Kliniken GmbH 0 4
im Rahmen des nordamerikanischen Plans anlegen. Dabei 
Anteile anderer Gesellschafter 
gilt für Mitarbeiter im Alter von unter 50 Jahren ein jähr licher 
ohne Put­Optionen an der
Maximalbetrag von 16.500 US$ und für Mitarbeiter ab einem  VAMED AG 28 23
Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximalbetrag von 22.000   Anteile anderer Gesellschafter 
ohne Put­Optionen in den
US$.  Fresenius Medical Care zahlt 50 % des Mitarbeiterbei­ Unternehmensbereichen
trags ein, allerdings maximal 3 % des Gehalts des betref fenden  Fresenius Medical Care 123 110
Mitarbeiters. Im Geschäftsjahr 2011 betrug der Gesamt­ Fresenius Kabi 63 46
aufwand aus diesem beitragsorientierten Plan der  Fresenius  Fresenius Helios 136 119
Medical Care 24 Mio € (2010: 24 Mio €). Fresenius Vamed 2 3
gesamt 4.606 3.879
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 179
Aufgrund der Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe am 14. Au­ 27. eigenkAPitAl Der AnteilSeigner  
gust 2011 reduzierte sich der Anteil der  Fresenius SE & Co.   Der FreSeniuS Se & co. kgAA
KGaA am Stammkapital der  Fresenius Medical Care AG & Co.  
KGaA (FMC­AG & Co. KGaA) um 15.722.644 Stammaktien  gezeicHneteS kAPitAl
auf 30,4 %. Im November und Dezember 2011 erwarb die  entwicklung des gezeichneten kapitals
 Fresenius SE & Co. KGaA 1.399.996 Stammaktien der FMC­AG &   In Verbindung mit dem Rechtsformwechsel der F resenius SE 
Co. KGaA. Damit betrug der Anteil der  Fresenius SE & Co.   in die  Fresenius SE & Co. KGaA und dessen Wirksamwerden 
KGaA am Stammkapital der FMC­AG & Co. KGaA 30,74 % zum  mit Eintragung im Handelsregister am 28. Januar 2011 wurden 
31. Dezember 2011. sämtliche Inhaber­ Vorzugsaktien in Inhaber­Stammaktien 
Die Anteile anderer Gesellschafter ohne Put­Optionen  umgewandelt.
veränderten sich wie folgt: Im Geschäftsjahr 2011 wurden 787.246 Aktienoptionen 
ausgeübt. Das Grundkapital der  Fresenius SE & Co. KGaA war 
in Mio € 2011 danach zum 31. Dezem ber 2011 in 163.237.336 Inhaber­
Anteile anderer gesellschafter ohne  Stammaktien eingeteilt. Die Aktien sind als Stückaktien ohne 
Put-optionen zum 31. Dezember 2010 3.879
Nennwert ausgegeben. Der anteilige Betrag am Grundkapital 
Anteil am Gewinn 605
beträgt 1,00 € je Aktie.
Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe 298
Anteilige Dividendenausschüttungen ­ 192
Mitteilungen von Aktionären
Erwerb von Stammaktien der FMC­AG & Co. KGaA ­ 28
Die folgende Tabelle zeigt die im Jahr 2011 nach § 26 Abs. 1 
Aktienoptionen, Währungseffekte 
und Erstkonsolidierungen 44 Wertpapier han delsgesetz (WpHG) veröffentlichten Mitteilun­
Anteile anderer gesellschafter ohne  gen. Diese spiegeln den jeweiligen Beteiligungsstand an der 
Put-optionen zum 31. Dezember 2011 4.606
 Fresenius SE & Co. KGaA wider:
Datum des Errei­
chens, Über­ oder  Zurechnung  Beteiligung in 
Meldepflichtiger Unterschreitens Meldeschwelle gemäß § 22 WpHG Beteiligung in % Stimmrechten
5 % 
Allianz SE, München, Deutschland 1 28. Januar 2011 Unterschreitung § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 4,26 6.919.271
sowie Abs. 1 Satz 1 
Nr. 6 0,0008 1.281
3 % § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 
Artio Global Investors, Inc., New york, USA 2 28. Januar 2011 Unterschreitung i. V. m. Abs. 1 Satz 2 2,36 3.840.708
2. September  3 % und 5 %  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 
BlackRock, Inc., New york, USA 3 2011 Überschreitung i. V. m. Abs. 1 Satz 2 5,04 8.218.197
Else Kröner­Fresenius­Stiftung,  50 % und 30 % 
Bad Homburg v. d. H., Deutschland 28. Januar 2011 Unterschreitung – 28,85 46.871.154
3 %  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 
FMR, LLC, Boston, USA 4 28. Januar 2011 Unterschreitung i. V. m. Abs. 1 Satz 2 1,69 2.740.382
Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ),  3 % und 5 % 
Stockholm, Schweden 5 13. Mai 2011 Überschreitung § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 5,58 9.068.446
5 % und 3 % 
16. Mai 2011 Unterschreitung § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 1,77 2.868.446
uss
1 Zurechnung über: Allianz Deutschland AG, Jota Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Allianz Lebensversicherungs­AG hl
c
2 Zurechnung über: Artio Global Holdings, LLC, Artio Global Management, LLC bs
3  Zurechnung über: BlackRock Holdco 2, Inc., BlackRock Financial Management, Inc., BlackRock Advisors Holdings, Inc.,  na
BlackRock International Holdings, Inc., BR Jersey International Holdings LP, BlackRock Group Limited er
4 Zurechnung über: Fidelity Management & Research Company nz
o
5 Zurechnung über: SEB Bank AG K
180 Konzernabschluss
Die Else Kröner­Fresenius­Stiftung hat am 30. Dezember 2011  zum Ausschluss des Bezugsrechts kann die F resenius Manage­
informiert, dass sie unverändert 46.871.154 Stammaktien der  ment SE nur in einem solchen Umfang Gebrauch machen, 
 Fresenius SE & Co. KGaA hält. Dies entspricht einem Anteil von  dass der anteilige Betrag der insgesamt unter Ausschluss des 
28,71 % zum 31. Dezember 2011. Bezugsrechts ausgegebenen Aktien 20 % des Grundkapitals 
Alle WpHG­Mitteilungen von Aktionären im Geschäfts­  nicht überschreitet, weder im Zeitpunkt der Beschlussfassung 
jahr 2011 wurden auf der Website der Gesellschaft   über diese Ermächtigung noch im Zeitpunkt ihrer Ausnutzung.
www.fresenius.de im Bereich Investor Relations / Fresenius­ Die beschlossenen änderungen des Genehmigten Kapi­
Aktien / Aktionärsstruktur veröffentlicht. tals wurden mit Eintragung der Satzungsänderung im Handels­
register am 11. Juli 2011 wirksam.
geneHMigteS kAPitAl
In der Hauptversammlung am 13. Mai 2011 wurde die Aufhe­ beDingteS kAPitAl
bung der bisherigen Genehmigten Kapitalien I bis V und die  Das Bedingte Kapital der  Fresenius SE & Co. KGaA ist entspre­
Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals I beschlossen. chend der Aktienoptionspläne in das Bedingte Kapital I, das 
Danach ist die  Fresenius Management SE als persönlich  Bedingte Kapital II und das Bedingte Kapital III eingeteilt. 
haftende Gesellschafterin gemäß neuer Bestimmung in der  Diese bestehen zur Bedienung der Bezugsrechte aus den 
Satzung der  Fresenius SE & Co. KGaA ermächtigt, mit Zustim­ bisher ausge gebenen Akti enoptionen bzw. Wandelschuldver­
mung des Aufsichtsrats bis zum 12. Mai 2016, das Grund­ schreibungen auf Inhaber­Stammaktien der Aktienoptions­
kapital der  Fresenius SE & Co. KGaA um insgesamt bis zu  pläne von 1998, 2003 und 2008 (siehe Anmerkung 34, Aktien­
40.320.000 € durch ein­ oder mehrmalige Ausgabe neuer Inha­ optionen).
ber­Stammaktien gegen Bareinlagen und / oder Sacheinlagen  Die Bedingten Kapitalien in der Satzung der F resenius SE &  
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Den Aktionären ist grund­ Co. KGaA entsprechen in ihrem Umfang den Bedingten Kapita­
sätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich haf­ lien der vormaligen  Fresenius SE, angepasst um zwischen­
tende Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustimmung  zeitlich erfolgte Aktienoptionsausübungen. Der Rechtsform­
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in definierten  wechsel wurde am 28. Januar 2011 mit der Eintragung im 
Fällen auszuschließen (u. a. zum Ausgleich von Spitzenbeträ­ Handelsregister wirksam. 
gen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig, wenn der Ausgabe­ Im Zuge der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stamm­
betrag den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien  aktien wurde das Bedingte Kapital dahingehend angepasst, 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags  dass ausschließlich Bezugsrechte auf Inhaber­ Stammaktien 
durch die persönlich haftende Gesellschaf terin nicht wesent­ gewährt werden.
lich unterschreitet. Des Weiteren darf der anteilige Betrag der 
unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien 
insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten, weder 
im Zeitpunkt der Beschlussfassung über diese Ermächtigung 
noch im Zeitpunkt ihrer Ausnutzung. Bei Sacheinlagen kann 
das Bezugsrecht beim Erwerb eines Unternehmens, von Teilen 
eines Unternehmens oder einer Beteiligung an einem Unter­
nehmen ausgeschlossen werden. Von den Ermächtigungen 
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern­Bilanz 181
Das Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt:
in € Stammaktien Vorzugsaktien gesamt
Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 1998 495.255 495.255 990.510
Bedingtes Kapital II Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 1.743.159 1.743.159 3.486.318
Bedingtes Kapital III Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 3.100.000 3.100.000 6.200.000
gesamtes bedingtes kapital per 1. Januar 2011 5.338.414 5.338.414 10.676.828
Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien in Verbindung mit dem Rechtsformwechsel 5.337.526 ­ 5.337.526 0
Ausübungen aus dem Fresenius AG Aktienoptionsplan 1998 ­ 102.082 0 ­ 102.082
Ausübungen aus dem Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 ­ 508.800 ­ 888 ­ 509.688
Ausübungen aus dem Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 ­ 175.476 0 ­ 175.476
gesamtes bedingtes kapital per 31. Dezember 2011 9.889.582 0 9.889.582
kAPitAlrücklAge Im Mai 2011 wurde auf der Hauptversammlung eine Dividende 
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe von  von 0,86 € je Inhaber­Stammaktie, entsprechend einer Gesamt­
Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen. ausschüttung von 140 Mio €, beschlossen und ausgezahlt.
gewinnrücklAge 28. otHer coMPreHenSive incoMe (loSS)
In der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erzielten  Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differenzen 
Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezoge nen Unter­ aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von Abschlüs­
nehmen enthalten, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. sen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte 
aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanzinstrumenten 
DiviDenDen und die erfolgsneutrale Veränderung aus der Pensionsbewer­
Nach deutschem Aktienrecht (AktG) ist der Bilanzgewinn, wie  tung nach Steuern ausgewiesen.
er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vorschrif­ Folgende änderungen ergaben sich im Other Comprehen­
ten (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der F resenius SE & Co.   sive Income (Loss) für das Jahr 2011 bzw. 2010:
KGaA ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von Dividenden 
an die Aktio näre.
2011 2010
betrag  betrag  Betrag  Betrag 
in Mio € vor Steuern Steuereffekt nach Steuern vor Steuern Steuereffekt nach Steuern
Veränderung aus derivativen Finanzinstrumenten - 81 27 - 54 ­ 15 3 ­ 12
Veränderung der unrealisierten Gewinne / Verluste ­ 91 31 ­ 60 ­ 32 7 ­ 25
Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund 
von Reklassifizierung 10 ­ 4 6 17 ­ 4 13
Unterschied aus der Pensionsbewertung - 66 25 - 41 ­ 54 16 ­ 38
Unterschied aus der Währungsumrechnung 99 - 4 95 238 ­ 8 230
other comprehensive income (loss) - 48 48 0 169 11 180
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
182 Konzernabschluss
SonStige erläuterungen ein Schaden zum einen vernünftigerweise möglich und zum 
anderen bestimmbar ist, wird eine Schätzung des möglichen 
29. HAFtungSverHältniSSe unD   Schadens oder der Rahmen des Schadenrisikos angegeben. 
eventuAlverbinDlicHkeiten Für die übrigen der im Folgenden beschriebenen Angelegen­
heiten erachtet der Fresenius­ Konzern die Wahrscheinlichkeit 
oPerAte leASing unD MietzAHlungen des Schadenseintritts als gering und / oder kann der Schaden 
Die Gesellschaften des Fresenius­ Konzerns mieten Verwal­ oder der Rahmen des möglichen Schadens vernünftigerweise 
tungsgebäude, Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und  nicht zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden. Der genaue 
Einrichtungen im Rahmen verschiedener Miet­ und Leasing­ Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangele­
verträge, die zu unterschiedlichen Terminen bis zum Jahr 2101  genheiten kann stets nur schwer vorhergesagt werden, und 
auslaufen. Im Jahr 2011 bzw. 2010 betrugen die Aufwen­ es können sich Resultate ergeben, die von der Einschätzung 
dungen hierfür 497 Mio € bzw. 480 Mio €. des Fresenius­ Konzerns abweichen. Der Fresenius­ Konzern 
Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus den nicht künd­ ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen 
baren Miet­ und Leasingverträgen für die folgenden Geschäfts­ Rechtsangelegenheiten geltend gemachten Ansprüche oder 
jahre betragen: Vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. 
Dennoch ist es möglich, dass die Entscheidung einer oder 
Geschäftsjahr in Mio € mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher Ange­
2012 436 legenheiten erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die 
2013 376 Geschäftstätigkeit des Fresenius­ Konzerns sowie auf dessen 
2014 320 Finanz­ und Ertragslage haben könnten.
2015 270
2016 221 zivilrechtsstreitigkeiten
Nachfolgende 677
w.r. grace & co. rechtsstreitigkeit
gesamt 2.300
 Fresenius Medical Care wurde ursprünglich als Ergebnis einer 
Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit der Fusions­
Zum 31. Dezember 2011 bestanden Restinvestitionsverpflich­ vereinbarung und dem Reorganisationsplan vom 4. Februar 
tungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in projektierter  1996 zwischen W.R. Grace & Co. und  Fresenius SE (vormals: 
Höhe von bis zu 350 Mio € bis zum Jahr 2016, wovon 75 Mio €   Fresenius AG) gegründet (der Zusammenschluss). Zum Zeit­
auf das Jahr 2012 entfallen. punkt des Zusammenschlusses hatte und hat noch heute eine 
Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten hin­ Tochtergesellschaft der W.R. Grace & Co., die W.R. Grace &  
aus ist der Umfang der sonstigen Haftungsverhältnisse unbe­ Co.­Conn., erhebliche Verbindlichkeiten aus Rechtsverfahren 
deutend. im Zusammenhang mit Produzentenhaftung (einschließlich 
Asbest ansprüchen), Steuerverbindlichkeiten für die Zeit vor 
recHtlicHe verFAHren dem Zusammenschluss und weitere Verbindlichkeiten, die 
Der Fresenius­ Konzern ist regelmäßig in zahlreiche Klagen,  nicht mit der National Medical Care, Inc. (NMC) in Verbindung 
Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbehördliche Prü­ stehen, welche vor dem Zusammenschluss das Dialysege­
fungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten in­ schäft von W.R. Grace & Co. betrieb. Im Zusammenhang mit 
volviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen Geschäfts­ dem Zusammenschluss hatte sich W.R. Grace & Co.­Conn. 
K
o
n tätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung  verpflichtet,  Fresenius Medical Care,  Fresenius Medical Care 
z
e
rna von Produkten im Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden  Holdings, Inc. (FMCH) und NMC von allen Verpflichtungen 
b
sch werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrie ben, die  der W.R. Grace & Co. freizustellen, die sich auf Ereignisse vor 
lu
ss der Fresenius­ Konzern derzeit als wesentlich erachtet. Für die­
jenigen der im Folgenden beschriebenen rechtlichen Ange­
legenheiten, von denen der Fresenius­ Konzern annimmt, dass 
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 183
oder nach dem Zusammenschluss beziehen mit Ausnahme von  Januar und Februar 2011 hat das US­Konkursgericht die Bestä­
Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit dem Geschäfts­ tigung des Gesamtreorganisations­ und Sanierungsplans 
betrieb der NMC stehen. Am 2. April 2001 beantragten  angeordnet und diese Bestätigungsanordnungen wurden von 
W.R. Grace & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften die  dem US­Bezirksgericht am 31. Januar 2012 bestätigt. 
Reorganisation nach „Chapter 11 des US­amerikanischen  Nach dem Zusammenschluss war W.R. Grace & Co. in einer 
Konkursrechts“ (das Grace Chapter 11­Insolvenzverfahren). mehrstufigen Transaktion im Zusammenhang mit der Sealed 
Vor und nach Beginn des Grace Chapter 11­Insolvenz­ Air Corporation (Sealed Air, früher bekannt als Grace Holding, 
verfahrens wurde gegen W.R. Grace & Co. und FMCH Sammel­ Inc.) involviert.  Fresenius Medical Care befindet sich in einem 
klage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger  Rechts streit mit Sealed Air, um ihren Anspruch auf Entschä­
von W.R. Grace & Co.­Conn. ausgeben, als auch von Asbest­ digung durch Sealed Air für alle Verluste und Aufwendungen 
Gläubigerausschüssen des Grace Chapter 11­Insolvenzverfah­ von  Fresenius Medical Care in Verbindung mit Steuerver­
rens. Dabei wird im Wesentlichen behauptet, dass der Zu­ bindlichkeiten vor dem Zusammenschluss und im Zusammen­
sammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen sei,  hang mit anderen Ansprüchen aus dem Zusammenschluss 
gegen das Gesetz gegen betrügerische Transfers verstoße und  geltend zu machen. Gemäß der Vergleichsvereinbarung wird 
eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser Art wur­ dieser Rechtsstreit bei endgültiger Bestätigung eines Sanie­
den entweder zunächst ausgesetzt und an das US­Bezirksge­ rungsplans, der den Bedingungen der Zahlungs ver pflichtungen 
richt überwiesen oder sind beim US­Bezirksgericht als Teil  von  Fresenius Medical Care in Verbindung mit dem Rechts­
des Grace Chapter 11­Insolvenzverfahrens anhängig.  streit gerecht wird, öffentlich fallen gelassen.
Im Jahr 2003 hat  Fresenius Medical Care eine Vereinba­
rung in Bezug auf die im Rahmen des Grace Chapter 11­   baxter-Patentstreit „touchscreen-Schnittstellen“ (1)
Insolvenzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlos­ Am 4. April 2003 hat FMCH eine Feststellungsklage ( Fresenius 
sen. Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen  Fresenius  USA, Inc., et al., v. Baxter International, Inc., et al.) mit der 
Medical Care im Hinblick auf den Vorwurf der betrügeri­ Geschäftsnr. C 03­1431 beim US­Bundesbezirksgericht für 
schen Übertragung sowie steuerliche und andere Ansprüche  Nordkalifornien eingereicht, mit der gerichtlich festgestellt 
gegen  Fresenius Medical Care. Gemäß den ergänzten Rege­ werden soll, dass FMCH keine Patente der Firma Baxter Inter­
lungen der Vergleichsvereinbarung werden die Behauptung  national, Inc., ihrer Tochtergesellschaften oder ihrer verbun­
der betrügerischen Übertragung und andere von den Asbest­ denen Unternehmen (Baxter) verletzt, dass die Patente ungül­
klägern erhobene Behauptungen öffentlich fallen gelassen,  tig sind und dass Baxter kein Recht und keine Befugnis hat, 
und  Fresenius Medical Care wird Schutz vor allen vorhan denen  FMCH wegen der angeblichen Verletzung von Patenten der 
und allen potenziellen künftigen Ansprüchen im Zusammen­ Firma Baxter eine Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen 
hang mit W.R. Grace & Co. erhalten, einschließlich solcher aus  FMCH zu führen. Allgemein betreffen die g eltend gemachten 
betrügerischer Übertragung und aus Asbestansprüchen sowie  Patente die Verwendung von Touchscreen­Schnittstellen für 
Freistellungen von Einkommensteuerforderungen, die sich  Hämodialysegeräte. Baxter hat Widerklage gegen FMCH auf 
auf die bei der Bestätigung des W.R. Grace & Co. Reorganisa­ Schadensersatz in Höhe von über 140 Mio US$ und auf Erlass 
tions­ und Sanierungsplans nicht zur NMC gehörenden Mit­ einer einstweiligen Verfügung erhoben und behauptet, dass 
glieder der steuerlichen Organschaft W.R. Grace & Co. bezie­ FMCH vorsätzlich die Baxter­Patente verletzte. Am 17. Juli 
hen. Nachdem der W.R. Grace & Co. Reorganisations­ und  2006 hatte das Gericht der Klage von FMCH durch Geschwore­
Sanierungsplan bestätigt worden ist, wird  Fresenius Medical  nenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
Care gemäß der Vergleichsverein barung insgesamt 115   Baxter­Patente offensichtlich ungültig und / oder angesichts  hluss
c
Mio US$ ohne Zinsen an die W.R. Grace & Co.­Konkursmasse  des Stands der Technik dispositiv sind. bs
a
n
bzw. an eine andere vom Gericht festgelegte Stelle zahlen.   er
z
n
o
Es wurden keine Schuldanerkenntnisse erklärt, und es werden  K
keine Schuldanerkenntnisse erklärt werden. Die Vergleichs­
vereinbarung wurde vom US­Bezirksgericht genehmigt. Im 
184 Konzernabschluss
Am 13. Februar 2007 hat das Gericht dem Antrag von Baxter,  baxter-Patentstreit „liberty cycler“
das zugunsten von FMCH ergangene Urteil aufzuheben, statt­ Am 17. Oktober 2006 haben Baxter und die DEKA Products 
gegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und deren Ver­ Limited Partnership (DEKA) bei dem US­Bundesbezirksgericht 
letzung festgestellt. In Folge einer im Rahmen des Verfahrens  für Ost­Texas eine Klage mit der Bezeichnung Baxter Health­
im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Verhandlung hat  care Corporation and DEKA Products Limited Part nership v. 
das Gericht am 6. November 2007 Baxter durch Geschwore­  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. d / b / a  Fresenius Medical 
nenurteil 14,3 Mio US$ zuerkannt. Am 4. April 2008 hat das  Care North America and  Fresenius USA, Inc., Geschäftsnr. 
Gericht Baxters Antrag auf ein neues Verfahren abgelehnt. Für  CV 438 TJW eingereicht, die im weiteren Verlauf an den Ge­
den seit dem 7. November 2007 fortgesetz ten Verkauf der  richtsbezirk Nordkalifornien übertragen wurde. In der Klage­
mit Touchscreens ausgerüsteten FMCH­Hämodialysegeräte  schrift wurde behauptet, der Liberty™ Cycler der FMCH ver­
2008K setzte das Gericht die Zahlung einer Lizenzgebühr an  letze neun von Baxter gehaltene oder an Baxter lizenzierte 
Baxter in Höhe von 10 % des Verkaufspreises sowie für zuge­ Patente. Während und nach dem Beweis verfah ren (Discovery) 
hörige Einwegartikel, Ersatzteile und Wartung in Höhe von 7 %  wurden sieben der geltend gemachten Patente als Klagegegen­
des Verkaufspreises fest und untersagte den Verkauf des  stand fallengelassen. Zum Abschluss der Verhandlung am 
Geräts 2008K ab dem 1. Januar 2009.  Fresenius Medical Care  28. Juli 2010 hat die Jury in einem Urteil zugunsten von FMCH 
hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei dem US­Bundes­ befunden, dass der Liberty™ Cycler keine der geltend gemach­
berufungsgericht Rechtsmit tel eingelegt.  Fresenius Medical  ten Ansprüche aus den Baxter Patenten verletzt. Das Bezirks­
Care hat im Oktober 2008 die Durchführung konstruktiver Ver­ gericht hat den Antrag von Baxter, die Juryentscheidung auf­
änderungen an dem Gerät 2008K abgeschlossen, die das  zuheben, abgelehnt und Baxter hat gegen die Entscheidung 
Risiko weiterer, auf der ursprünglichen bezirksgerichtlichen  der Jury sowie das daraus folgende Urteil beim US­Bundes­
Entscheidung basierender Ansprüche auf Lizenzzahlungen  berufungsgericht Berufung eingelegt. Am 13. Februar 2012 
beseitigen. Am 10. September 2009 hob das Berufungsge­ bestätigte das US­Bundesberufungsgericht das Urteil des 
richt die Entscheidung des Bezirksgerichts auf und stellte die  Bezirksgerichts, wonach keine Patentverletzung vorliegt.
Unwirksamkeit der behaupteten Ansprüche hinsichtlich zwei 
der drei strittigen Patente fest. Hinsichtlich des dritten Patents  Sonstige rechtsstreitigkeiten  
bestätigte das Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirks­ und potenzielle risiken
gerichts, jedoch hob es die Untersagung des Verkaufs und  renal care group – Sammelklage „Akquisition“
die Zubilligung von Schadensersatz auf. Diese Streitpunkte  Renal Care Group, Inc. (RCG), die von  Fresenius Medical Care 
wurden zur nochmaligen Überprüfung im Lichte der Entschei­ 2006 erworben wurde, ist als Beklagte in einer Klage mit 
dung über die Unwirksamkeit der meisten Ansprüche an  der Bezeichnung Indiana State District Council of Laborers and 
das Bezirksgericht zurückverwiesen. Demzufolge besteht für  Hod Carriers Pension Fund v. Gary Brukardt et al. benannt, 
FMCH kein Erfordernis mehr, Zahlungen auf das gerichtlich  die ursprünglich am 13. September 2006 beim Chancery Court 
anerkannte Treuhandkonto zu leisten, das zur Hinterlegung  für den Bundesstaat Tennessee, Zwanzigster Gerichtsbezirk 
der durch das Bezirksgericht angeordneten Lizenzgebühren  in Nashville eingereicht wurde. In Folge der Klage abweisung 
einge richtet worden war. Es wurde ein Betrag von 70 Mio US$  durch das erstinstanzliche Gericht, der Einlegung der teil­
auf dem Treuhandkonto hinterlegt. In einem parallelen erneu­ weisen Berufung durch den Kläger sowie der teilweisen Auf­
ten Prüfungsverfahren (Re­examination) bezüglich des letzten  hebung durch das Berufungsgericht, hat der Klagegegenstand 
noch gegenständlichen Patents haben das US Patent­ und  den Anspruch einer Sammelklage im Namen der ehemaligen 
K
o
n Markenamt (USPTO) und das US Board of Patent Appeals and  Aktionäre von RCG und ist auf Schadensersatz ausschließlich 
z
e
rn Interferences (Beschwerdekammer) dieses Baxter­Patent für  gegen einzelne frühere Mitglieder des Board of Directors 
a
b
sch unwirksam erklärt. Baxter legte beim US­Bundesberufungs­ von RCG gerichtet. Die jeweiligen Beklagten könnten jedoch 
lu
ss gericht Berufung gegen die Entscheidung des Boards ein. Ansprüche auf Freistellung und Aufwandsentschädigung 
gegenüber  Fresenius Medical Care haben.  Fresenius Medical 
Care rechnet damit, dass sie das Verfahren, welches zur Ver­
handlung bei dem Chancery Court fortgeführt wird, als Be­
klagte fortsetzen wird, und geht davon aus, dass die Beklagten 
obsiegen werden.
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 185
renal care group – klage „Method ii“ Fresenius Medical care Holdings – „qui tam“ klage 
Am 17. Juli 2007 hat die US­Staatsanwaltschaft, resultierend  (western District von texas)
aus einem im Jahr 2005 begonnenen Ermittlungsverfahren,  Am 27. November 2007 hat das Bundesbezirksgericht für den 
eine Zivilklage gegen RCG, ihre Tochter gesellschaft RCG Sup­ „Western District“ von Texas (El Paso) zwei Anzeigen, die 
ply Company und FMCH in ihrer Eigenschaft als aktuelle Mut­ zuvor versiegelt durch eine sogenannte qui tam­Anzeigeer­
tergesellschaft von RCG vor dem  United States Bezirksge­ statterin, eine frühere Angestellte einer dortigen Klinik der 
richt für den Eastern District von Missouri erhoben. Mit der  FMCH, eingereicht worden waren, entsiegelt und deren Zustel­
Klage werden Schadensersatzansprüche und Strafmaßnah­ lung zugelassen. Im Rahmen des ersten Verfahrens wurde 
men im Hinblick auf die Geschäftstätigkeit der Method II Zulie­ behauptet, ein Nephrologe habe in seiner Praxis zum Zwecke 
ferungsgesellschaft von RCG im Jahr 2005 vor dem Erwerb  der Behandlung von Patienten unrechtmäßigerweise einen 
von RCG durch FMCH im Jahr 2006 geltend gemacht. Die Klage  Assistenten beschäftigt, der hierfür nicht approbiert gewesen 
läuft unter United States of America ex. rel. Julie Williams et  sei. Abrechnungen des Nephrologen und der FMCH gegen­
al. vs. Renal Care Group, Renal Care Group Supply Company  über Medicare hätten daher gegen das Gesetz betreffend unbe­
und FMCH. Am 11. August 2009 hat das Bezirksgericht in  rechtigte Forderungen (False Claims Act) verstoßen. Im Rah­
Missouri dem Antrag der RCG stattgegeben, gemäß dem der  men des zweiten Verfahrens wurde behauptet, FMCH habe sich 
Verhandlungsort an das US­Bezirksgericht für den „Middle  gegenüber der Anzeigeerstatterin unrechtmäßig verhalten, 
District“ von Tennessee (Nashville) verlegt wird. Am 22. März  indem ihr Arbeitsverhältnis durch eine vom Arbeitgeber durch 
2010 hat das Bezirksgericht Tennessee ein Urteil über ca.  dessen Verhalten herbeigeführte arbeit nehmerseitige Kün­
23 Mio US$ Schadenersatz und Zinsen bezüglich des Klage­ digung beendet worden sei. Die Staatsanwaltschaft des „Wes­
punktes der ungerechtfertigten Bereicherung gegen die  tern District“ of Texas lehnte es ab, sich in das Verfahren 
Beklagten erlassen, aber die sechs in der Klageschrift geltend  einzuschalten und den Vorgang im Namen der Vereinigten 
gemachten Klagebegehren nach dem False Claims Act ins­ Staaten zu verfolgen. Am 30. März 2010 hat das Bezirksgericht 
gesamt abgelehnt. Am 17. Juni 2011 erließ das Bezirksgericht  auf Grundlage einer Juryentscheidung vom 25. Februar 2010 
im Hinblick auf einen nach dem False Claims Act geltend  und Entscheidungen des Gerichts von Rechts wegen während 
gemachten Klagepunkt ein Gesamturteil gegen RCG über 83   der Verhandlung ein endgültiges Urteil zu Gunsten der Be­
Mio US$. Am 23. Juni 2011 hat F resenius Medical Care Beru­ klagten in allen Klagepunkten erlassen. Die Klägerin hat beim 
fung beim US­Berufungsgericht für den sechsten Bezirk ein­ Bezirksgericht Berufung gegen das Urteil eingelegt.
gelegt. Obwohl  Fresenius Medical Care zum Ausgang des 
Verfahrens keine Zusicherungen machen kann, ist sie der An­ Fresenius Medical care Holdings –„qui tam“ klage 
sicht, dass RCG die Leitung der Method II Zulieferungsge­ (Massachusetts)
sellschaft im Einklang mit geltendem Recht durchgeführt hat,  Am 15. Februar 2011 wurde eine Anzeige eines sogenannten 
dass eine Stattgabe der von den Vereinigten Staaten geltend  qui tam­Anzeigeerstatters auf Basis des U.S. False Claims 
gemachten Klagebegehren nicht zu erwarten ist, dass die Ent­ Acts auf Anordnung des Bundesbezirks gerichts für den Bezirk 
scheidungen des Bezirksgerichts vom 22. März 2010 und  Massachusetts entsiegelt und durch den Anzeigeerstatter 
17. Juni 2011 aufgehoben werden und dass sie ihre Position  zugestellt. Die Vereinigten Staaten sind bisher nicht in das als 
im Verfahren am Ende durchsetzen wird. United States ex rel. Chris Drennen v.  Fresenius Medical 
Care Holdings, Inc., 2009 Civ. 10179 (D. Mass) geführte Ver­
fahren eingetreten. Die Anzeige des Anzeigeerstatters, die 
im Februar 2009 zunächst versiegelt eingereicht worden war,  hluss
c
stützt sich auf die Behauptung, dass die FMCH die Vergütung  bs
a
n
von Labor tests auf Ferritin im Blutserum sowie auf Hepatitis B  er
z
n
o
durch staat liche Zahlstellen anstrebt und erhält, die medizi­ K
nisch nicht notwendig sind oder nicht ordnungsgemäß von 
186 Konzernabschluss
einem Arzt verordnet wurden. Die FMCH hat beantragt, die  Der Fresenius­ Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
Anzeige zurückzuweisen. Am 6. März 2011 erließ der Bundes­ Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren und 
anwalt für den Bezirk Massachusetts einen Civil Investigative  Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte seiner 
Demand, der auf Herausgabe von Dokumenten gerichtet ist,  Geschäftstätigkeit. Der Fresenius­ Konzern analysiert regel­
die sich auf diejenigen Labortests beziehen, die Gegenstand  mäßig entsprechende Informationen und bildet die erfor­
der Anzeige des Anzeigeerstatters sind. Die FMCH kooperiert  derlichen Rückstellungen für möglicherweise aus solchen Ver­
umfassend bei der Beantwortung des zusätzlichen Civil  fahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der 
Investigative Demands und wird der Klage vehement entge­ geschätzten Rechtsberatungskosten.
gentreten.
rückstellung für Sonderaufwendungen der  
vorlageverfügung „new york“ Fresenius Medical care für rechtsangelegenheiten
Am 29. Juni 2011 wurde der FMCH eine Vorlageverfügung der  Zum 31. Dezember 2001 hat  Fresenius Medical Care eine 
Staatsanwaltschaft des Eastern District of New york (E.D.N.y.)  Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegen­
zugestellt. Am 6. Dezember 2011 wurde einer einzelnen Ein­ heiten in Höhe von 258 Mio US$ (vor Steuern) gebildet, die 
richtung der FMCH eine Vorlageverfügung des Office of the  ihre Einschätzung der Ausgaben widerspiegelt, die im Zusam­
Inspector General (OIG) zugestellt, welche im Wesentlichen  menhang mit der Verteidigung und Regelung von Steuer­
derjenigen entsprach, die durch die Staatsanwaltschaft des  forderungen aus der Zeit vor dem Zusammenschluss, von 
E.D.N.y. erlassen wurde. Diese Vorlageverfügungen sind Teil  Ansprüchen im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss 
straf­ und zivilrechtlicher Ermittlungen im Hinblick auf die  sowie von Ansprüchen privater Versicherungen auftreten 
Beziehungen zwischen Einzelhandelsapotheken und ambulan­ können. Die Aufwendungen aus der Vergleichsvereinbarung 
ten Dialyseeinrichtungen im Bundesstaat New york und im  und den Vergleichen mit den Versicherungen wurden zulas­
Hinblick auf die Vergütung von an Patienten mit Nierenerkran­ ten dieser Rückstellung gebucht. Mit Ausnahme der vorge­
kungen im Endstadium ausgegebenen Medikamenten durch  schlagenen Zahlung in Höhe von 115 Mio US$ (89 Mio €) 
Programme staatlicher Zahlstellen. Eine der von der Ermittlung  gemäß der Vergleichsvereinbarung in dem Grace Chapter 11­ 
umfassten Angelegen heiten ist die Frage, ob Einzelhandels­ Insolvenz verfahren sind alle in der Rückstellung für Sonder­
apotheken vom New york Medicaid­Programm eine Vergütung  aufwendungen für Rechtsangelegenheiten enthaltenen Sach­
für pharmazeutische Produkte gewährt oder erhal ten haben,  verhalte beglichen.  Fresenius Medical Care ist der Auffassung, 
die von den Dialyseeinrichtungen als Gegenleistung für erhal­ dass ihre verbleibende Rückstellung die geschätzten künfti­
tene New york Medicaid­Zahlungen zur Verfügung gestellt  gen Aufwendungen im Zusammenhang mit der fortgesetzten 
werden sollten. Die FMCH kooperiert im Rahmen dieser Unter­ Verteidigung und Regelung dieser verbleibenden Angelegen­
suchung. heit angemessen widerspiegelt. Es kann aber keine Gewähr 
dafür gegeben werden, dass die tatsächlichen Kosten, die 
 Fresenius Medical Care entstehen, den Rückstellungsbetrag 
nicht überschreiten werden.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 187
30. FinAnzinStruMente
Der Zusammenhang zwischen Klassen und Kategorien sowie die Zuordnung der Bilanzpositionen zu den Klassen wird in der 
folgenden Übersicht dargestellt:
kategorien
zum beizulegenden zeitwert 
zu fortgeführten  bewertete finanzielle 
 Anschaffungskosten bewertete  verbindlichkeiten /
kredite und Forderungen finanzielle verbindlichkeiten vermögenswerte keiner kategorie zugeordnet
Flüssige Mittel ▶ F lüssige Mittel
zum buchwert ▶ F orderungen aus Lieferungen 
bilanzierte und Leistungen (inkl. Forde­
vermögenswerte rungen gegen und Darlehen  
an verbundene Unternehmen)
▶ S onstige langfristige Vermö­
genswerte (ausschließlich 
 Darlehen an Renal Advantage 
Partners, LLC)
zum buchwert ▶ V erbindlichkeiten aus  ▶ L angfristige Verbindlich ­ 
bilanzierte Lieferungen und Leistungen keiten aus aktivierten  
verbindlichkeiten ▶ K urzfristige Verbindlichkeiten  Leasingverträgen
gegenüber verbundenen 
 Unternehmen
▶ K urzfristige Finanzverbind­
lichkeiten (inkl. kurzfristige 
Darlehen von verbundenen 
Unternehmen)
▶ L angfristige Darlehen, ohne 
Verbind lichkeiten aus aktivier­
ten Leasingverträgen
▶ A nleihen
n ▶ G enussscheinähnliche Wert­
klasse ▶ pP aflpiciehrteu m(btiasu 1sc5h. aJunnleii h2e0 1(e1x)klu­
sive eingebetteter Derivate)  
(bis 14. August 2011)
zum Marktwert ▶ S onstige kurzfristige Ver­
bilanzierte bindlichkeiten (ausschließ­ 
verbindlichkeiten lich Besserungsschein (CVR)  
(bis 31. März 2011) und in  
die Pflicht um tausch anleihe 
 eingebettete Derivate)  
(bis 14. August 2011)
zum Marktwert  ▶ A nteile anderer 
bilanzierte Anteile  Gesellschafter 
anderer gesellschafter  mit Put­Optionen
mit Put-optionen
Derivate zu  ▶ S onstige kurzfristige   ▶ S onstige kurzfristige  
Sicherungszwecken Vermögenswerte Vermögenswerte
▶ S onstige langfristige   ▶ S onstige langfristige  
Vermögenswerte Vermögenswerte
▶ S onstige kurzfristige   ▶ S onstige kurzfristige  
Verbindlichkeiten Verbindlichkeiten
▶ SV oenrbsitnigdeli clahnkgefirteisntige   ▶ SV oenrbsitnigdeli clahnkgefirteisntige   uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
Die in die Pflichtumtauschanleihe eingebetteten Derivate  Pflichtumtauschanleihe). Aufgrund ihres besonderen Charak­ K
waren bis zur Fälligkeit der Anleihe in der Konzern­Bilanz in  ters und der unterschiedlichen Bewertung wurden die ein­
der Position kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurz­ gebetteten Derivate separat einer eigenen Klasse zugeordnet. 
fristige Verbindlichkeiten enthalten (zu Details im Zusammen­ Der Besserungsschein (CVR) wurde ebenfalls aufgrund seines 
hang mit der Pflichtumtauschanleihe siehe Anmerkung 23,  Charakters und der unterschiedlichen Bewertung getrennt 
von seiner Bilanzposition einer eigenen Klasse zugeordnet.
188 Konzernabschluss
bewertung von FinAnzinStruMenten
Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach Kategorien, betrugen zum 31. Dezember:
in Mio € 2011 2010
Kredite und Forderungen 3.428 2.950
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 10.574 9.977
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte 1 44 11
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 1 77 174
Keiner Kategorie zugeordnet 68 311
1  Es bestehen keine Finanzinstrumente, die beim erstmaligen Ansatz als zum  
beizulegenden Zeitwert zu bewerten eingestuft wurden.
ermittlung der Marktwerte von Finanzinstrumenten Die Buchwerte der in die Pflichtumtauschanleihe eingebette­
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annah­ ten Derivate und des Besserungsscheins (CVR) entsprachen 
men erläutert, die bei der Ermittlung der Marktwerte von  deren Marktwerten. Die Pflichtumtauschanleihe wurde am 
Finanzinstrumenten angewendet werden: 14. August 2011 fällig. Die eingebetteten Derivate waren mit 
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt,  Marktwerten zu bewerten, die auf Grundlage eines Black­
der dem Marktwert entspricht. Scholes Modells ermittelt wurden. Der Besserungss chein (CVR) 
Für die kurzfristigen Finanzinstrumente, wie Forderungen  wurde an der US­Börse gehandelt und war daher bis zum 
und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie  31. Dezember 2010 mit dem aktuellen Börsenkurs zu bewer­
kurzfristige Finanzverbindlichkeiten, stellt der Nominalwert  ten. Im 1. Quartal 2011 wurde die Börsennotierung der Bes­
den Buchwert dar, der aufgrund der kurzen Laufzeiten dieser  serungsscheine (CVR) aufgrund des Auslaufens der zugrun­
Instrumente eine angemessene Schätzung des Marktwerts ist. deliegenden Vereinbarung eingestellt und sie sind wertlos 
Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanz­ verfallen.
instrumente werden anhand vorhandener Marktinformationen  Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisentermin­
ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen verfüg­ geschäften bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet: 
bar sind, werden mit den zum Bilanzstichtag aktuellen Kurs­ Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der 
notierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen  zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstichtag 
Finanzinstrumente ergibt sich als Barwert der entsprechen­ für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. 
den zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser  Für die Ermittlung der Marktwerte von Devisentermingeschäf­
Barwerte werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze  ten wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs 
und Kreditmargen des Fresenius­ Konzerns berücksichtigt.  des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit des jeweiligen Kontrak­
Der Marktwert des von  Fresenius Medical Care an die Renal  tes verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter 
Advantage Partners, LLC gewährten Darlehens basiert auf  Berücksichtigung aktueller Marktzinssätze der entsprechen­
signifikanten nicht­beobachtbaren Werten vergleichbarer Ins­ den Währung auf den Bilanzstichtag diskontiert.
trumente. Die Marktwerte der Anteile anderer Gesellschafter  In die Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkei­
mit Put­Optionen werden auf Basis von signifikanten nicht­ ten bilanzierten Derivate wird das eigene Kreditrisiko ein­
beobachtbaren Werten berechnet. bezogen. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilan­
K
o
n Derzeit gibt es keinen Hinweis auf eine mögliche Wert­ zierten Derivate wird das Kreditrisiko der Vertragspartner 
z
e
rna minderung der Finanzforderungen des Fresenius­ Konzerns.  berücksichtigt.
b
sch Daher sind die Wertberichtigungen auf Kreditausfälle von 
lu
ss Finanzforderungen unwesentlich.
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 189
Marktwerte der Finanzinstrumente
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte sowie die Marktwerte der Finanzinstrumente des Fresenius­K  onzerns  
zum 31. Dezember dargestellt:
2011 2010
in Mio € buchwert Marktwert Buchwert Marktwert
Flüssige Mittel 635 635 769 769
Zum Buchwert bilanzierte Vermögenswerte 3.428 3.427 2.950 2.950
Zum Buchwert bilanzierte Verbindlichkeiten 10.627 10.874 10.031 10.259
Zum Marktwert bilanzierte Verbindlichkeiten 18 18 133 133
Zum Marktwert bilanzierte Anteile anderer Gesellschafter mit Put­Optionen 317 317 209 209
Derivate zu Sicherungszwecken - 212 - 212 ­ 225 ­ 225
Die zum Marktwert bilanzierten derivativen und nicht­ deri va­ Level 1 klassifiziert. Die Klasse der zum Marktwert bilanzierten 
tiven Finanzinstrumente werden entsprechend der dreistufigen  Verbindlichkeiten bestand aus den eingebetteten Derivaten 
Fair­Value­Hierarchie aufgeteilt. Die Marktwert­Berechnung  und dem Besserungs schein (CVR) und wurde daher in ihrer 
von Derivaten zu Sicherungszwecken basiert auf signifikanten  Gesamtheit der niedrigeren Hierarchie stufe Level 2 zugeord­
sonstigen beobachtbaren Werten, sie sind daher entsprechend  net. Zum 31. Dezember 2011 bestand diese Klasse aufgrund 
der definierten Fair­Value­Hierarchiestufen als Level 2 klas­ des Verfalls des Besserungsscheins (CVR) und der Fälligkeit 
sifiziert. Die in die Pflichtumtauschanleihe eingebetteten Deri­ der Pflichtumtauschanleihe nicht mehr. Die Bewertung der 
vate wurden ebenfalls als Level 2 klassifiziert. Die Bewertung  Anteile anderer Gesellschafter mit Put­Optionen erfolgt zu sig­
des Besserungsscheins (CVR) basierte bis zum 31. Dezember  nifikanten nicht­beobachtbaren Werten, sie sind daher als 
2010 auf den aktuellen Börsenkursen, daher wurde er als  Level 3 klassifiziert. 
MARKTWERTE DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE
31. Dezember 2011 31. Dezember 2010
in Mio € vermögenswerte verbindlich keiten Vermögenswerte Verbindlich keiten
Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) 0 103 – 43
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 0 60 1 115
Devisenkontrakte (kurzfristig) 9 39 8 49
Devisenkontrakte (langfristig) 1 5 5 2
Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate 1 10 207 14 209
Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) 0 0 0 2
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 0 3 0 0
Devisenkontrakte (kurzfristig) 1 43 58 10 34
Devisenkontrakte (langfristig) 1 1 1 1 7
In die Pflichtumtauschanleihe eingebettete Derivate (kurzfristig) 0 0 0 111
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 44 62 11 154 uss
hl
c
1  Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate und Devisenkontrakte aus Derivaten ohne bilanzielle   abs
Sicherungsbeziehung bilden die Klasse Derivate zu Sicherungszwecken. ern
z
n
o
K
Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperi­ Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also 
ode zum Marktwert bewertet, demzufolge entsprechen die  Derivate, für die kein Hedge­Accounting angewendet wird, 
Buchwerte zum Bilanzstichtag den Marktwerten. werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftlichen 
Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke abge­
schlossen.
190 Konzernabschluss
Die Derivate zu Sicherungszwecken wurden in der Konzern­  erfolgswirksame effekte der Finanzinstrumente
Bilanz unsaldiert unter den sonstigen Vermögenswerten in  Die Nettogewinne und ­verluste aus Finanzinstrumenten betra­
Höhe von 54 Mio € und den sonstigen Verbind lichkeiten in  fen Wertberichtigungen auf Forderungen in Höhe von 216  
Höhe von 266 Mio € ausgewiesen.  Mio € sowie Transaktionen in Fremdwährung in Höhe von 
Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte  ­ 6 Mio €. Des Weiteren bestanden Erträge aus der Marktbe­
und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden Tabelle  wertung des Besserungsscheins (CVR) in Höhe von 5 Mio € 
als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in  und Aufwendungen aus der Marktbewertung der in die Pflicht­
der Konzern­Bilanz unter den sonstigen kurzfristigen Vermö­ umtauschanleihe eingebetteten Derivate in Höhe von 100  
genswerten bzw. unter den kurzfristigen Rückstellungen und  Mio €. Die Zinserträge in Höhe von 56 Mio € resultierten im 
sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der als  Wesent lichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistun­
Vermögenswert bzw. als Verbindlichkeit ausgewiesene lang­ gen sowie Darlehen an verbundene Unternehmen. Die Zins­
fristig fällige Teil ist in den sonstigen langfristigen Vermögens­ aufwendungen in Höhe von 587 Mio € resultierten im Wesent­
werten bzw. in den langfristigen Rückstellungen und sonstigen  lichen aus Finanzverbindlichkeiten.
langfristigen Verbindlichkeiten enthalten. Die in die Pflicht­
umtauschanleihe eingebetteten Derivate waren bis zur Fällig­
keit der Anleihe in der Konzern­Bilanz in den sonstigen kurz­
fristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
EFFEKT DER ALS SICHERUNGSINSTRUMENTE DESIGNIERTEN DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG
2011
im Other Comprehensive Umbuchungen aus dem
Income (Loss) angesetzte kumulierten Other in der Gewinn­ und 
Erträge / Aufwendungen Comprehensive Income Verlustrechnung erfasste 
in Mio € (effektiver Teil) (Loss) (effektiver Teil) Erträge / Aufwendungen
Zinssicherungsgeschäfte ­ 60 ­ 14 ­ 7
Devisenkontrakte ­ 31 4 –
Als cashflow Hedges klassifizierte Derivate 1 - 91 - 10 - 7
Devisenkontrakte ­ 7
Als Fair value Hedges klassifizierte Derivate - 7
Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate - 91 - 10 - 14
1  Die in der Gewinn­ und Verlustrechnung erfassten Erträge / Aufwendungen  
bestehen ausschließlich aus dem ineffektiven Anteil.
2010
im Other Comprehensive Umbuchungen aus dem
Income (Loss) angesetzte kumulierten Other in der Gewinn­ und 
Erträge / Aufwendungen Comprehensive Income Verlustrechnung erfasste 
in Mio € (effektiver Teil) (Loss) (effektiver Teil) Erträge / Aufwendungen
Zinssicherungsgeschäfte ­ 25 ­ 8 1
Devisenkontrakte ­ 7 ­ 9 ­ 1
Als cashflow Hedges klassifizierte Derivate 1 - 32 - 17 0
K Devisenkontrakte ­ 24
o
n
z Als Fair value Hedges klassifizierte Derivate - 24
e
rn
a Als Sicherungsinstrumente designierte Derivate - 32 - 17 - 24
b
sc
h
lu 1  Die in der Gewinn­ und Verlustrechnung erfassten Erträge / Aufwendungen  
ss bestehen ausschließlich aus dem ineffektiven Anteil.
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 191
EFFEKT DER DERIVATE OHNE BILANZIELLE SICHERUNGSBEZIEHUNG AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in der Gewinn­ und Verlustrechnung 
erfasste Erträge / Aufwendungen
in Mio € 2011 2010
Zinssicherungsgeschäfte 3 –
Devisenkontrakte 43 ­ 97
In die Pflichtumtauschanleihe eingebettete Derivate - 100 ­ 90
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung - 54 ­ 187
Den in der Gewinn­ und Verlustrechnung erfassten Erträgen  Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius­ Konzern Anleihen 
aus als Fair Value Hedges klassifizierten Derivaten und aus  und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken im Wesent­
Devisenkontrakten ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung ste­ lichen langfristige Darlehen und Schuldscheindarlehen. Dar­
hen in entsprechender Höhe in der Gewinn­ und Verlustrech­ aus können sich für den Fresenius­ Konzern Zinsrisiken aus 
nung erfasste Aufwendungen aus den zugehörigen Grundge­ variabler Verzinsung und Kursrisiken für Bilanzpositionen 
schäften gegenüber. mit fixer Verzinsung ergeben.
Der Fresenius­ Konzern erwartet innerhalb der nächsten  Zur Steuerung der Zins­ und Währungsrisiken tritt der 
zwölf Monate die erfolgswirksame Erfassung von Aufwen­ Fresenius­ Konzern im Rahmen der vom Vorstand festgelegten 
dungen aus Devisenkontrakten aus dem kumulierten Other  Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken ein, die 
Comprehensive Income (Loss) in Höhe von insgesamt 9 Mio €  ein hohes Rating aufweisen. Der Fresenius­ Konzern schließt 
(netto). Aus Zinssicherungsgeschäften erwartet der Fresenius­  derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke ab. 
Konzern innerhalb der nächsten zwölf Monate die erfolgs­ Der Fresenius­ Konzern führt seine Aktivitäten auf dem 
wirksame Erfassung von Zinsaufwendungen in Höhe von  Gebiet der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich unter 
55 Mio €, die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätig­ Kon trolle einer zentralen Abteilung durch. Der Fresenius­ 
keit anfallen. Konzern hat dazu in Anlehnung an einschlägige Normen aus 
Die Erträge und Aufwendungen aus Devisenkontrakten und  dem Bankenbereich Richtlinien für die Risikobeurteilung und 
den jewei ligen Grundgeschäften verteilen sich in der Gewinn­  die Kon trolle über den Einsatz von derivativen Finanzinstru­
und Verlustrechnung auf die Positionen Umsatz kosten, Ver­ menten festgelegt. Diese Richtlinien regeln insbesondere eine 
triebs­ und allgemeine Verwaltungskosten und Zinsergebnis.  klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf Han­
Die erfolgswirksam erfassten Erträge und Aufwendungen  del, Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle. Risikolimits wer­
aus Zinssicherungsgeschäften werden in der Gewinn­ und Ver­ den kontinuierlich beobachtet und gegebenenfalls wird der 
lustrechnung im Zinsergebnis ausgewiesen. Das sons tige  Umfang der Sicherungsgeschäfte entsprechend angepasst.
Finanzergebnis umfasst die Erträge und Aufwendungen aus  Zur Quantifizierung der Zins­ und Währungsrisiken defi­
der bis zum 14. August 2011 vorgenommenen Bewertung  niert der Fresenius­ Konzern für die einzelnen Risikopositionen 
der in die Pflichtumtauschanleihe eingebetteten Derivate (siehe  jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis erzielbarer 
Anmerkung 10, Sonstiges Finanzergebnis). bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängigkeit von den 
jeweiligen Richtwerten werden dann Sicherungsstrategien 
MArktriSiko vereinbart und in der Regel in Form von Mikro­Hedges umge­
Allgemeines setzt. hluss
c
Aus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen  Das Jahresergebnis des Konzerns wurde nur unwesentlich  bs
a
n
Währungen ergeben sich für den Fresenius­ Konzern Risiken  durch die Ineffektivität von Sicherungsgeschäften beeinflusst,  er
z
n
o
aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung seiner  da die Kontraktspezifikationen der Zins­ und Devisenkontrakte  K
weitgehend mit den Parametern der entsprechenden Risiko­
positionen übereinstimmten.
192 Konzernabschluss
Derivative Finanzinstrumente Der effektive Teil der Marktwertänderungen von Devisenter­
Management des währungsrisikos minkontrakten, die als Cashflow Hedges für geplante Waren­
Für die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswährung.  einkäufe und ­verkäufe bestimmt und geeignet sind, wird 
Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der änderung  erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other Comprehen­
von Wechselkursen zwischen dem Euro und den lokalen Wäh­ sive Income (Loss)) abgegrenzt. Diese Beträge werden in 
rungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen  der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der ent­
Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Konzern ab schluss  sprechenden Transaktion in der Gewinn­ und Verlustrech­
ausgewiesene Jahresergebnis und die Darstellung der finan­ nung als Umsatzkosten oder als Teil der Vertriebs­ und Ver­
ziellen Lage. waltungskosten erfasst.
Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzern­ Der Fresenius­ Konzern hatte zum 31. Dezember 2011 
gesellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung fak­ Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von 47 Mona­
turierten Einkäufen, Verkäufen, Engineering­ und Dienst­ ten im Bestand.
leistungen ergeben. Insbesondere werden die in den in­ und  Für die Abschätzung und Quantifizierung der Trans­
ausländischen Werken des Fresenius­ Konzerns hergestellten  aktions risiken in fremder Währung betrachtet der Fresenius­ 
Produkte an die Tochtergesellschaften in den verschiedenen  Konzern die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintreten­
Ländern geliefert und grundsätzlich in der Währung der Pro­ den Zah lungsströme der nächsten drei Monate als relevante 
duktionsstätte fakturiert. Aus diesen Transaktionen resultiert  Bemessungsgrundlage für die Durchführung einer Sensitivi­
der wesentliche Teil der Transaktionsrisiken. Für diese kon­ tätsanalyse. Für diese Analyse wird unterstellt, dass sich alle 
zerninternen Lieferungen und Leistungen sind vor allem der  Wechselkurse, in denen der Konzern zum Stichtag offene Wäh­
Euro, der US­Dollar und der yen die jeweilige Fakturierungs­ rungspositionen hatte, um 10 % negativ ändern. Durch Mul­
währung. Dadurch sind die Tochtergesellschaften von Wech­ tiplikation der ermittelten ungesicherten Risikopositionen mit 
selkursänderungen zwischen den Fakturierungswährun gen  diesem Faktor ergibt sich ein maximal möglicher nega tiver 
und den Währungen betroffen, in denen sie ihre lokalen  Einfluss der Transaktionsrisiken auf die Ertragslage des Kon­
Geschäftstätigkeiten durchführen. Ausschließlich zur Siche­ zerns in Höhe von 9 Mio €.
rung der bestehenden oder zu erwartenden Transaktions­
risi ken setzt der Fresenius­ Konzern Devisentermingeschäfte  Management des zinsrisikos
und in unwesentlichem Umfang Devisenoptionen ein. Im  Die Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen 
Zusammenhang mit Darlehen in Fremdwährung tätigt der  aus den Geld­ und Kapitalmarkttransaktionen des Fresenius­ 
Fresenius­ Konzern in der Regel Devisenswapgeschäfte. Da­ Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit.
durch wird sichergestellt, dass aus diesen Darlehen keine  Der Fresenius­ Konzern setzt Zinsswaps und in geringem 
Wechselkursrisiken entstehen. Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko steigender 
Zum 31. Dezember 2011 betrug das Nominalvolumen aller  Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind überwiegend 
Devisengeschäfte 3.955 Mio €. Der Abschluss dieser Devi­ als Cashflow Hedges designiert und werden abgeschlossen, 
senkontrakte erfolgte zur Absicherung von Transaktionsrisiken  um Zahlungen aus variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 
aus dem operativen Geschäft und im Zusammenhang mit  in fixe Zinszahlungen umzuwandeln sowie im Hinblick auf die 
Darlehen in fremder Währung. Der überwiegende Teil der  Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten. Die US­Dollar Zins­
Devisentermingeschäfte zur Absicherung von Transaktions­ swaps mit einem Nominalvolumen von 3.850 Mio US$ (2.976  
risiken aus dem operativen Geschäft wurde als Cashflow  Mio €) und einem Marktwert von ­ 174 Mio US$ (­ 134 Mio €) 
K
o
n Hedge bilanziert, während Devisengeschäfte im Zusammen­ laufen zu verschiedenen Terminen in den Jahren 2012 bis 
z
e
rna hang mit Darlehen in Fremdwährung teilweise als Fair Value  2014 aus. Die Euro Zins swaps mit einem Nominalvolumen von 
b
sch Hedge bilanziert werden. Die Marktwerte der Cashflow Hedges 
lu
ss und der Fair Value Hedges betrugen ­ 35 Mio € bzw. 1 Mio €.
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 193
966 Mio € und einem Marktwert von ­ 32 Mio € werden zwi­ Finanzinstrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertragspart­
schen den Jahren 2012 und 2016 fällig. Der durchschnittliche  ner ihren Verpflichtungen nachkommen, da es sich bei die­
Zinssatz für die US­Dollar Zinsswaps beträgt 3,45 % und für  sen um Banken handelt, die ein hohes Rating aufweisen. Das 
die Euro Zinsswaps 3,19 %. maximale Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der 
Die aus den Swap­Vereinbarungen resultierenden Zinsver­ Summe der Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven 
bindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und  Marktwert. Am 31. Dezember 2011 bestand kein Kreditrisiko 
als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstich­ aus Zinsderivaten. Das maximale Kreditrisiko der Währungs­
tag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der Zins­ derivate betrug 54 Mio €. Das maximale Kreditrisiko aus 
sicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder die  nicht­derivativen Finanzinstrumenten entspricht dem Gesamt­
Neuverhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur Auflö­ wert aller Forderungen. Das Management des Fresenius­ 
sung (De­Designation) der bis dahin bestehenden Sicherungs­ Konzerns analysiert zur Kontrolle dieses Kredit risikos die 
beziehung führen. Die betroffenen Sicherungsgeschäfte wer­ Alters struk tur der Forderungen. Zu Details im Zusammenhang 
den ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam über die Gewinn­   mit Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
und Verlustrechnung bewertet. Wertberichtigungen wird auf Anmerkung 14, Forderungen aus 
Zur Analyse der Auswirkungen von änderungen der für  Lieferungen und Leistungen verwiesen.
 Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage des 
Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermit­ liQuiDitätSriSiko
telt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und nicht  Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass eine 
durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen  Gesellschaft möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen 
einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf  nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working­
diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird  Capital­ und Cash­Managements sowie einer voraus schau en­
unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag  den Evaluierung von Refinanzierungsalternativen steuert das 
jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie  Management des Fresenius­ Konzerns die Liquidität des Kon­
tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche  zerns. Das Management des Fresenius­ Konzerns ist davon 
Zins aufwand wird zu dem Konzernergebnis ins Verhältnis  überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie die 
gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für den  Mittelzuflüsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus 
Fresenius­ Konzern relevanten Referenzzinssätze um 0,5 %  sonstigen kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des 
einen Einfluss auf das Konzernergebnis und das Eigenkapital  vorhersehbaren Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft ausrei­
der Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA von weniger  chen (siehe Anmerkung 21, Darlehen und aktivierte Leasing­
als 1 % hätte. verträge). 
Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht­diskontierten 
kreDitriSiko vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zinsen) aus 
Der Fresenius­ Konzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente  finanziellen Verbindlichkeiten sowie die Marktwerte der Anteile 
dem Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungs­ anderer Gesellschafter mit Put­Optionen und die Marktwerte 
verpflichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative  der derivativen Finanzinstrumente:
in Mio € bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre länger als 5 Jahre
Langfristige Darlehen und aktivierte Leasingverträge (inkl. Forderungsverkaufsprogramm) 1 1.979 3.833 78
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 182 0 0 hluss
c
Anleihen 256 3.020 2.218 bs
a
n
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 807 0 0 er
z
n
Anteile anderer Gesellschafter mit Put­Optionen 83 113 121 Ko
Derivative Finanzinstrumente 200 69 0
gesamt 3.507 7.035 2.417
1  Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis der zuletzt vor dem 31. Dezember 2011 fixierten Zinssätze ermittelt.
194 Konzernabschluss
31. zuSätzlicHe inForMAtionen zuM   FINANZVERBINDLICHKEITEN
kAPitAlMAnAgeMent
31. Dezember 31. Dezember
Der Fresenius­ Konzern verfügt über ein solides Finanzprofil.  in Mio € 2011 2010
Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital als auch  Finanzverbindlichkeiten 9.799 8.784
Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel des Kapi­ Bilanzsumme 26.321 23.577
talmanagements des Fresenius­ Konzerns ist es, die gewichte­ Fremdkapitalquote 37,2 % 37,3 %
ten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimieren. Ferner 
wird ein ausgewogener Mix aus Eigen­ und Fremd kapital ange­
strebt. Zur langfristigen Sicherung des Wachstums wird in  Entsprechend der in den zugrunde liegenden Vereinbarungen 
Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen Akqui­ enthaltenen Definitionen wurden die Pflichtumtauschanleihe 
sition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung gezogen. und der Besserungsschein (CVR) bis zu deren Fälligkeit nicht 
Aufgrund der Diversifikation des Unternehmens innerhalb  den Finanz ver bind lich keiten zugeordnet.
des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen  Die finanzielle Flexibilität zu sichern, hat höchste Priorität 
der Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden und nicht  in der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibili­
zyklischen Märkten werden planbare und nachhaltige Cash­ tät wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzierungs­
flows erwirtschaftet. Diese erlauben einen angemessenen  instrumenten und durch eine hohe Diversifikation der Inves­
Anteil an Fremdkapital, d. h. den Einsatz eines umfangreichen  toren. Das Fälligkeitsprofil des Fresenius­ Konzerns weist eine 
Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zudem verfügen die Kun­ breite Streuung der Fälligkeiten mit einem hohen Anteil von 
den des Fresenius­ Konzerns im Allgemeinen über eine hohe  mittel­ und langfristigen Finanzierungen auf. Bei der Auswahl 
Kreditqualität.  der Finanzierungsinstrumente werden Marktkapazität, Inves­
Das Eigen­ und Fremdkapital hat sich wie folgt entwickelt: torendiversifikation, Flexibilität, Kreditauflagen und das beste­
hende Fälligkeitsprofil berücksichtigt.
EIGENKAPITAL Als eine zentrale finanzwirtschaftliche Zielgröße verwen­
det der Fresenius­ Konzern die Kennzahl Netto­Finanzverbind­
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2011 2010 lichkeiten / EBITDA (Verschuldungsgrad). Zum 31. Dezember 
Eigenkapital 10.577 8.844 2011 betrug der Verschuldungsgrad 2,8. Damit lag diese Kenn­
Bilanzsumme 26.321 23.577 zahl in der von dem Fresenius­ Konzern anvisierten Band­
Eigenkapitalquote 40,2 % 37,5 % breite von 2,5 bis 3,0. Der Fresenius­Konzern erwartet, dass 
diese Kennzahl aufgrund der angekündigten Akquisitionen 
am Jahresende 2012 bei ≤ 3,0 liegt.
Die F resenius SE & Co. KGaA unterliegt keinen satzungs­ Die Finanzierungsstrategie des Fresenius­ Konzerns spie­
mäßigen Kapi talerfordernissen. Sie hat Verpflichtungen zur  gelt sich im Kreditrating wider. Der Fresenius­ Konzern wird 
Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam­ von den Rating­Agenturen Moody’s, Standard & Poor’s und 
menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen und Wandel­ Fitch bewertet.
schuldverschreibungen auf Basis der bestehenden Aktien­ Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der 
optionspläne 1998, 2003 und 2008 (siehe Anmerkung 34,   Fresenius SE & Co. KGaA:
Aktienoptionen).
Standard & Poor’s Moody’s Fitch
K
o
nz Unternehmensrating BB Ba1 BB +
e
rn Ausblick positiv stabil stabil
a
b
sc
h
lu
ss
Fitch hat am 2. August 2011 das Unternehmensrating von BB 
auf BB + angehoben, der Ausblick ist stabil.
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 195
32. zuSätzlicHe inForMAtionen zur   Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentberichterstattung 
konzern-kAPitAlFluSSrecHnung dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen der inter­
Die Konzern­Kapitalflussrechnungen der Geschäftsjahre  nen Berichterstattung des Fresenius­ Konzerns. Interne und 
2011 und 2010 des Fresenius­ Konzerns sind auf den Seiten  externe Berichterstattung und Unternehmensrechnung kor­
126 bis 127 dargestellt. respondieren; es werden die gleichen Kennzahlen und Defini­
Die in der Konzern­Kapitalflussrechnung und in der Kon­ tionen verwendet.
zern­  Bilanz ausgewiesenen flüssigen Mittel umfassen alle  Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden 
Kas senbestän  de, Schecks, Wertpapiere und Guthaben bei Kre­ grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzernfrem­
ditinstituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne  den vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden über 
nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind. Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet.
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen in  Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungs­
Bezug auf die Konzern­Kapitalflussrechnung: legungsvorschrift FASB ASC Topic 280, Segment Reporting, 
in der die Segmentberichterstattung in den Jahres­ und Quar­
in Mio € 2011 2010 talsabschlüssen zu den operativen Geschäfts­, Produkt­ und 
Gezahlte Zinsen 474 526 Dienstleistungsbereichen und Regionen geregelt ist. Die Seg­
Gezahlte Ertragsteuern 516 504 mentierung stellt sich somit wie folgt dar:
 
▶   Fresenius Medical Care
Die Auszahlungen für Akquisitionen (ohne den Erwerb von  ▶   Fresenius Kabi
Lizenzen) setzten sich wie folgt zusammen: ▶   Fresenius Helios
▶   Fresenius Vamed
in Mio € 2011 2010 ▶   Konzern / Sonstiges
Erworbene Vermögenswerte 1.412 562
Übernommene Verbindlichkeiten - 168 ­ 85 Das Segment Konzern / Sonstiges umfasst im Wesentlichen 
Anteile anderer Gesellschafter  - 34 ­ 29 die Holdingfunktionen der  Fresenius SE & Co. KGaA und die 
Als Teil des Kaufpreises über­ bzw.    Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich 
aufgenommene Schulden - 56 ­ 32
der Informationstechnologie anbietet, sowie die  Fresenius 
Barzahlungen 1.154 416
Biotech, die nicht die Größenmerkmale zur separaten Darstel­
Erworbene Barmittel - 46 ­ 14
lung als zu berichtendes Segment aufweist. Des Weiteren 
Auszahlungen für Akquisitionen, netto 1.108 402
enthält das Segment Konzern / Sonstiges die zwischen den Seg­
menten durchzuführenden Konsolidierungsmaßnahmen sowie 
33. erläuterungen zur   Sondereinflüsse aus der Marktwertbewertung der Pflicht­
konzern-SegMentbericHterStAttung umtauschanleihe und des Besserungsscheins (CVR).
Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei­
AllgeMeine erläuterungen chen befindet sich auf der Seite 135 des Konzern­Anhangs.
Die Tabellen zur Konzern­Segmentberichterstattung als inte­ Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der 
graler Bestandteil des Konzern­Anhangs befinden sich auf den  kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte 
Seiten 130 bis 133. bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den ein­
Die Segmentierung im Fresenius­ Konzern mit den Unter­ zelnen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden. hluss
c
nehmensbereichen  Fresenius Medical Care,  Fresenius Kabi,  bs
a
n
 Fresenius Helios und F resenius Vamed folgt den internen Orga­ er
z
n
o
nisations­ und Berichtsstrukturen (Management Approach)  K
zum 31. Dezember 2011.
196 Konzernabschluss
erläuterung zu Den SegMentDAten Pflichtumtauschanleihe und der Besserungsschein (CVR) 
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand gemes­ (siehe Anmerkung 31, Zusätzliche Informationen zum Kapital­
sen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und  management).
Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der  Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die Zugänge 
Segmente liegen. Der Vorstand ist davon überzeugt, dass  von Sachanlagen.
der dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergeb­ Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den 
nis (EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus, dass neben dem  Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unterneh­
operativen Ergebnis auch die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen,  men als auch um den Kauf von Unternehmensteilen und 
Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA) für Investoren  immateriellen Vermögenswerten (z. B. Lizenzen). Die hier dar­
hilfreich sein kann, um die Fähigkeit des Fresenius­ Konzerns  gestellten Kennzahlen geben die vertraglichen Kaufpreise 
in Bezug auf die Erzielung von finanziellen Über schüssen  wieder, die sich aus bar bezahlten Beträgen (abzüglich erwor­
und die Bedienung seiner finanziellen Verpflichtungen zu beur­ bener flüs siger Mittel), übernommenen Schulden sowie der 
teilen. Die Kennzahl EBITDA ist außerdem die Basis für die  Ausgabe von Aktienanteilen zusammensetzen. In die Kapital­
Beurteilung der Einhaltung von vorgegebenen Kennzahlen im  flussrechnung hingegen fließen die in bar gezahlten Kaufpreis­
Rahmen der Kreditvereinbarungen des Fresenius­ Konzerns  bestandteile abzüglich der erworbenen flüssigen Mittel ein.
(z. B.  Fresenius Medical Care­Kredit vereinbarung 2006 oder  Die EBITDA­Marge errechnet sich aus dem EBITDA im Ver­
Kreditvereinbarung 2008). hältnis zum Umsatz.
Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem jeweili­ Die EBIT­Marge ermittelt sich aus dem EBIT im Verhältnis 
gen Unternehmensbereich gebundenen Sachanlagen und im­ zum Umsatz. 
materiellen Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer. Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens 
Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und Zins­ (ROOA) ist definiert als Quotient aus dem EBIT und dem durch­
erträge. schnittlichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebs­
Das Konzernergebnis ist definiert als das Ergebnis nach  notwendige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanzsumme 
Ertragsteuern und nach Anteilen anderer Gesellschafter. abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenverbind­
Der operative Cashflow ist der durch die gewöhnliche  lichkeiten sowie der erhaltenen Anzahlungen und zuge sag ten 
Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzufluss / ­abfluss. Förder mittel.
Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden errech­ Des Weiteren werden die Kenngrößen „Abschreibungen 
net sich aus dem operativen Cashflow abzüglich der Netto­ in % vom Umsatz“ und „Operativer Cashflow in % vom 
Investitionen. Umsatz“ ausgewiesen.
Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Verbindlichkeiten aus  ABSTIMMUNG DER KENNZAHLEN ZUM 
Finanzierungsleasing, Verbindlichkeiten aus ausstehenden  KONSOLIDIERTEN ERGEBNIS
Zahlungen für Akquisitionen sowie Konzernverbindlichkeiten. 
in Mio € 2011 2010
Des Weiteren waren bis zu ihrer Fälligkeit im Jahr 2011 genuss­
Gesamt­EBIT der berichterstattenden
scheinähnliche Wertpapiere (Trust Preferred Securities) als  Segmente 2.608 2.464
Finanzverbindlichkeiten klassifiziert. Nicht enthalten waren die  Allgemeine Unternehmensaufwendungen
Konzern / Sonstiges (EBIT) - 45 ­ 46
konzern-ebit 2.563 2.418
K
o Zinsaufwand - 587 ­ 596
n
z
ern Zinsertrag 56 30
a
bsc Sonstiges Finanzergebnis - 100 ­ 66
h
lu ergebnis vor ertragsteuern 1.932 1.786
ss
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 197
HERLEITUNG DER NETTO­FINANZVERBINDLICHKEITEN  34. AktienoPtionen
AUS DER KONZERN­BILANZ
PerSonAlAuFwAnD AuS Den AktienoPtionS-
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2011 2010 Plänen DeS FreSeniuS-konzernS
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 171 606 Im Geschäftsjahr 2011 weist der Fresenius­ Konzern für die 
Kurzfristige Darlehen von  seit 2007 ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen und 
verbundenen Unternehmen 3 2
Aktienoptionen 35 Mio € an Personalaufwand aus. Für die leis­
Kurzfristig fälliger Teil der 
tungsorientierten Pläne berücksichtigt der Fresenius­ Konzern 
langfristigen Darlehen und 
aktivierten Leasingverträge 1.852 420 Personalaufwand in den Perioden bis zur Unverfall bar keit der 
Genussscheinähnliche Wertpapiere  Optionen. Dabei wird von den Marktwerten der zugrunde lie­
der Fresenius Medical Care Capital 
genden Aktienoptionen zum Zeitpunkt der Gewährung ausge­
Trusts (kurzfristig) 0 468
Langfristige Darlehen und  gangen.
aktivierte Leasingverträge, 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 3.777 4.919
MArktwert Der AktienoPtionen
Anleihen 3.996 2.369
Der Fresenius­ Konzern hat sich entschieden, FAS 123(R), 
Finanzverbindlichkeiten 9.799 8.784
Share­Based Payment, zukunftsbezogen anzuwenden.
abzüglich flüssige Mittel 635 769
Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktien­
netto-Finanzverbindlichkeiten 9.164 8.015
optionsplänen der  Fresenius SE & Co. KGaA und der  Fresenius 
Medical Care AG & Co. KGaA gewährten Aktienoptionen wen­
Die regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich  det der Fresenius­ Konzern ein Binomialmodell an. Options­
wie folgt dar: preismodelle verlangen die Berücksichtigung von sehr sub­
jektiven Annahmen einschließ lich der erwarteten Volatilität des 
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2011 2010 Aktienkurses. Die Annahmen des Fresenius­ Konzerns beru­
Deutschland 3.715 3.574 hen auf Erfahrungen der Vergangenheit sowie auf Marktent­
Übriges Europa (ohne Deutschland) 2.588 1.984 wicklungen und Erfahrungen anderer Gesellschaften ähnlicher 
Nordamerika 11.294 10.182 Größe und vergleichbarer Industriezweige. Zur Berücksich­
Asien­Pazifik 1.008 882 tigung einer erwarteten früh zeitigen Ausübung wurde eine 
Lateinamerika 390 354 frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit 
Afrika 47 47
angenommen, sobald der Aktienkurs eine Kursschwelle von 
gesamte langfristige Aktiva 1 19.042 17.023
150 % des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen 
1  Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt sich aus den langfristigen Vermögenswerten  des Fresenius­ Konzerns haben Eigenschaften, die wesentlich 
 abzüglich der latenten Steuern sowie der derivativen Finanzinstrumente.
von den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. 
änderungen subjektiver Annahmen können einen wesentlichen 
In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2011 ein Umsatz in  Effekt auf den Marktwert der Option haben.
Höhe von 3.573 Mio € erwirtschaftet (2010: 3.355 Mio €). In 
den USA betrug der Umsatz im Jahr 2011 zu aktuellen Wäh­
rungskursen 6.588 Mio € und währungsbereinigt 6.916 Mio € 
(2010: 6.849 Mio €).
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
198 Konzernabschluss
Die gewichteten durchschnittlichen Annahmen zur Bewertung  Aktienoptionsplan 2008
der Marktwerte für Zusagen, die in den Jahren 2011 und  Im Jahr 2008 führte die  Fresenius SE den Aktienoptionsplan 
2010 aus dem  Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 gewährt  2008 zur Gewährung von Bezugsrechten an Mitglieder des 
wurden, sind wie folgt: Vorstands und leitende Mitarbeiter der Gesellschaft und ver­
bundener Unternehmen ein.
2011 2010 Es können bis zu 6,2 Millionen Optionen ausgegeben wer­
Dezember- Juli-  Dezember­ Juli­  den, die zum Bezug von insgesamt 3,1 Millionen Stammaktien 
in Mio € zuteilung zuteilung Zuteilung Zuteilung
und 3,1 Millionen Vorzugsaktien berechtigen. Auf die Mit­
Erwartete  
Dividendenrendite 1,60 % 1,58 % 1,58 % 1,92 % glieder des Vorstands der  Fresenius SE entfallen bis zu 1,2 Mil­
Risikoloser Zinssatz 1,70 % 2,68 % 2,38 % 2,12 % lionen Aktienoptionen; bis zu 3,2 Millionen Optionen sind für 
Erwartete Volatilität 29,18 % 29,15 % 28,44 % 28,94 % die Mitglieder der Geschäftsführung direkt oder  indirekt ver­
Laufzeit der Option 7 Jahre 7 Jahre 7 Jahre 7 Jahre bundener Unternehmen (mit Ausnahme der  Fresenius Medical 
Ausübungspreis pro   Care) bestimmt; bis zu 1,8 Millionen Aktienoptionen sind 
Option in € 71,37 71,28 63,94 53,49
für Führungskräfte der  Fresenius SE und ihrer verbundenen 
Unternehmen (mit Ausnahme der  Fresenius Medical Care) 
Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen Vola­ bestimmt. Für die bezugsberech tigten Mitglieder des Vor­
tilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen. Die  stands der  Fresenius SE legt der Aufsichtsrat die Zuteilung der 
Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair Values  Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwicklung 
der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jährlich mit  des Aktienoptionsplans 2008; für alle weiteren Bezugs be­
der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft. rech tigten übernimmt dies der Vorstand der F resenius SE. Die 
Optionen können in fünf jährlichen Tranchen jeweils mit 
FreSeniuS Se & co. kgAA AktienoPtionSPläne Wirkung zum ersten Bankarbeitstag im Juli und / oder ersten 
beschreibung der gültigen Fresenius Se & co. kgaA   Bankarbeitstag im Dezember zugeteilt werden. Der Aus­
Aktienoptionspläne übungs preis der Optionen entspricht dem durchschnittlichen 
Zum 31. Dezember 2011 bestanden in der  Fresenius SE & Co.   Schlusskurs, der für die Stammaktien bzw. Vorzugsaktien 
KGaA drei Aktienoptionspläne: der auf die Ausgabe von  der F resenius SE an der Frankfurter Wertpapierbörse während 
Aktienoptionen gerichtete  Fresenius AG Aktienoptionsplan  der 30 Börsentage unmittelbar vor dem jeweiligen Zutei­
1998 (Aktienop tionsplan 1998), der auf Wandelschuldver­ lungszeitpunkt notiert wurde. Für Bezugsberechtigte in den 
schreibungen basierende  Fresenius AG Aktienoptionsplan  USA kann der Ausübungspreis den jeweiligen Durchschnitts­
2003 (Aktienoptions plan 2003) und der auf Aktienoptionen  kursen der beiden Aktiengattungen während der 30 Kalender­
basierende  Fresenius SE Aktien optionsplan 2008 (Aktienop­ tage unmittelbar vor dem Zuteilungszeitpunkt entsprechen, 
tionsplan 2008). Aktienoptionen werden derzeit ausschließ­ wenn diese höher sind. Die gewährten Optionen haben eine 
lich aus dem Aktienoptionsplan 2008 gewährt. Laufzeit von sieben Jahren, können jedoch erst nach einer 
Die folgenden Erläuterungen der einzelnen Aktienoptions­ dreijährigen Wartezeit ausgeübt werden. Zwingende Voraus­
pläne zeigen den Stand zum 31. Dezember 2010. Die ände­ setzung für die Ausübung von Optionen ist das Erreichen 
rungen, die sich aufgrund der mit dem Rechtsformwechsel  des jährlichen Erfolgsziels innerhalb der dreijährigen Warte­
verbundenen Umstellung des gesamten Grundkapitals auf  zeit. Das Erfolgs ziel ist jeweils erreicht, wenn das um außer­
Inhaber­ Stammaktien für die Aktienoptionspläne ergeben, wer­ ordentliche Effekte bereinigte konsolidierte Konzernergebnis 
K
o
n den im Anschluss in einem gesonderten Absatz beschrieben. des Fresenius­ Konzerns jeweils im Vergleich zum bereinig­
z
e
rn ten Konzernergeb nis des vorherigen Geschäftsjahres um min­
a
b
sch destens 8 % gestiegen ist. Für jedes Jahr, in dem das Ziel 
lu
ss nicht erreicht wird, verfallen die Optionen anteilig um jeweils 
ein Drittel. Das bereinigte Konzernergebnis ist auf der Grund­
lage der Berechnungsmethode der Bilanzierungsgrundsätze 
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 199
nach US­GAAP zu ermitteln und wird für Zwecke des Aktien­ dem Basispreis. Im Falle der Wahl von Wandelschuldverschrei­
optionsplans 2008 festgelegt und vom Abschlussprüfer der  bungen ohne Kursziel erhalten die bezugs be rechtigten Per­
Gesellschaft auf der Grundlage des geprüften Konzernab­ sonen 15 % weniger Wandelschuldverschreibungen als bei der 
schlusses verbindlich verifiziert. In den Jahren 2009, 2010 und  Wahl von Wandelschuldverschreibungen mit Kursziel. Jede 
2011 wurde das Erfolgsziel erreicht. Bei der Ausübung von  nach dem Aktiensplit gewährte Wandelschuldverschreibung 
Optionen, die die Wartezeit erfüllt haben, hat die  Fresenius SE  berechtigt den Inhaber, nach Zahlung des entsprechenden 
das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien oder durch  Wandlungspreises je eine Stammaktie bzw. eine Vorzugsaktie 
eine Barzahlung zu bedienen, anstatt durch Ausgabe von  zu erwerben. Die vorher gewährten Wandelschuldverschrei­
neuen Aktien das Kapital zu erhöhen. Bei Erfüllung aller Vor­ bungen berechtigten den Inhaber bei Wandlung vor Wirksam­
aussetzungen können die Optionen ganzjährig mit Ausnahme  werden des Aktiensplits zum Erwerb je einer Stammaktie 
festgelegter Ausübungssperrfristen ausgeübt werden. bzw. einer Vorzugsaktie; bei Wandlung nach dem Aktiensplit 
zum Erwerb von je drei Stammaktien bzw. Vorzugsaktien.
Aktienoptionsplan 2003
Im Jahr 2003 führte die  Fresenius AG den Aktienoptionsplan  Aktienoptionsplan 1998
2003 zur Ausgabe von Aktien an Vorstand und leitende Mit­ Im Jahr 1998 führte die  Fresenius AG den Aktienoptionsplan 
ar beiter ein. Dieses auf Wandelschuldverschreibungen basie­ 1998 zur Ausgabe von Aktien an Vorstand und leitende Mit­
rende Vergütungsprogramm wurde durch den Aktienoptions­ arbeiter ein. Dieses auf Aktienoptionen basierende Vergütungs­
plan 2008 ersetzt. Seit dem Jahr 2008 wurden aus diesem Plan  programm wurde durch den Aktienoptionsplan 2003 ersetzt, 
keine weiteren Aktienoptionen mehr ausgegeben. Der Aktien­ und seit dem Jahr 2003 wurden aus diesem Plan keine weite­
optionsplan 2003 gewährt den Bezugsberechtigten das Recht,  ren Aktienoptionen mehr ausgegeben. Der Aktienoptionsplan 
Stammaktien und Vorzugsaktien der  Fresenius SE zu erwer­ 1998 gewährt den Bezugsberechtigten das Recht, Stamm­
ben. Die aus diesem Plan gewährten Wandelschuldverschrei­ aktien und Vorzugsaktien der  Fresenius SE zu erwerben. Die 
bungen haben eine Laufzeit von zehn Jahren. Sie können  aus diesem Plan gewährten Aktienoptionen haben eine Lauf­
jeweils zu einem Drittel frühestens nach zwei, drei oder vier  zeit von zehn Jahren. Zum 31. Dezember 2011 waren alle aus­
Jahren nach dem Ausgabedatum gewandelt werden. Nach  übbar. Für jedes Bezugsrecht konnte vor dem Aktiensplit 
Gewährung des Bezugsrechts haben die begünstigten Perso­ eine Stammaktie bzw. Vorzugsaktie erworben werden. Nach 
nen das Recht, zwischen Wandelschuldverschreibungen mit  dem Aktiensplit im Jahr 2007 berechtigt jedes Bezugsrecht 
einem Kursziel (Stock Price Target) oder solchen ohne Kurs­ zum Erwerb von drei Stammaktien bzw. Vorzugsaktien. Ent­
ziel zu wählen. Der Wandlungspreis für Wandelschuldver­ sprechend erhöht sich die Anzahl der an die Mitglieder des 
schreibungen, die einem Kursziel unterliegen, entspricht dem  Vorstands bzw. an die leitenden Mitarbeiter höchstens auszu­
Kurs der Stammaktien bzw. Vorzugsaktien zum Zeitpunkt,  gebenden Aktien.
zu dem die Kurssteigerung des Aktienkurses gegenüber dem 
Basispreis (nach dem Aktiensplit im Jahr 2007: 1 �  des Basis­ Anpassungen der Aktienoptionspläne 
3
preises) erstmalig mindestens 25 % beträgt. Bei einer Wand­ aufgrund des rechtsformwechsels
lung nach dem Aktiensplit beträgt der Wandlungs preis zum  Mit dem durch Eintragung im Handelsregister am 28. Januar 
Bezug von drei Stamm­ bzw. Vorzugsaktien je Wandelschuld­ 2011 wirksam gewordenen Rechtsformwechsel der 
verschreibung das Dreifache des gedrittelten Basispreises.   Fresenius SE in die  Fresenius SE & Co. KGaA wurden Anpas­
Der Basispreis wird aus dem Durchschnittskurs der Stamm­ sungen der drei Aktienoptionspläne erforderlich. Die in 
aktien bzw. Vorzugsaktien während der letzten 30 Handels­  Verbindung mit dem Rechtsformwechsel vorgenommene  hluss
c
tage vor dem Ausgabedatum bestimmt. Der Wand lungspreis  Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien hat zur  bs
a
n
für Wandelschuldverschreibungen ohne Kursziel entspricht  Folge, dass sämtliche unter dem jeweiligen Aktienoptions­ er
z
n
o
plan bereits ausgegebenen Bezugsrechte im Fall der Aus­ K
übung ausschließlich mit  Stammaktien bedient werden. Des 
Weiteren werden den Berechtigten unter dem Aktienopti­
onsplan 2008 ausschließlich Bezugsrechte auf Stammaktien 
200 Konzernabschluss
gewährt. In diesen Kreis der Berechtigten treten für zukünftige   Fresenius SE & Co. KGaA flüssige Mittel in Höhe von 31 Mio € 
Gewährungen von Aktienoptionen anstelle der Mitglieder des  zu. Der innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im 
ehemaligen Vorstands der  Fresenius SE die Mitglieder des  Geschäftsjahr 2011 betrug 25 Mio €.
Vorstands der  Fresenius Management SE. Im Hinblick auf den  Zum 31. Dezember 2011 betrug der Bestand an Aktien­
Aktienoptionsplan 2008 legt der Aufsichtsrat der  Fresenius  op tionen aus dem Aktienoptionsplan 1998 29.942 Stück, die 
Management SE die Zuteilung für die Mitglieder des Vorstands  alle ausübbar waren. Es entfielen keine Aktienoptionen auf die 
der  Fresenius Management SE fest. Für alle weiteren Bezugs­ Mitglieder des Vorstands der  Fresenius Management SE. Der 
berechtigten übernimmt dies der Vorstand der  Fresenius  Bestand an Wandelschuldverschreibungen aus dem Aktien­
Management SE. Die Umwandlung erforderte wegen des Weg­ optionsplan 2003 betrug zum 31. Dezember 2011 1.412.135 
falls der Vorzugsaktien weiterhin eine Anpassung des Erfolgs­ Stück, die alle ausübbar waren. 291.530 entfielen auf die Mit­
ziels des Aktienoptionsplans 2003 dahin gehend, dass dieses  glieder des Vorstands der  Fresenius Management SE. Der 
als erreicht gilt, wenn die Summe der folgenden Kurssteige­ Bestand an Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2008 
rungen mindestens 25 % beträgt:  betrug zum 31. Dezember 2011 4.052.050 Stück, wovon 
806.006 ausübbar waren und 758.520 auf die Mitglieder des 
▶   Steigerung des gemeinsamen durchschnittlichen  Vorstands der  Fresenius Man age ment SE entfielen.
 Börsenkurses von Stammaktien und Vorzugsaktien   Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
vom Tag der Gewährung bis zum Wirksamwerden   wie folgt zusammengefasst:
des Rechtsformwechsels
▶   Steigerung des Börsenkurses der Stammaktien seit   Gewichteter  
durchschnittl.   Anzahl  
dem Wirksamwerden des Rechtsformwechsels Stammaktien   Aus übungspreis   Optionen  
31. Dezember Anzahl Optionen in € ausübbar
Saldo 2009 2.696.726 39,49 1.205.185
Während die Anzahl der Aktienoptionen unverändert ge­
gewährt 554.869 53,61
blieben ist, richtet sich der Ausübungspreis der Aktien­
ausgeübt 567.357 32,90
optionen zukünftig allein nach dem relevanten Börsenkurs 
verfallen 39.577 47,82
der Stammaktie ohne Berücksichtigung des Börsenkurses  
Saldo 2010 2.644.661 43,87 906.895
der Vorzugsaktie.
gewährt 1.143.440 71,28
ausgeübt 786.358 38,85
transaktionen im geschäftsjahr 2011
verfallen 151.389 48,38
Im Geschäftsjahr 2011 gab die  Fresenius SE & Co. KGaA aus  aus Vorzugs­
dem Aktienoptionsplan 2008 1.143.440 Aktien optionen mit  aktien umge­
wandelt 2.643.773 43,87
einem gewichteten durchschnittlichen Aus übungspreis von 
Saldo 2011 5.494.127 50,25 2.248.083
71,28 € und einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert 
von 19,09 € pro Aktienoption aus. Hiervon wurden 198.660 
an den Vorstand der  Fresenius Management SE ausge ge ben.  Gewichteter  
durchschnittl.   Anzahl 
Der Marktwert aller ausgegebenen Aktienoptionen beträgt  Vorzugsaktien   Ausübungspreis   Optionen  
31. Dezember Anzahl Optionen in € ausübbar
22 Mio € und wird über die dreijährige Wartezeit amortisiert.
Saldo 2009 2.696.726 40,73 1.205.185
Im Geschäftsjahr 2011 wurden 787.246 Aktienoptionen 
gewährt 554.869 53,54
ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs zum Ausübungs­
K ausgeübt 567.357 34,63
o
n zeitpunkt betrug bei den Stammaktien 71,16 € und bei den 
ze verfallen 39.577 48,95
rn Vorzugsaktien 61,64 €. Durch diese Ausübungen flossen der 
ab Saldo 2010 2.644.661 44,74 906.895
sc
hlu ausgeübt 888 48,71
ss in Stammaktien 
umgewandelt 2.643.773 44,74
Saldo 2011 0
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 201
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 31. Dezember 2011:
OPTIONEN AUF STAMMAKTIEN
Ausstehende Optionen Ausübbare Optionen
Bandbreite Gewichtete Gewichteter Gewichtete Gewichteter
durchschnittliche durchschnittlicher durchschnittliche  durchschnittlicher
der Ausübungspreise
erwartete Laufzeit Ausübungspreis erwartete Laufzeit   Ausübungspreis
in € Anzahl Optionen in Jahren in € Anzahl Optionen in Jahren in €
10,01 – 15,00 87.033 1,50 13,65 87.033 1,50 13,65
15,01 – 20,00 42.338 0,79 19,32 42.338 0,79 19,32
20,01 – 25,00 100.235 2,50 21,96 100.235 2,50 21,96
25,01 – 30,00 262.811 3,46 28,58 262.811 3,46 28,58
30,01 – 35,00 1.008.816 4,50 33,81 0
35,01 – 40,00 396.164 4,40 39,23 392.664 4,39 39,26
40,01 – 45,00 67.310 3,92 41,62 67.310 3,92 41,62
45,01 – 50,00 14.496 4,50 48,81 14.496 4,50 48,81
50,01 – 55,00 1.819.984 4,72 54,00 738.696 3,58 54,69
55,01 – 60,00 525.646 5,50 56,43 525.646 5,50 56,43
60,01 – 65,00 9.000 5,92 63,53 0
70,01 – 75,00 1.160.294 6,49 71,27 16.854 5,50 70,79
5.494.127 4,91 50,25 2.248.083 4,01 45,33
Zum 31. Dezember 2011 betrug der kumulierte innere Wert  Zuteilungen gewährt, die aus einer Kombination von Aktien­
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien 59 Mio €. optionen und Phantom Stocks bestehen. Zuteilungen unter 
Am 31. Dezember 2011 bestand nach den Aktienoptions­ dem LTIP 2011 können über einen Zeitraum von 5 Jahren 
plänen 2003 und 2008 der  Fresenius SE & Co. KGaA ein unrea­ jeweils am letzten Montag im Juli und / oder dem ersten Mon­
lisierter Personalaufwand in Höhe von 24 Mio € für Aktien­ tag im Dezember jedes Jahres gewährt werden. Vor der jewei­
optionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird  ligen Zuteilung können die Teilnehmer das Wertverhältnis 
erwartet, dass dieser Aufwand über einen durchschnitt lichen  ihrer Zuteilung von Aktienoptionen zu Phantom Stocks in einer 
Zeitraum von 2,1 Jahren anfällt. Spanne zwischen 75 : 25 und 50 : 50 selbst bestimmen. Die 
Anzahl der Phantom Stocks, welche die Planteilnehmer anstelle 
FreSeniuS MeDicAl cAre Ag & co. kgAA   der Aktienoptionen im Rahmen der zuvor beschriebenen 
AktienoPtionSPläne Spanne wählen können, wird durch die Bestimmung des 
vergütungsprogramm mit langfristiger Anreiz- beizulegenden Marktwerts (Fair Value) gemäß einem Bino mial­
wirkung der Fresenius Medical care Ag & co. kgaA  modell festgesetzt. In Bezug auf die im Juli erfolgten Zuteilun­
2011 (long term incentive Program 2011) gen ist für diese Marktwertbestimmung der auf die Hauptver­
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der  sammlung der FMC­AG & Co. KGaA folgende Tag maßgebend, 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC­AG & Co. KGaA)  für die Zuteilungen im Dezember der erste Montag im Oktober.
wurde am 12. Mai 2011 der Aktienoptionsplan 2011 der  Mitglieder des Vorstands der FMC Management AG  
FMC­AG & Co. KGaA geschaffen. Der Aktienoptionsplan 2011  und verbundener Gesellschaften sowie Führungskräfte der  hluss
c
bildet zusammen mit dem Phantom Stock Plan 2011, der  FMC­AG & Co. KGaA und bestimmter verbundener Gesell­ bs
a
n
durch Beschluss des Vorstands und des Aufsichtsrats der  schaften sind berechtigt, an dem LTIP 2011 teilzunehmen.  zer
n
o
 Fresenius Medical Care Management AG (FMC Management  Für die bezugsberechtigten Mitglieder des Vorstands der  K
AG) geschaffen wurde, den Long Term Incentive Plan 2011  FMC Management AG legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung 
(LTIP 2011). Nach dem LTIP 2011 werden den Teilnehmern  der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwick­
lung des LTIP 2011. Dies beinhaltet Beschlüsse über Anpas­
sung und Verfall von Optionen. Für alle weiteren nach dem 
LTIP 2011 Bezugs berechtigten übernimmt dies die FMC 
Management AG. 
202 Konzernabschluss
Die Zuteilungen unter dem LTIP 2011 unterliegen einer vier­ 2011 an Bezugsberechtigte aus den USA gewährt werden, 
jährigen Wartezeit. Ausgeübt werden können die gewährten  handelt es sich um nicht qualifizierte Aktienoptionen gemäß 
Zuteilungen nur dann, wenn bestimmte Erfolgsziele über  dem United States Internal Revenue Code (dem amerikani­
einen Zeitraum von vier Jahren gemessen ab dem ersten Tag  schen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung von 
des Jahres der Zuteilung erreicht werden. In jedem dieser  1986. Bezugs berechtigte oder deren Erben können die unter 
Jahre gilt das Erfolgsziel als erreicht, wenn sich das bereinigte  dem LTIP 2011 gewährten Optionen nicht übertragen, verpfän­
Ergebnis je Stammaktie (Bereinigtes EPS) der FMC­AG & Co.   den, abtreten oder anderweitig veräußern.
KGaA, wie es unter dem LTIP 2011 errechnet wird, während  Nach Ausübung der unter dem LTIP 2011 gewährten Phan­
der Wartezeit jährlich um mindestens 8 % erhöht oder, falls  tom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungsansprüche 
dies nicht zutrifft, wenn das geometrische Mittel des Bereinig­ gegen die Gesellschaft in Euro zu. Die Zahlung pro Phantom 
ten EPS innerhalb der vierjährigen Wartezeit um mindestens  Stock, die anstelle einer Ausgabe von Stammaktien vorge­
8 % pro Jahr gestiegen ist. Am Ende einer jeden Wartezeit gilt,  nommen wird, basiert auf dem Schlusskurs der Stammaktie 
dass ein Viertel der Zuteilungen für jedes Jahr, in dem das  der FMC­AG & Co. KGaA an der Frankfurter Wertpapierbörse 
Ziel von 8 % für das Bereinigte EPS nicht erreicht oder über­ am Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Lauf­
troffen wird, verfällt, es sei denn das geometrische Mittel des  zeit von fünf Jahren und können erst nach einer vierjährigen 
Bereinigten EPS ist in den vier Jahren der Wartezeit um min­ Wartezeit ausgeübt werden, beginnend mit dem Tag der Zutei­
destens 8 % pro Jahr gestiegen. Die Ausübung eines oder  lung. Abweichend hiervon werden Phantom Stocks von Teil­
mehrerer Anteile einer Zuteilung für ein oder mehrere Jahre,  nehmern, die dem US­Steuerrecht unterliegen, in jedem Fall 
in denen das Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst nach Ablauf  im März des Jahres, das dem Ende der Wartezeit folgt, als 
der gesamten vierjährigen Wartezeit erfolgen. ausgeübt angesehen.
In Zusammenhang mit der Einrichtung des LTIP 2011 
wurde eine Kapitalerhöhung von bis zu 12 Mio € beschlos­ Aktienoptionsplan 2006
sen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu 12 Millionen  Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der 
nennwertlosen Inhaber­Stammaktien mit einem Nennwert  FMC­AG & Co. KGaA wurde am 9. Mai 2006 der  Fresenius 
von 1,00 € pro Aktie, von denen jede zum Bezug einer  Medical Care AG & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2006 geschaf­
Stamm aktie berechtigt. Von diesen 12 Millionen Aktien sind  fen. Dieser Plan wurde am 15. Mai 2007 geändert (angepass­
bis zu 2 Millionen Aktien optionen für Mitglieder des Vor­ ter Plan 2006). Zur Erfüllung der aus dem Aktienoptions plan 
stands der FMC Management AG bestimmt, bis zu 2,5 Millio­ entstehenden Bezugsrechte wurde das Grundkapital der 
nen Aktienoptionen für Mit glieder der Geschäftsführungen  FMC­AG & Co. KGaA um bis zu 15 Mio € durch die Ausgabe von 
direkter oder indirekter Tochtergesellschaften und bis zu 7,5  bis zu 15 Mil lionen nennwertlosen Inhaber­Stamm aktien mit 
Millionen Aktienoptionen für Führungskräfte der FMC­AG &   einem Nominalwert von je 1,00 € bedingt erhöht. Jede dieser 
Co. KGaA und der Tochtergesellschaften. Die FMC­AG & Co.   15 Millionen Optionen berechtigt zum Bezug einer Stamm­
KGaA kann neue Aktien aus geben oder eigene Aktien gewäh­ aktie. Auf die Mitglieder des Vorstands der FMC Management 
ren, um ihre Verpflichtungen aus den Aktienoptionen zu  AG entfielen bis zu 3 Millionen Aktienoptionen; bis zu 3 Mil­
erfüllen. lionen Optionen waren für die Mitglieder der Geschäftsführung 
Der Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter dem  direkt oder indirekt verbundener Unternehmen bestimmt; bis 
LTIP 2011 gewährt werden, ist der Durchschnittskurs der  zu 9 Millionen Aktienop tionen waren für Führungskräfte der 
Stammaktien der FMC­AG & Co. KGaA an der Frankfurter Wert­ FMC­AG & Co. KGaA und ihrer verbundenen Unternehmen 
K
o
n papierbörse während der letzten 30 Kalendertage unmittel­
z
e
rna bar vor dem Datum der Gewährung. Die unter dem LTIP 2011 
b
sch gewährten Aktienoptionen haben eine Laufzeit von acht Jah­
lu
ss ren, sie können jedoch erst nach einer Wartezeit von vier Jah­
ren ausgeübt werden. Bei Aktien optionen, die unter dem LTIP 
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 203
bestimmt. Für die bezugs berechtigten Mitglieder des Vor­ Aktienoptionsplan 2001
stands der FMC Management AG legt deren Aufsichtsrat die  Unter dem  Fresenius Medical Care Aktienoptionsplan 2001 
Zuteilung der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die  (Plan 2001) wurden Optionen in Form von Wandelschuldver­
Abwicklung des angepassten Plans 2006. Dies beinhaltet  schreibungen im Gesamtnennbetrag von ursprünglich bis zu 
Beschlüsse über Anpassung und Verfall von Optionen. Für alle  10,24 Mio € an die Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter 
weiteren Bezugsberechtigten übernimmt dies der Vorstand  der FMC­AG & Co. KGaA ausgegeben, die zu einer Zeichnung 
der FMC Management AG. von bis zu 4 Millionen stimmrechtslosen Vorzugsaktien berech­
Der Ausübungskurs der unter dem angepassten Plan 2006  tigten. Die Wandelschuldverschreibungen hatten ursprüng­
gewährten Optionen entsprach dem durchschnittlichen  lich einen Nennwert von 2,56 € und werden mit 5,5 % verzinst. 
Schlusskurs, der für die Stamma ktien der FMC­AG & Co. KGaA  Im Zusammenhang mit dem Aktiensplit im Jahr 2007 wurde 
an der Frankfurter Wertpapierbörse während der 30 Kalen­ der Gesamtnennbetrag im selben Verhältnis angepasst, wie das 
dertage unmittelbar vor dem jeweiligen Zuteilungszeitpunkt  gezeichnete Kapital durch die Kapitalerhöhung. Der Nenn­
notiert wurde. Die unter dem angepassten Plan 2006 gewähr­ wert der Wandelschuldverschreibungen wurde im Zusammen­
ten Optionen haben eine Laufzeit von sieben Jahren, können  hang mit dem Aktiensplit auf 0,85 € angepasst. Der Zinssatz 
jedoch erst nach einer dreijährigen Wartezeit ausgeübt wer­ wurde nicht geändert. Mit Ausnahme der Vorstandsmitglieder 
den. Die Optionen werden ausübbar, wenn die Erfolgsziele  können bezugsberech tigte Mitarbeiter den Kauf dieser Wert­
über einen Zeitraum von drei Jahren ab dem Tag der Zutei­ papiere durch ein Darlehen finanzieren, das dieselben Kondi­
lung erreicht werden. In jedem dieser Jahre gilt das Erfolgs­ tionen wie die Wandelschuldverschreibungen aufweist und 
ziel als erreicht, wenn sich das bereinigte Ergebnis je Stamm­ durch diese gesichert wird. Die FMC­AG & Co. KGaA hat das 
aktie (Bereinigtes EPS) der FMC­AG & Co. KGaA, wie es unter  Recht, ihre Verpflichtung in Bezug auf die Wandelschuldver­
dem angepassten Plan 2006 errechnet wird, während der  schreibung gegen die Verpflichtung der Mitarbeiter aus dem 
Wartezeit jährlich um mindestens 8 % erhöht; Ausgangswert  zugehörigen Darlehen aufzurechnen. Die Verpflichtungen 
ist das Bereinigte EPS im Jahr der Zuteilung gegenüber  aus den Wandelschuldverschreibungen und die Darlehens­
dem Bereinigten EPS vor dem Jahr der Zuteilung. Die Kalkula­ forderungen an die Mitarbeiter werden wie Aktienoptionen 
tion des Bereinigten EPS unter dem angepassten Plan 2006  betrachtet und schla gen sich daher nicht im Konzernabschluss 
schloss u. a. die Kosten des Rechtsformwechsels und die Kos­ nieder. Die Aktienoptionen haben eine Laufzeit von zehn Jah­
ten der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien aus.  ren und können frühestens nach Ablauf von zwei, drei oder 
Für jede Zuteilung gilt, dass ein Drittel der zugeteilten Optio­ vier Jahren nach Ausgabedatum ausgeübt werden. Der Per­
nen für jedes Jahr, in dem das Ziel von 8 % für das EPS nicht  sonalaufwand aus den unter diesem Plan gewährten Optionen 
erreicht oder übertroffen wird, verfällt. In den Jahren 2011,  wird linear über die jeweilige Wartezeit verteilt. Die an Vor­
2010 und 2009 wurden die Erfolgsziele erreicht. Die Ausübung  standsmitglieder gewährten Wandelschuldverschreibungen, 
eines oder mehrerer Anteile einer Zuteilung für ein oder meh­ die nicht durch ein Darlehen der FMC­AG & Co. KGaA finan­
rere Jahre, in denen das Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst  ziert wurden, werden in der Konzern­Bilanz als Verbindlich­
nach Ablauf der gesamten dreijährigen Wartezeit erfolgen.  keit ausgewiesen. Alle unter diesem Plan gewährten Wandel­
Bei den unter dem angepassten Plan 2006 gewährten Opti­ schuldverschreibungen sind ausübbar.
onen für bezugsberechtigte Mitglieder aus den USA handelt  Nach Gewährung des Bezugsrechts hatten die begünstig­
es sich um nicht qualifizierte Aktienoptionen gemäß dem Uni­ ten Personen das Recht, zwischen Aktienoptionen mit einem 
ted States Internal Revenue Code (dem amerikanischen  Kursziel oder Aktienoptionen ohne Kursziel auszuwählen. Der 
Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung von 1986.  Wandlungspreis für die Aktienoptionen, die einem Kursziel  hluss
c
Bezugs  berech tigte oder deren Erben können die unter dem  unterliegen, entspricht dem Kurs der Vorzugsaktien zum Zeit­ bs
a
n
angepassten Plan 2006 gewährten Optionen nicht übertragen,  punkt, zu dem die Kurssteigerung des Aktienkurses gegen­ er
z
n
o
verpfänden, abtre ten oder anderweitig veräußern. über dem Basispreis erstmalig mindestens 25 % beträgt. Der  K
Nach Dezember 2010 wurden keine weiteren Aktienop­
tionen unter dem angepassten Plan 2006 ausgegeben.
204 Konzernabschluss
Basispreis wird durch den Durchschnittskurs der Vorzugs­ Mitglieder des Vorstands der FMC Management AG, zu 
aktien während der 30 Handelstage vor dem Aus gabetag  einem durchschnittlichen Marktwert am Bewertungsstichtag 
bestimmt. Im Falle der Wahl von Aktienoptionen ohne Kurs­ von je 49,24 € und einem Gesamtmarktwert von 11 Mio € 
ziel erhalten die bezugsberechtigten Personen 15 % weni ger  zum 31. Dezember 2011, der über die vierjährige Haltedauer 
Wandelschuldverschreibungen als bei der Wahl von Aktien­ verteilt wird.
optionen mit einem Kursziel. Der Wand lungspreis von Aktien­ Im Jahr 2011 flossen der FMC­AG & Co. KGaA 58 Mio € 
optionen ohne Kursziel entspricht dem Basispreis. Jede  flüssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptionen zu. Der 
Aktienoption berechtigt den Inhaber, nach Zahlung des ent­ innere Wert der ausgeübten Optionen im Jahr 2011 betrug 
sprechenden Wandlungspreises eine Vorzugsaktie zu erwer­ 36 Mio €. Eine im Zusammenhang stehende Steuergutschrift 
ben. Seit Mai 2006 können aus dem Plan 2001 keine Aktien­ in Höhe von 9 Mio € wird von der FMC­AG & Co. KGaA aus­
optionen mehr ausgegeben werden. Nach dem Jahr 2005  gewiesen. 
wurden keine Aktienoptionen unter dem Plan 2001 gewährt. Zum 31. Dezember 2011 hielten die Mitglieder des Vor­
stands der FMC Management AG 2.354.875 Aktienoptionen 
transaktionen im geschäftsjahr 2011 für Stammaktien und Mitarbeiter der FMC­AG & Co. KGaA 
Im Jahr 2011 gewährte  die FMC­AG & Co. KGaA 1.947.231  9.669.942 Aktienoptionen für Stamm­ und 49.090 Aktienop­
Aktienoptionen im Rahmen des LTIP 2011, davon 307.515 an  tionen für Vorzugsaktien aus den verschiedenen aktien ba­
den Vorstand der FMC Management AG mit einem gewichte­ sierten Vergütungsplänen der  Fresenius Medical Care.
ten durchschnittlichen Aus übungspreis von 52,45 €, einem  Zum 31. Dezember 2011 hielten die Mitglieder des Vor­
gewichteten durchschnittlichen Marktwert von je 13,41 € und  stands der FMC Management AG 29.313 Phantom Stock­ 
einem Gesamtmarktwert von 26 Mio €, der über die vierjäh­ Op tionen und Mitarbeiter der FMC­AG & Co. KGaA 186.149 
rige Haltedauer verteilt wird. Die FMC­AG & Co. KGaA gewährte  Phantom Stock­Optionen aus dem Vergütungsprogramm 2011.
215.638 Phantom Stocks, davon 29.313 Phantom Stocks an 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am 31. Dezember 2011  
im Vergleich zum 31. Dezember 2010:
Gewichteter  
durchschnittl.  
Anzahl Optionen Ausübungspreis  
in Tsd in €
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 2010 12.152 33,78
ausgegeben 1.947 52,45
ausgeübt 1.886 30,87
verfallen 188 34,93
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 2011 12.025 37,24
Stand der Aktienoptionen auf vorzugsaktien am 31. Dezember 2010 59 19,19
ausgeübt 9 22,52
verfallen 1 18,21
Stand der Aktienoptionen auf vorzugsaktien am 31. Dezember 2011 49 18,64
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 205
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausübbaren Aktienoptionen für Stamm­ und Vorzugsaktien,  
die die Wartezeit zum 31. Dezember 2011 erfüllt haben:
Gewichtete   Gewichteter  
durchschnittliche   durchschnittlicher   Kumulierter  
Anzahl Optionen  erwartete Laufzeit  Ausübungspreis  innerer Wert  
in Tsd in Jahren in € in Mio €
Aktienoptionen für Stammaktien 4.767 2,79 30,57 105
Aktienoptionen für Vorzugsaktien 49 2,80 18,64 1
Am 31. Dezember 2011 bestand nach allen Plänen ein unrea­ Herr Dr. Gerhard Rupprecht, Mitglied des Aufsichtsrats der 
lisierter Personalaufwand in Höhe von 37 Mio € für Aktien­  Fresenius SE & Co. KGaA, war bis zum 31. Dezember 2010 
optionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird  Mitglied des Vorstands der Allianz SE und bis zum 30. Juni 
erwartet, dass dieser Aufwand über einen durchschnittlichen  2010 Vorstandsvorsitzender der Allianz Deutschland AG. 
Zeitraum von 1,9 Jahren anfällt. Herr Dr. Francesco De Meo, Mitglied des Vorstands der persön­
lich haftenden Gesellschafterin der  Fresenius SE & Co. KGaA, 
35. geScHäFtSbezieHungen Mit nAHe   war bis zum 6. Juli 2011 Aufsichtsratsmitglied der Allianz Pri­
SteHenDen PerSonen vate Krankenversicherungs­AG. Im Geschäftsjahr 2011 zahlte 
Herr Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht, Mitglied des Aufsichts­ der Fresenius­ Konzern an die Allianz Versicherungsprämien 
rats der  Fresenius SE & Co. KGaA, ist medizinischer Vorstand  in Höhe von 4 Mio € (2010: 3 Mio €).
und Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl  Herr Dr. Dieter Schenk, stellvertretender Aufsichtsrats vor­
Gustav Carus Dresden sowie Mitglied der Aufsichtsräte der  sitzen der der  Fresenius SE bis zum 28. Januar 2011, Mitglied 
Universitätskliniken Aachen, Rostock und Magdeburg. Der  des Aufsichtsrats der  Fresenius Management SE seit 11. März 
Fresenius­ Konzern unterhält mit diesen Kliniken regelmäßig  2010 und stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender dersel­
Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. ben seit 12. Mai 2010, ist Partner der Noerr LLP, die für den 
Herr Prof. Dr. h. c. Roland Berger, Mitglied des Aufsichts­ Konzern tätig ist. Der Fresenius­ Konzern hat dieser Anwalts­
rats der  Fresenius SE & Co. KGaA, ist Gesellschafter und war  sozietät 1 Mio € für erbrachte Dienstleistungen im Jahr 2011 
bis zum 1. August 2010 Aufsichtsratsvorsitzender der Roland  gezahlt (2010: 1 Mio €).
Berger Strategy Consultants Holding GmbH. Der Fresenius­ 
Konzern hat einer oder mehrerer mit dieser Gesellschaft ver­ 36. weSentlicHe ereigniSSe Seit enDe  
bundenen Unternehmen der Roland Berger Gruppe 1 Mio €  DeS geScHäFtSJAHreS
im Jahr 2011 für erbrachte Beratungsleistungen gezahlt (2010:  Am 2. August 2011 gab Fresenius Medical Care bekannt, 
0,2 Mio €). dass sie beabsichtigt, das US­Unternehmen Liberty Dialysis 
Herr Klaus­Peter Müller, Mitglied des Aufsichtsrats der  Holdings, Inc. vollständig zu übernehmen. Die Übernahme 
 Fresenius SE & Co. KGaA, ist Aufsichtsratsvorsitzender der  umfasst neben dem Geschäft von Liberty Dialysis auch die von 
Commerzbank AG. Der Fresenius­ Konzern unterhält mit der  Liberty Dialysis Holdings, Inc. gehaltenen 51 % der Anteile 
Commerzbank Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen  am US­Unternehmen Renal Advantage Partners, LLC, an dem 
Konditionen. Im Jahr 2011 leistete der Fresenius­ Konzern  Fresenius Medical Care mit 49 % beteiligt ist. Der Kaufpreis 
Zahlungen in Höhe von 0,6 Mio € für Dienstleistungen im 
Zusammenhang mit den Anleiheemissionen der  Fresenius  hluss
c
Medical Care. bs
a
n
er
z
n
o
K
206 Konzernabschluss
wird einschließlich der Übernahme der Finanzverbindlich­ rund 60 Mio € veräußert, um kurzfristig alle Genehmigungen 
keiten der Gesellschaft rund 1,7 Mrd US$ betragen. Die  zu erhalten.  Fresenius  Helios erwartet den Abschluss der 
Transaktion bedarf noch der Zustimmung der zuständigen  Transaktion Ende des 1. bzw. Anfang des 2. Quartals 2012.
US­Kartellbehörden und ihr Abschluss wird für das 1. Quartal  Am 26. Januar 2012 hat die  Fresenius Medical Care US 
2012 erwartet. Durch die Übernahme würde das bestehende  Finance II, Inc. vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 
Kliniknetz von Fresenius Medical Care in den USA um rund  800 Mio US$ mit einem Coupon von 5,625 % und 700 Mio US$ 
260 weitere Dialysezentren für die ambulante Versorgung  mit einem Coupon von 5,875 % zum Nennwert platziert. Des 
erweitert. Der Umsatz von Fresenius Medical Care würde sich,  Weiteren platzierte die FMC Finance VIII S.A. eine vorrangige, 
vor den erwarteten Veräußerungen einzelner Zentren, die im  unbesicherte Anleihe in Höhe von 250 Mio € mit einem Cou­
Rahmen der Transaktion durch das behördliche Zulassungs­ pon von 5,25 % zum Nennwert. Die von der  Fresenius Medical 
verfahren vorgesehen sind, jährlich um rund 1 Mrd US$ erhö­ Care US Finance II, Inc. begebene Anleihe über 800 Mio US$ 
hen. Die Akquisition wird aus dem Cashflow aus der laufen­ ist am 31. Juli 2019 fällig, die Anleihe über 700 Mio US$ ist am 
den Geschäftstätigkeit sowie mit Fremdkapital finanziert. 31. Januar 2022 fällig. Die Anleihe der FMC Finance VIII S.A. 
Am 12. Oktober 2011 gab Fresenius Helios bekannt, dass  wird am 31. Juli 2019 fällig. Der Nettoemissionserlös wird für 
sie einen Vertrag über den Erwerb von 94,7 % der Anteile  Akquisitionen, zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten 
an der Damp Holding AG, Deutschland, geschlossen hat. Zur  und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Damp Gruppe (Damp) gehören sieben Akut­ und vier Reha­ Seit Ende des Geschäftsjahres 2011 haben sich keine 
bilitationskliniken mit insgesamt 4.112 Betten, davon 2.649 im  wesentlichen änderungen im Branchenumfeld ergeben. Sons­
Akutbereich. Darüber hinaus betreibt Damp acht Medizini­ tige Vorgänge mit wesentlicher Auswirkung auf die Vermö­
sche Versorgungszentren, zwei Pflege­ / Heimeinrichtungen  gens­, Finanz­ und Ertragslage sind seit Ende des Geschäfts­
mit insgesamt 606 Plätzen sowie das Ostseebad Damp. Die  jahres ebenfalls nicht eingetreten.
Damp Gruppe erzielte im Geschäftsjahr 2010 einen Umsatz von 
487 Mio € und ein operatives Ergebnis (EBIT) von 21 Mio €. 
Die Akquisition bedarf noch der üblichen aufsichtsrechtlichen 
Zustimmungen und der Freigabe durch Kartellbehörden. Auf­
grund der Nähe zu den HELIOS Kliniken Schwerin wurde die 
Damp Klinik Wismar mit 505 Betten und einem Umsatz von 
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
konzernabschluss      Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 207
erläuterungen nAcH DeM   Mitglieder des Vorstands 198.660 Aktienoptionen aus dem 
HAnDelSgeSetzbucH  Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 bzw. 74.700 Aktien op­
tio nen aus dem  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Akti­
37. vergütung von vorStAnD unD  enoptionsplan 2011 und eine aktienbasierte Vergütung mit 
AuFSicHtSrAt Barausgleich in Höhe von 1.284 Tsd €.
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und  Die Auszahlung eines Teils der erfolgsbezogenen Ver­
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe  gütung in Höhe von 230 Tsd € wurde als Komponente mit 
Seite 26 ff.), der Bestandteil des Konzern­Lageberichts ist,  langfristiger Anreizwirkung um zwei Jahre verschoben. Die 
dargestellt. Aus zahlung ist an die Erreichung von Zielen für den Konzern­ 
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis­ Jahresüberschuss der Jahre 2012 und 2013 gebunden.
tungsorientiert und bestand im Geschäftsjahr 2011 aus drei  Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius 
Komponenten: erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt),  SE & Co. KGaA und der Fresenius Management SE und deren 
erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus), Komponente  Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2011 auf 2.227 Tsd € 
mit langfristiger Anreizwirkung (Aktienoptionen, verschobene  (2010: 1.782 Tsd €). Davon entfielen 210 Tsd € (2010: 183  
Bonuszahlungen und eine aktienbasierte Vergütung mit Bar­ Tsd €) auf Festvergütung, 89 Tsd € (2010: 100 Tsd €) auf Ver­
ausgleich (Performance Shares)). gütung für Ausschusstätigkeit und 1.928 Tsd € (2010: 1.499  
Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahr­ Tsd €) auf variable Vergütung.
nehmung seiner Aufgaben auf 10.135 Tsd € (2010: 9.398   Im Geschäftsjahr 2011 wurden an ausgeschiedene Vor­
Tsd €). Davon entfielen 4.062 Tsd € (2010: 4.105 Tsd €) auf  standsmitglieder Bezüge in Höhe von 776 Tsd € (2010: 
eine erfolgs unabhängige Vergütung und 5.539 Tsd € (2010:  776 Tsd €) gezahlt. Für diesen Personenkreis besteht eine 
4.685 Tsd €) auf eine erfolgsbezogene Vergütung. Die Höhe  Pensionsverpflichtung von 10.513 Tsd € (2010: 11.039 Tsd €).
der erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig von der Errei­ In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 wurden an die 
chung von Zielen im Hinblick auf das Konzernergeb nis des  Mitglieder des Vorstands der  Fresenius Management SE keine 
Fresenius­ Konzerns und der Unternehmens bereiche. Als  Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergü­
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung erhielten die  tungsbestandteile gewährt.
38. HonorAr DeS AbScHluSSPrüFerS
In den Geschäftsjahren 2011 bzw. 2010 wurden folgende Honorare für den Abschlussprüfer KPMG AG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Aufwand erfasst:
2011 2010
in Mio € gesamt Deutschland Gesamt Deutschland
Abschlussprüfung 14 5 15 5
Bestätigungs­ und Bewertungsleistungen 1 – 1 –
Steuerberatungsleistungen 1 0 1 –
Sonstige Leistungen – – – –
Honorar des Abschlussprüfers 16 5 17 5
39. corPorAte governAnce 40. gewinnverwenDungSvorScHlAg hluss
c
Für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsennot ierte  Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat  bs
a
n
Unternehmen ist die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklä­ der   Fresenius SE & Co. KGaA schlagen der Hauptversamm­ zer
n
o
rung abgegeben und den Aktionären über die Internetseite der  lung vor, den Bilanzgewinn des Jahres 2011 der F resenius SE &   K
 Fresenius SE & Co. KGaA www.fresenius.de im Bereich Wir  Co. KGaA wie folgt zu verwenden:
über uns / Corporate Governance / Entsprechenserklärung bzw. 
in €
der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA www.fmc­ag.de 
Zahlung einer Dividende von 0,95 € je 
im Bereich Investor Relations / Corporate Governance / Entspre­ Inhaber­Stammaktie auf 163.237.336 Stück 
chenserklärung zugänglich gemacht worden. dividendenberechtigte Stammaktien 155.075.469,20
Einstellung in die anderen Gewinnrücklagen 299.700.000,00
Vortrag auf neue Rechnung 40.788,92
bilanzgewinn 454.816.258,12
208 Konzernabschluss
41. verSicHerung Der geSetzlicHen   vermittelt und im Konzern­Lagebericht der Geschäftsverlauf 
vertreter einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu­ Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver­
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab­ hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent­
Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns  wicklung des Konzerns beschrieben sind.“
Bad Homburg v. d. H., den 22. Februar 2012
Fresenius SE & Co. KGaA,
vertreten durch:
Fresenius Management SE, die persönlich haftende Gesellschafterin
Der Vorstand
Dr. U. M. Schneider  R. Baule  Dr. F. De Meo
Dr. J. Götz  Dr. B. Lipps  S. Sturm  Dr. E. Wastler
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
bestätigungsvermerk 209
beStätigungSverMerk DeS   Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 
AbScHluSSPrüFerS über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und 
rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
An die  Fresenius SE & Co. KGaA mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung wer­
den die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter­
Wir haben den von der  Fresenius SE & Co. KGaA (bis zum  nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
28. Januar 2011:  Fresenius SE), Bad Homburg v. d. Höhe, auf­ Konzernabschluss überwiegend auf der Basis von Stichproben 
gestellten Konzernabschluss – bestehend aus Konzern­Gewinn­  beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresab­
und Verlustrechnung, Konzern­Gesamtergebnisrechnung,  schlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unterneh­
Konzern­Bilanz, Konzern­Kapital flussrechnung, Konzern­Eigen­ men, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der ange­
kapitalveränderungsrechnung und Konzern­Anhang – für das  wandten Bilanzierungs­ und Konsolidierungsgrundsätze und 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011 geprüft.  der wesentlichen Einschätzungen des gesetzlichen Vertreters 
Die Aufstellung des Konzern abschlusses nach den Accounting  sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernab­
Principles Generally Accepted in the United States of America  schlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 
(US­GAAP) liegt in der Verantwortung des gesetzlichen Ver­ hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
treters der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grund­ Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
lage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
über den Konzernabschluss abzugeben. Ergänzend wurden wir  gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzernabschluss 
beauftragt zu beurteilen, ob der zu dem Konzernabschluss  unter Beachtung der US­GAAP ein den tatsächlichen Verhält­
nach US­GAAP freiwillig erstellte Konzern­Lagebericht, abge­ nissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und 
sehen von der zutreffenden Verwendung von US­GAAP­ Ertragslage des Konzerns. Der zu dem Konzernabschluss 
Finanzdaten, mit dem von der  Fresenius SE & Co. KGaA gemäß  nach den US­GAAP freiwillig erstellte Konzern­Lagebericht 
§ 290 und § 315 HGB auf gestellten Konzern­Lagebericht  steht in Einklang mit dem nach den US­GAAP aufgestellten 
übereinstimmt. Konzernabschluss und stimmt, abgesehen von der zutreffen­
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317  den Verwendung von US­GAAP­Finanzdaten, mit dem von 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  der  Fresenius SE & Co. KGaA gemäß § 290 und § 315 HGB auf­
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  gestellten Konzern­Lagebericht überein, zu dem wir einen 
Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so  uneingeschränkten gesetzlichen Bestätigungsvermerk erteilt 
zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Ver­ haben. Danach vermittelt der Konzern­Lagebericht insge­
stöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernab­ samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 
schluss unter Beachtung der US­GAAP vermittelten Bild es  stellt die Chan cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage wesentlich auswir­ zutreffend dar.
ken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der 
Frankfurt am Main, den 22. Februar 2012
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft k
er
m
er
v
gs
n
u
g
äti
est
B
Hölzl  Hommel
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
210 Bericht des Aufsichtsrats
bericHt DeS AuFSicHtSrAtS
Mit der Eintragung des Rechtsformwechsels der Fresenius SE in die Fresenius SE & Co. KGaA am 28. Januar 
2011 endete die Amtszeit des Aufsichtsrats der Fresenius SE, und die Amtszeit des Aufsichtsrats der 
Fresenius SE & Co. KGaA begann. Beide Aufsichtsräte haben im Berichtsjahr zu ihren jeweiligen Amtszeiten 
die ihnen nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Sie haben 
den Vorstand der Fresenius SE bzw. den Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
Management SE, bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und die Geschäftsführung im  
Rahmen ihrer Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht. 
Dieser Bericht bezieht sich auf die Tätigkeiten des Aufsichtsrats der Fresenius SE und des Aufsichtsrats 
der Fresenius SE & Co. KGaA. Angaben zur Zusammensetzung und zu den Aufgaben des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Management SE, befinden sich im Geschäftsbericht auf 
Seite 16 – Erklärung zur Unternehmensführung und Corporate­Governance­Bericht.
zuSAMMenwirken von geScHäFtSFüHrung unD AuFSicHtSrAt
Im Rahmen seiner Überwachungs­ und Beratungstätigkeit ließ sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsfüh­
rung regelmäßig, zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch mündlich berichten, und zwar über alle 
maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik, über den Gang der Geschäfte, über die Rentabilität, die Lage  
der Gesellschaft und des Konzerns, die Strategie und Planung, die Risikosituation, das Risikomanagement 
und die Compliance sowie über wichtige Geschäftsvorfälle. Alle für das Unternehmen bedeutenden Geschäfts­
vorgänge hat der Aufsichtsrat auf Basis der Berichte des Vorstands der Fresenius SE bzw. des Vorstands  
der persönlich haftenden Gesellschafterin in den Ausschüssen und im Plenum ausführlich besprochen. Die 
B
e
ric
h
t d
e
s A
u
fsic
h
tsra
ts
Bericht des Aufsichtsrats 211
strategische Ausrichtung des Unternehmens hat der Vorstand der Fresenius SE bzw. der Vorstand der  
persönlich haftenden Gesellschafterin mit dem Aufsichtsrat erörtert. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen seiner 
gesetzlichen und satzungsmäßigen Zuständigkeit Beschlüsse gefasst.
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE hielt bis zum Ablauf seiner Amtszeit am 28. Januar 2011 keine Sit­
zung mehr ab. Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA trat im Geschäftsjahr 2011 zu vier ordentlichen 
Sitzungen im März, Mai, Oktober und Dezember zusammen. Darüber hinaus wurden drei Informationsver­
anstaltungen im Juli, September und November abgehalten, in denen die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Fresenius SE & Co. KGaA insbesondere über die Zustimmung des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE 
zu Geschäftsführungsmaßnahmen der Fresenius Management SE informiert wurden. Vor den Aufsichtsrats­
sitzungen hatte der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin regelmäßig ausführliche Berichte 
und umfassende Beschlussvorlagen an die Mitglieder des Aufsichtsrats versandt. In jeder der Sitzungen hat 
der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Berichterstattungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesell­
schafterin die Geschäftsentwicklung und für das Unternehmen bedeutsame Entscheidungen eingehend 
erörtert.
Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedurften, wurden dem Aufsichtsrat recht­
zeitig zur Beschlussfassung vorgelegt. Er erteilte in allen Fällen nach der Prüfung der jeweiligen Beschluss­
vorlagen sowie nach ausführlicher Beratung mit dem Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
seine Zustimmung. 
Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. In Ein­
zelfällen nahm er Beschlussfassungen im schriftlichen Verfahren vor. Ferner hat der Vorstandsvorsitzende 
der Fresenius SE bzw. der Vorstandsvorsitzende der persönlich haftenden Gesellschafterin den Aufsichtsrats­
vorsitzenden in Einzelgesprächen regelmäßig über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die 
anstehenden Entscheidungen informiert und diese mit ihm beraten. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA hat an wenigstens der Hälfte der ordentli­
chen Aufsichtsratssitzungen während seiner Amtszeit im Geschäftsjahr 2011 teilgenommen. 
ScHwerPunkte Der AuFSicHtSrAtSArbeit
Im Jahr 2011 waren Schwerpunkte der Überwachungs­ und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats das ope­
rative Geschäft sowie Investitionen der Unternehmensbereiche. Darüber hinaus hat er alle weiteren für das 
Unternehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge ausführlich beraten und mit dem Vorstand besprochen. 
Einen Beratungsschwerpunkt bildeten Akquisitionen, beispielsweise im Bereich der Dialyse der Erwerb von 
ats
htsr
c
ufsi
A
es 
d
ht 
c
eri
B
212 Bericht des Aufsichtsrats
Liberty Dialysis Holdings, Inc. und im deutschen Krankenhausgeschäft die Akquisitionen der Damp Holding AG 
und des Katholischen Klinikums Duisburg. Darüber hinaus hat sich der Aufsichtsrat über die Umsetzung 
des Rechtsformwechsels und der Aktienumwandlung informieren lassen. Das Budget 2012 und die mittel­
fristige Planung des Fresenius­Konzerns wurden umfassend erörtert. Der Aufsichtsrat informierte sich 
außerdem sowohl im Prüfungsausschuss als auch im Plenum regelmäßig über die Risikolage und das Risiko­
management des Konzerns sowie über die Compliance. 
corPorAte governAnce
Der Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin haben jeweils gemeinsam am 
9. März und am 20. Dezember 2011 eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 AktG abgegeben. 
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA 
sind dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit weder persön­
liche Interessen, noch gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und 
bedürfen dessen Genehmigung.
Herr Prof. Dr. med. Albrecht ist Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft und medizinischer Vorstand und 
Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied der Aufsichtsräte 
der Universitätskliniken Aachen, Rostock und Magdeburg. Der Fresenius­Konzern unterhält mit diesen Kli­
niken regelmäßig Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr Müller ist Aufsichtsratsmitglied 
unserer Gesellschaft und Aufsichtsratsvorsitzender der Commerzbank AG, mit der der Fresenius­Konzern 
Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen unterhält. Im Jahr 2011 leistete der Fresenius­Konzern 
Zahlungen an die Commerzbank AG in Höhe von rund 600.000 € für Dienstleistungen im Zusammenhang 
mit den Anleiheemissionen der Fresenius Medical Care. Herr Dr. De Meo, Vorstandsmitglied der persönlich 
haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA, war bis zum 6. Juli 2011 Aufsichtsratsmitglied der 
Allianz Private Krankenversicherungs­AG. Die vom Fresenius­Konzern an die Allianz gezahlten Versicherungs­
prämien betrugen 4,34 Mio € im Berichtsjahr (2010: 3 Mio €). Sie erfolgten zu marktüblichen Konditionen 
und in der marktüblichen Höhe.
Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs­ oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der 
Gesellschaft und einem Aufsichtsratsmitglied. Im Geschäftsjahr 2011 bestanden jedoch Beratungsverträge 
einer Fresenius­Konzerngesellschaft mit der Unternehmensberatung Roland Berger Strategy Consultants. 
B
e
ric
h
t d
e
s A
u
fsic
h
tsra
ts
Bericht des Aufsichtsrats 213
Herr Prof. Dr. h. c. Berger – der auch Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE ist – war bis 
zum 28. Januar 2011 Aufsichtsratsmitglied der Fresenius SE und ist seit diesem Zeitpunkt Aufsichtsrats­
mitglied der Fresenius SE & Co. KGaA. Zugleich ist Herr Prof. Dr. h. c. Berger Gesellschafter der Roland Berger 
Strategy Consultants. Der Fresenius­Konzern hat dieser Gesellschaft 675.000 € für erbrachte Dienstleistun­
gen im Jahr 2011 gezahlt (2010: 0,2 Mio €). Der Aufsichtsrat hat sich mit dieser Mandatierung eingehend 
beschäftigt und ihr bei Stimmenthaltung von Herrn Prof. Dr. h. c. Berger zugestimmt. Die Beschlussfassung 
erfolgte auf der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage und vor Bezahlung der Rechnungen für 
die Dienstleistungen.
Ferner wurden im Geschäftsjahr 2011 verschiedene Fresenius­Konzerngesellschaften durch die internatio­
nal agierende Rechtsanwaltssozietät Noerr LLP beraten. Herr Dr. Schenk, stellvertretender Aufsichtsratsvor­
sitzender der Fresenius SE bis zum 28. Januar 2011, Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE 
seit 11. März 2010 und stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender derselben seit 12. Mai 2010, ist zugleich 
Partner dieser Sozietät. Insgesamt wurden der Rechtsanwalts sozietät Noerr im Jahr 2011 rund 1,43 Mio € 
gezahlt (2010: 1 Mio €). Dies entspricht 2 % der Rechts­ und Beratungskosten des Fresenius­Konzerns im 
Jahr 2011 (2010: 1,5 %). Davon entfielen rund 45.000 € auf Mandate, die Fresenius­Konzerngesellschaften 
außerhalb des Unternehmensbereichs Fresenius Medical Care betreffen. Mandate, die von Konzerngesell­
schaften des Unternehmensbereichs Fresenius Medical Care erteilt werden, unterliegen der separaten 
Zustimmungspflicht der Aufsichtsräte der Fresenius Medical Care Management AG sowie der Fresenius 
Medical Care AG & Co. KGaA. Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA, dem Herr Dr. Schenk nicht ange­
hört, hat sich mit der Mandatie rung der Rechtsanwaltssozietät Noerr für die Zeit vom 1. Januar 2011 bis 
zum Rechtsformwechsel am 28. Januar 2011 eingehend beschäftigt und ihr einstimmig zugestimmt. Die 
Beschlussfassung erfolgte auf der Grundlage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage unter Auflistung aller 
Einzelmandate und aller Rechnungen für die Einzelmandate. Sämtliche Zahlungen im Geschäftsjahr 2011 
erfolgten erst nach Zustimmung des Aufsichtsrats. In Bezug auf die Mandatierung der Rechtsanwaltssozietät 
Noerr nach Wirksamwerden des Rechtsformwechsels erfolgte keine Beschlussfassung des Aufsichtsrats der 
Fresenius SE & Co. KGaA, weil Herr Dr. Schenk kein Mitglied dieses Aufsichtsrats ist. Stattdessen hat sich der 
Aufsichtsrat der Fresenius Management SE, dem Herr Dr. Schenk angehört, mit der Mandatierung der 
Rechtsanwaltssozietät Noerr befasst und dieser zugestimmt. 
Die im vorstehenden Abschnitt „Corporate Governance“ genannten Beträge in Euro sind Nettobeträge. 
Darüber hinaus wurde die jeweilige Mehrwert­ bzw. Versicherungssteuer gezahlt.
ats
htsr
c
ufsi
A
es 
d
ht 
c
eri
B
214 Bericht des Aufsichtsrats
Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance bei Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmens­
führung und dem Corporate­Governance­Bericht auf den Seiten 14 bis 33 des Geschäftsberichts zu ent­
nehmen. Die Angaben zu den nahe stehenden Personen hat Fresenius in den Quartalsberichten sowie im 
Geschäftsbericht auf Seite 205 öffentlich gemacht. 
Arbeit Der AuSScHüSSe
Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen und hielt darüber hinaus vier 
Telefonkonferenzen ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit standen dabei die Vorprüfung des Jahres­
abschlusses und der Konzernabschlüsse für das Geschäftsjahr 2010 sowie die Erörterung der Prüfungsbe­
richte und der Prüfungsschwerpunkte mit dem Wirtschaftsprüfer. Außerdem befasste sich der Prüfungsaus­
schuss mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den 
Jahres abschluss und die Konzernabschlüsse für das Geschäftsjahr 2011. Der Vorschlag des Aufsichtsrats an 
die ordentliche Hauptversammlung 2011, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zu wählen, 
ging auf eine entsprechende Empfehlung des Prüfungsausschusses zurück. Schließlich beschäftigte sich der 
Prüfungsausschuss eingehend mit den Quartalsberichten des Jahres 2011, der Kontrollrechnung zur Ent­
wicklung der Unternehmenskäufe, der Compliance sowie der Überprüfung des Risikomanagementsystems, 
des internen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems. 
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im Jahr 2011 nicht getagt. 
Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung für bestimmte wesentliche Transaktionen der 
Fresenius SE & Co. KGaA sowie für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Gesellschaft und der Else Kröner­
Fresenius­Stiftung erforderlich ist, hat im Jahr 2011 nicht getagt, da keine Geschäfte getätigt wurden, die 
der Zustimmung des Gemeinsamen Ausschusses bedurften. 
Über die Arbeit des Prüfungsausschusses hat der Ausschussvorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in 
den jeweils folgenden Sitzungen berichtet. 
Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA die Mitglieder 
des Vorstandes der Management SE nicht bestellt. 
Weitere Informationen zu den Ausschüssen, zu deren Zusammensetzung und zu deren Arbeitsweise 
finden Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung und im Corporate­Governance­Bericht auf Seite 18 
und 20 sowie auf Seite 218 des Geschäftsberichts.
B
e
ric
h
t d
e
s A
u
fsic
h
tsra
ts
Bericht des Aufsichtsrats 215
PerSonAlien – beSetzung von vorStAnD Der PerSÖnlicH HAFtenDen 
geSellScHAFterin FreSeniuS MAnAgeMent Se unD AuFSicHtSrAt  
Der FreSeniuS Se & co. kgAA
Mit dem Rechtsformwechsel der Fresenius SE in die Fresenius SE & Co. KGaA am 28. Januar 2011 endete 
die Amtszeit des Aufsichtsrats der Fresenius SE. Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA trat zu seiner 
konstituierenden Sitzung am 11. März 2011 zusammen. Herr Wilhelm Sachs ist mit Wirkung zum 5. Mai 
2011 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. An seiner Stelle wurde durch den Europäischen Betriebsrat mit 
Wirkung zum 5. Mai 2011 Herr Dieter Reuß zum Mitglied des Aufsichtsrats gewählt. Wir danken Herrn Sachs 
für seine langjährige engagierte Mitarbeit. Seither fanden keine Veränderungen in der Besetzung des Auf­
sichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA statt. 
Mit dem Rechtsformwechsel endeten auch die Mandate der Vorstandsmitglieder der Fresenius SE. Die 
Vorstandsmitglieder der Fresenius SE wurden zu Mitgliedern des Vorstands der persönlich haftenden Gesell­
schafterin Fresenius Management SE. Seither fanden keine Veränderungen in der Besetzung des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management SE statt. 
JAHreS- unD konzernAbScHluSS
Die Buchführung, der nach den Rechnungslegungsvorschriften des HGB aufgestellte Jahresabschluss und 
der Lagebericht der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 2011 wurden geprüft von der KPMG AG Wirtschafts­
prüfungsgesellschaft, Berlin. Dies erfolgte gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der 
Fresenius SE & Co. KGaA vom 13. Mai 2011 und dem anschließenden Auftrag durch den Aufsichtsrat. Jahres­
abschluss und Lagebericht sind mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  
versehen. Gleiches gilt für die Konzernabschlüsse der Gesellschaft, die nach IFRS sowie auf freiwilliger Basis 
nach US­GAAP aufgestellt wurden.
Jahresabschluss, Konzernabschlüsse, die Lageberichte sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
lagen jedem Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen am 8. und 9. März 
2012 erörterten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen eingehend. 
Der Abschlussprüfer berichtete jeweils in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfungen. Schwächen des Risikomanagementsystems und des internen Kontrollsystems bezogen auf den 
Rechnungslegungsprozess hat der Abschlussprüfer nicht festgestellt. Der Abschlussprüfer nahm an allen 
Sitzungen des Aufsichtsrats sowie an allen Sitzungen und Telefonkonferenzen des Prüfungsausschusses teil. 
ats
htsr
c
ufsi
A
es 
d
ht 
c
eri
B
216 Bericht des Aufsichtsrats
Von den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers nahmen der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat 
zustimmend Kenntnis. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der Prüfungs­
ausschuss und der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen den Jahresabschluss und den Lagebericht der 
Gesellschaft sowie gegen die Konzernabschlüsse und die Konzern­Lageberichte. Der Aufsichtsrat billigte in 
seiner Sitzung am 9. März 2012 die von der persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Abschlüsse 
und Lageberichte und die darin enthaltenen Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung.
Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschafterin über die Verwendung des Bilanzgewinns für 
das Geschäftsjahr 2011 schließt sich der Aufsichtsrat an.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin und 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre herausragenden Leistungen in einem nach wie vor wirt­
schaftlich schwierigen Umfeld.
Bad Homburg v. d. H., 9. März 2012
Der Aufsichtsrat
Dr. Gerd Krick
Vorsitzender
B
e
ric
h
t d
e
s A
u
fsic
h
tsra
ts
Gremien 217
G  REMIEN
AuFSicHtSrAt FreSeniuS Se & co. kgAA
Dr. gerd krick Dario Anselmo ilossi Dieter reuß
Königstein  (seit 31. Januar 2011)  (seit 5. Mai 2011) 
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender  Rom, Italien   Weilrod 
Fresenius AG  Gewerkschaftsführer FEMCA Cisl –  Freigestellter Betriebsrat
Vorsitzender Energie, Mode und Chemie
Vorsitzender des Gemeinschaftsbe­
Mandate Mandate
Aufsichtsrat Aufsichtsrat triebsrats der Fresenius SE & Co. KGaA /
Fresenius Management SE (Vorsitzender) Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (Vorsitzender) Standort Bad Homburg v. d. H.
Fresenius Medical Care Management AG
Fresenius SE (bis 28. Januar 2011; Vorsitzender)
VAMED AG, Österreich (Vorsitzender) konrad kölbl Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
(seit 31. Januar 2011)   Fresenius SE & Co. KGaA
Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht Hof am Laithagebirge, Österreich  
Dresden  Freigestellter Betriebsrat  gerhard roggemann 
Medizinischer Vorstand und Sprecher  Hannover 
Arbeiterbetriebsrat der VAMED­KMB 
des Vorstands des Universitätsklinikums   Vice Chairman (Mitglied der  
Krankenhausmanagement und 
Carl Gustav Carus Dresden Geschäftsleitung) von Hawkpoint  
Betriebsführungsges. m.b.H.
Mandate Partners Ltd., Großbritannien
Aufsichtsrat
GÖK Consulting AG Konzernbetriebsratsvorsitzender der  Mandate
Universitätsklinikum Aachen Aufsichtsrat
Universitätsklinikum Magdeburg VAMED AG  Deutsche Beteiligungs AG
Universitätsklinikum Rostock Deutsche Börse AG (stellvertretender Vorsitzender)
GP Günter Papenburg AG (Vorsitzender)
Stellvertretender Vorsitzender des 
board of Directors
Prof. Dr. h. c. roland berger Europäischen Betriebsrats der  F & C Asset Management plc, Großbritannien  
(bis 3. Mai 2011)
München  Fresenius SE & Co. KGaA Friends Life Group plc, Großbritannien (früher Friends 
Provident Holdings (UK) plc)
Unternehmensberater konzernmandate Resolution Ltd., Guernsey
Aufsichtsrat
Mandate Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)
Aufsichtsrat VAMED­KMB Krankenhausmanagement und  
Fresenius Management SE Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich Dr. gerhard rupprecht
Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)
Prime Office AG (Vorsitzender) Gerlingen  
Roland Berger Strategy Consultants Holding GmbH 
(Ehrenvorsitzender) klaus-Peter Müller Ehemaliges Mitglied des Vorstands der 
Schuler AG
Wilhelm von Finck AG (stellvertretender Vorsitzender) Bad Homburg v. d. H.   Allianz SE 
WMP EuroCom AG (Vorsitzender)
Vorsitzender des Aufsichtsrats   Stellvertretender Vorsitzender
board of Directors
3W Power S.A., Luxemburg (Vorsitzender) der Commerzbank AG Mandate
Fiat S.p.A., Italien Aufsichtsrat
Italy 1 Investment S.A., Luxemburg   Mandate Euler Hermes Deutschland AG (seit 27. April 2011)
(stellvertretender Vorsitzender)  Aufsichtsrat Fresenius Management SE
Loyalty Partner Holdings S.A., Luxemburg   Commerzbank AG (Vorsitzender) Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)
(bis 1. März 2011) Fresenius Management SE  Heidelberger Druckmaschinen AG
RCS Mediagroup S.p.A., Italien Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)
Telecom Italia S.p.A., Italien (bis 12. April 2011) Linde AG 
verwaltungsrat board of Directors
Wittelsbacher Ausgleichsfonds Parker Hannifin Corporation, USA en
mi
vLaenrwdwailrtutsncghsarfatltiche Rentenbank  Gre
218 Gremien
AuFSicHtSrAt FreSeniuS Se & co. kgAA
wilhelm Sachs Konzernbetriebsratsvorsitzender der  niko Stumpfögger
(vom 31. Januar bis 5. Mai 2011)  Wittgensteiner Kliniken GmbH (seit 31. Januar 2011)  
Friedrichsdorf   Zeuthen  
Mitglied des Europäischen Betriebsrats 
Freigestellter Betriebsrat  Gewerkschaftssekretär ver.di, Bereichs­
der Fresenius SE & Co. KGaA
konzernmandate leiter Betriebs­ und Branchenpolitik  
Aufsichtsrat konzernmandate
Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)  Aufsichtsrat im Bereich Gesundheit und Soziales 
Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)
Wittgensteiner Kliniken GmbH Stellvertretender Vorsitzender
Stefan Schubert Mandate
Aufsichtsrat
(seit 31. Januar 2011)  rainer Stein Fresenius SE (bis 28. Januar 2011;  
stellvertretender Vorsitzender)
Limburg­Staffel   (seit 31. Januar 2011)   HELIOS Kliniken GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
Krankenpfleger und freigestellter  Berlin  
Betriebsrat  Freigestellter Betriebsrat
Betriebsratsvorsitzender der   Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
HELIOS Klinik Bad Schwalbach und der   der HELIOS Kliniken GmbH
HELIOS Klinik Idstein 
Vorsitzender des Europäischen Betriebs­
 
rats der Fresenius SE & Co. KGaA
konzernmandate
Aufsichtsrat
Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)
HELIOS Kliniken GmbH
AuSScHüSSe DeS AuFSicHtSrAtS
Personalausschuss (bis 28. Januar 2011) Dr. Dieter Schenk 1, 2  gemeinsamer Ausschuss  
Dr. Gerd Krick (Vorsitzender) 1  Dr. Karl Schneider 1, 2 (seit 11. Juli 2011) 4
Wilhelm Sachs 1  Dr. Dieter Schenk (Vorsitzender) 
Dr. Karl Schneider 1, 2  Prüfungsausschuss Dr. Gerd Krick 
Prof. Dr. h. c. Roland Berger   Dr. Gerhard Rupprecht 
Der Personalausschuss entfällt in der 
(Vorsitzender) 1, 3  Dr. Karl Schneider
Rechtsform der KGaA.
Konrad Kölbl 1, 3 
nominierungsausschuss Dr. Gerd Krick 1, 3 
Dr. Gerd Krick (Vorsitzender) 1, 3  Gerhard Roggemann 3 
G
re Prof. Dr. h. c. Roland Berger 3  Rainer Stein 1, 3 
m
ien Dr. Gerhard Rupprecht 3  Dr. Karl Schneider 1, 2
1  Ausschussmitglied im Aufsichtsrat der Rechtsvorgängerin Fresenius SE bis 28. Januar 2011
2 Aufsichtsratsmitglied der Rechtsvorgängerin Fresenius SE bis 28. Januar 2011
3 Ausschussmitglied im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA seit 11. März 2011  
4 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA sowie der Fresenius Management SE zusammen.
Gremien 219
vorStAnD FreSeniuS MAnAgeMent Se
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA)
Dr. ulf M. Schneider 1  Dr. Francesco De Meo 1 Dr. ben lipps 1
Königstein   Petersberg  Boston, Massachusetts (USA)  
Vorsitzender  Unternehmensbereich Fresenius Helios  Unternehmensbereich  
konzernmandate konzernmandate Fresenius Medical Care
Aufsichtsrat Aufsichtsrat
Fresenius HemoCare Netherlands B.V., Niederlande HELIOS Klinikum Bad Saarow GmbH (Vorsitzender) konzernmandate
Fresenius Kabi AG (Vorsitzender) HELIOS Klinikum Emil von Behring GmbH (Vorsitzender) vorstand
Fresenius Kabi España S.A., Spanien HELIOS Klinikum Erfurt GmbH (Vorsitzender) Fresenius Medical Care Management AG (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Groupe France S.A.S., Frankreich  HELIOS Kliniken Leipziger Land GmbH (Vorsitzender)
(Vorsitzender) HELIOS Kliniken Mansfeld­Südharz GmbH (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management AG (Vorsitzender) HELIOS Kliniken Schwerin GmbH (Vorsitzender)
HELIOS Kliniken GmbH (Vorsitzender) HELIOS Spital Überlingen GmbH (Vorsitzender) Stephan Sturm 1
board of Directors Mandate Hofheim am Taunus 
APP Pharmaceuticals, Inc., USA Aufsichtsrat
FHC (Holdings), Ltd., Großbritannien Allianz Private Krankenversicherungs­AG   Finanzen 
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., USA   (bis 6. Juli 2011)
(bis 24. Februar 2011) konzernmandate 
Aufsichtsrat
Fresenius HemoCare Netherlands B.V., Niederlande
Dr. Jürgen götz 1 Fresenius Kabi AG (stellvertretender Vorsitzender)
rainer baule 1 Fresenius Kabi España S.A., Spanien
Bad Soden am Taunus   HELIOS Kliniken GmbH
Ettlingen  Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A., Portugal
Recht, Compliance, Personal VAMED AG, Österreich (stellvertretender Vorsitzender)
Unternehmensbereich Fresenius Kabi Wittgensteiner Kliniken GmbH
konzernmandate
konzernmandate Aufsichtsrat board of Directors
Aufsichtsrat HELIOS Kliniken GmbH  FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien
Fresenius HemoCare Netherlands B.V., Niederlande  Wittgensteiner Kliniken GmbH (Vorsitzender)
(Vorsitzender) verwaltungsrat
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich (Vorsitzender) Fresenius Kabi Groupe France S.A., Frankreich
Fresenius Kabi España S.A., Spanien
Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A., Portugal
board of Directors Dr. ernst wastler 1
APP Pharmaceuticals, Inc., USA
Dabur Pharma (Thailand) Co. Ltd., Thailand   Linz, Österreich 
(bis 14. Januar 2011)
FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien Unternehmensbereich  
Fresenius Kabi Asia Pacific Ltd., Hongkong 
Fresenius Kabi Oncology Plc., Großbritannien  Fresenius Vamed 
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., USA 
Fresenius Kabi (Singapore) Pte Ltd., Singapur  konzernmandate
Aufsichtsrat
verwaltungsrat Charité CFM Facility Management GmbH 
Fresenius Kabi Groupe France S.A., Frankreich  (stellvertretender Vorsitzender)
(Vorsitzender) VAMED­KMB Krankenhausmanagement und 
Fresenius Kabi Italia S.p.A., Italien Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich (Vorsitzender)
n
e
mi
e
Gr
1 Mitglied des Vorstands der Fresenius SE bis 28. Januar 2011
220 Gremien
AuFSicHtSrAt FreSeniuS MAnAgeMent Se
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA)
Dr. gerd krick Dr. Dieter Schenk Dr. karl Schneider
Königstein  München  Mannheim  
Vorsitzender  Rechtsanwalt und Steuerberater   Ehemaliger Vorstandssprecher  
Stellvertretender Vorsitzender Südzucker AG
Prof. Dr. h. c. roland berger Mandate Mandate
Aufsichtsrat Aufsichtsrat
München Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  Fresenius SE (bis 28. Januar 2011)
(stellvertretender Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management AG  verwaltungsrat
(stellvertretender Vorsitzender) Else Kröner­Fresenius­Stiftung 
klaus-Peter Müller Fresenius SE (bis 28. Januar 2011;   (stellvertretender Vorsitzender)
stellvertretender Vorsitzender)
Bad Homburg v. d. H.  Gabor Shoes AG (Vorsitzender)
Greiffenberger AG (stellvertretender Vorsitzender)
TOPTICA Photonics AG (Vorsitzender)
Dr. gerhard rupprecht verwaltungsrat
Else Kröner­Fresenius­Stiftung (Vorsitzender)
Gerlingen 
G
re
m
ie
n
glossar 221
G  LOSSAR
begriffe aus dem gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
3-kammerbeutel compounding  ePo (erythropoietin)
Der 3­Kammerbeutel enthält alle Makronähr­ Mischen von unterschiedlichen Lösungen oder  Hormon, das die Produktion roter Blutkörper­
stoffe wie Aminosäuren, Glukose und Lipide sowie  Komponenten zur I.V.­ oder parenteralen Ernäh­ chen anregt. Rekombinantes, also künstlich her­
Elektrolyte in drei separaten Kammern. Erst  rungstherapie. gestelltes, Human­EPO wird üblicherweise Dialy­
unmittelbar vor der Infusion werden durch einfa­ sepatienten verschrieben, die an Anämie leiden. 
ches Öffnen der einzelnen Kammern alle Nähr­ Dialysator
stoffe im Beutel vermischt. Dies verringert das  Spezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Ent­ FDA (u.S. Food and Drug Administration)
Kontaminationsrisiko und führt zu Zeitersparnis  fernung von Schadstoffen und Endprodukten   Die behördliche Lebensmittelüberwachung und 
bei der Vorbereitung von Infusionen. des Stoffwechsels sowie zur Abscheidung über­ die Arzneimittelzulassungsbehörde der USA.
schüssigen Wassers aus dem Blut verwendet 
Analgesie  wird. Häufig als „künstliche Niere“ bezeichnet. graft-versus-Host-Disease (gvHD)
Unterdrückung der Schmerzempfindung. Abstoßungsreaktion nach Transplantation, verur­
Dialyse sacht durch T­Zellen in dem Spendertransplantat, 
Antikörper Form der Nierenersatztherapie, bei der eine halb­ die den Empfängerorganismus angreifen.
Zu den Gammaglobulinen gehörende Gruppe  durchlässige Membran – in der Peritonealdialyse 
von Immunglobulinen (Eiweißkörper), die von  das Peritoneum (Bauchfell), in der Hämodialyse  Hämodialyse (HD)
B­Lymphozyten und Plasmazellen als Antwort  die Membran des Dialysators – zur Reinigung   Behandlungsmethode für Dialysepatienten, bei 
des Immunsystems nach Kontakt des Organismus  des Blutes eines Patienten genutzt wird. der das Blut des Patienten durch einen Dialysator 
mit Antigenen gebildet und in die Körperflüssig­ gereinigt wird. Der Austausch löslicher Substan­
keiten abgegeben werden. Antikörper reagieren  Dialysegerät zen zwischen Blut und Dialysierflüssigkeit wird 
gezielt mit speziellen Antigenen. Der Hämodialyseprozess wird durch ein Dialyse­ durch Diffusionsprozesse geregelt.
gerät gesteuert, das Blut pumpt, gerinnungshem­
Aszites mende Mittel zusetzt, den Reinigungsprozess  kalzimimetika
Krankhafte Flüssigkeitsansammlung in der freien  reguliert sowie die Mischung der Dialysierlösung  Erweiterung der Therapieoptionen zur wirkungs­
Bauchhöhle, umgangssprachlich auch Bauch­ und ihre Fließgeschwindigkeit durch das System  vollen Beeinflussung des Knochen­ und Mineral­
wassersucht. Von malignem Aszites spricht man,  steuert. stoffwechsels bei chronisch Nierenkranken. 
wenn die Ursache der Bauchwassersucht auf eine  Kalzimimetika werden bei einer Schilddrüsen­
Tumorerkrankung zurückzuführen ist.  Dialyselösung  überfunktion verabreicht, die bei Dialysepatien­
Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um die  ten häufig auftritt.
Atg-Fresenius S (Anti-t-lymphozytenglobulin)  während der Behandlung herausgefilterten Stoffe 
Polyklonaler Antikörper, der spezifisch an die  und überschüssiges Wasser aus dem Blut abzu­ kolloide
T­Lymphozyten bindet und so dazu beiträgt, die  transportieren. Blut­ und Plasmaersatz(mittel).
immunologische Abwehrreaktion zu unterdrü­
cken. Der Antikörper wird bei der Transplantation  enterale ernährung
von Organen und in einigen Ländern auch bei  Zufuhr von Nährstoffen als Trink­ und Sonden­
Stammzelltransplantationen angewendet.  nahrung unter Einbeziehung des Magen­Darm­
Traktes.
ar
oss
Gl
222 glossar
begriffe aus dem gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
kristalloide Peritonealdialyse (PD) trifunktionale Antikörper
Lösungen, die Elektrolyte, wie Natrium oder  Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der das  Antikörper, die an drei verschiedene Zelltypen 
Chlorid, enthalten. Kristalloide Lösungen werden  Peritoneum (Bauchfell) des Patienten als „Filter“  binden (z. B. Tumorzelle, T­Zelle und akzessori­
eingesetzt, um Flüssigkeitsverluste bei Patienten  für die Blutreinigung genutzt wird. sche Zelle) und damit eine Tumor­spezifische 
auszugleichen. Des Weiteren können Kristalloide  Immunreaktion auslösen.
für den Ausgleich von kurzzeitigen Blutverlusten  Polyklonale Antikörper
verwendet werden. Ferner dienen Kristalloide als  Antikörper, die eine bestimmte Struktur erkennen,  versorgungsstruktur (primär, sekundär, tertiär)
Trägerlösungen für intravenös verabreichte Arz­ jedoch von verschiedenen Zellklonen produziert  Primäre Versorgung bezieht sich auf Märkte, die 
neimittel.  werden. über Basis­Infrastruktur, Gesundheitsposten und 
Regionalkrankenhäuser verfügen. 
Medizinisches versorgungszentrum (Mvz)  Prävalenz Sekundäre Versorgung bezieht sich auf Märkte, 
Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten  Kennzahl, die aussagt, wie viele Menschen einer  die über Allgemeine Krankenhäuser, Spezialklini­
Krankenversorgung, die unter ärztlicher Leitung  bestimmten Gruppe (Population) definierter  ken und Rehabilitation verfügen.
steht. Träger eines MVZ können alle Leistungs­ Größe – üblicherweise 10.000 oder eine Million –  Tertiäre Versorgung bezieht sich auf Märkte, die 
erbringer (z. B. ärzte, Apotheker, Gesundheitsein­ an einer bestimmten Krankheit erkrankt sind. über Krankenhäuser der Maximalversorgung, 
richtungen) sein, die zur medizinischen Versor­ Lehrkrankenhäuser, Universitätskrankenhäuser 
gung gesetzlich versicherter Patienten ermächtigt  Public-Private-Partnership (PPP) und Medizinische Kompetenz­Center verfügen.
sind.  Als Public­Private­Partnership wird die Mobili­
sierung privaten Kapitals und Fachwissens zur  zytostatika
oHSAS (occupational Health and Safety  Erfüllung staatlicher Aufgaben bezeichnet. Im  Substanzen, die das Zellwachstum beziehungs­
Assessment System) weiteren Sinn steht der Begriff auch für andere  weise die Zellteilung hemmen.
Norm, auf deren Basis ein Arbeitssicherheits­ Arten des kooperativen Zusammenwirkens von 
managementsystem implementiert wird. Hoheitsträgern mit privaten Wirtschaftssubjekten. 
PPP geht in vielen Fällen mit einer Teilprivatisie­
Parenterale ernährungstherapie rung von öffentlichen Aufgaben einher.
Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die 
Blutbahn (intravenös). Diese wird notwendig,  routinedaten
wenn der Zustand des Patienten es nicht zulässt,  Daten aus dem Behandlungsprozess, die im Rah­
dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral   men der gesetzlichen Abrechnungsvorschriften 
oder als Trink­ und Sondernahrung aufgenommen  standardmäßig erfasst und an die Krankenversi­
und verstoffwechselt werden. cherungen sowie zum Teil auch an das Statistische 
Bundesamt und andere amtliche Stellen gemel­
det werden müssen. Dazu gehören u. a. auch die 
kodierten Diagnosen und Operationen.
G
lo
ssa
r
Glossar 223
Begriffe aus dem Finanzwesen
ADR (American Depositary Receipt) Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA) ROIC (Return on Invested Capital)
Zertifikat, das es US-Investoren ermöglicht, indi- Gesellschaftsform mit eigener Rechtspersönlich- Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet 
rekt Anteile an einem nichtamerikanischen Unter- keit (juristische Person), bei der mindestens ein  aus: (EBIT - Steuern) : Investiertes Kapital 
nehmen zu halten und in den USA zu handeln. Gesellschafter (der persönlich haftende Gesell- Investiertes Kapital = Bilanzsumme + Goodwill- 
schafter oder Komplementäraktionär) den Gesell- Abschreibung (kumuliert) - aktive latente Steuern - 
Cashflow schaftsgläubigern unbeschränkt haftet und die  flüssige Mittel - Lieferantenverbindlichkeiten - 
Wirtschaftliche Messgröße, die den Nettozufluss  übrigen (Kommanditaktionäre) an dem in Aktien  Rückstellungen (ohne Pensionsrückstellungen) - 
liquider Mittel während einer Periode darstellt. zerlegten Grundkapital beteiligt sind, ohne per- sonstige nicht verzinsliche Verbindlichkeiten.
sönlich für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft 
Commercial-Paper-Programm zu haften. ROOA (Return on Operating Assets)
Schuldverschreibungen mit einer Laufzeit von  Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens.
wenigen Tagen bis unter zwei Jahren. Sie werden  Organisches Wachstum Errechnet aus: EBIT x 100 : Betriebsnotwendiges 
von großen Unternehmen zur flexiblen Deckung  Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unter- Vermögen (Durchschnitt); Betriebsnotwendiges 
ihres kurzfristigen Kreditbedarfs emittiert. nehmens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt  Vermögen = Bilanzsumme - aktive latente Steuern - 
und nicht aus Akquisitionen, Desinvestitionen  Lieferantenverbindlichkeiten - erhaltene Anzahlun-
Compliance oder Währung.  gen - zugesagte Fördermittel.
Oberbegriff für Maßnahmen zur Einhaltung von 
Recht, Gesetz und unternehmensinternen Richt- OTC (Over-the-counter) SE (Societas Europea)
linien. Außerbörslicher Handel von Wertpapieren, die in  Handelsgesellschaft in der Form einer europäi-
dem jeweiligen Land nicht zum Börsenhandel  schen Aktiengesellschaft. Sie ist eine supranatio-
Corporate Governance zugelassen sind. Fresenius sponsored Level 1 ADRs  nale Rechtsform, die durch europäisches Gemein-
Bezeichnung für verantwortliche, auf langfristige  werden am OTC Markt in den USA gehandelt. schaftsrecht geschaffen wurde. Vorbehaltlich 
Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmenslei- europarechtlicher Bestimmungen wird die SE in 
tung und Unternehmenskontrolle. Rating jedem Mitgliedsstaat wie eine Aktiengesellschaft 
Eine auf den internationalen Kapitalmärkten aner- behandelt, die nach dem Recht des Sitzstaats der 
EBIT (Earnings before Interest and Taxes) kannte Einstufung der Kreditwürdigkeit eines  SE gegründet wurde.
Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern. Unternehmens. Es wird von unabhängigen Rating-
agenturen wie z. B. Standard & Poor’s, Moody’s  Working Capital
EBITDA (Earnings before Interest, Taxes,   oder Fitch auf Basis einer Unternehmensanalyse  Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungs-
Depreciation and Amortization) publiziert. abgrenzungsposten) - Rückstellungen – Lieferan-
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschrei- tenverbindlichkeiten - Übrige Verbindlichkeiten – 
bungen. ROE (Return on Equity) Passiver Rechnungsabgrenzungsposten.
Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzin-
Forderungslaufzeit   sung des eingesetzten Eigenkapitals an. Errechnet  Xetra (Exchange Electronic Trading)
(Days Sales Outstanding, DSO)  aus: Gewinn / Eigenkapital x 100.  Elektronisches Handelssystem der Deutsche 
Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine  Börse AG für den Kauf oder Verkauf von Wert-
Forderung im Durchschnitt beglichen wird. Je  papieren, Devisen oder anderen Finanzinstru-
kürzer die Forderungslaufzeit, desto niedriger ist  menten.
die Zinsbelastung für den Kreditor und umso 
geringer das Risiko des Forderungsausfalls.
ar
oss
Gl
224 Stichwortverzeichnis
S  TICHWORTVERZEICHNIS
A F P
ADR  Umschlag innen, 10, 203 Finanzierung  70 ff., 117 f., 194 Parenterale Ernährung  41, 86 f., 222
Akquisitionen  36, 43 f., 74 f., 109 ff., 148 f. Finanzlage  70 ff. Pensionen  125, 173 ff.
Aktie  Umschlag innen, 8 ff. Flüssige Mittel  124, 155 Peritonealdialyse  34, 61, 222
Aktienoptionsplan  54, 81, 197 ff.  Forschung und Entwicklung  81 ff., 119 f. Personalaufwand  77, 150
Aktionärsstruktur  11 f. Fresenius Biotech  87 ff. Prognosebericht  110 ff.
Analystenempfehlungen  12
G Q
Anteile anderer Gesellschafter  125, 178 f.
Antikörpertherapien  87 f. Genehmigtes Kapital  54, 180 Qualitätsmanagement  91 ff.
Aufsichtsrat  16 ff., 210 ff., 217 f., 220 Geschäftsverlauf  57 ff.
Ausbildung  80 f. Gewinnverwendungsvorschlag  207 R
Ausblick  110 ff., 116 f.
Rating  109, 223
Ausschüsse des Aufsichtsrats  19 f., 214 f., 218 H
Rechtsformwechsel  10, 135 f.
B Hämodialyse  34 ff., 61, 221 Risikomanagement / Risikofelder  101 ff.
Hauptversammlung  15 f. ROE  Umschlag innen, 223
Bedingtes Kapital  54, 180 f. ROIC  Umschlag innen, 55, 223
Beschaffung  88 ff., 118 f. I ROOA  Umschlag innen, 55, 130, 223
Bilanzierungs- und  
Infusionstherapie  39, 62, 85, 114 f.
Bewertungsgrundsätze  136 ff. S
Investitionen  74 f., 118
Bilanzstruktur  7, 75 f.
Investor Relations  12 f. Satzungsbestimmungen  54 f.
Branchenspezifische 
I.V.-Arzneimittel  40 f., 62, 85 f., 114 f. Segmentberichterstattung  120 ff., 195 ff.
Rahmenbedingungen  59 ff.
Strategie  55 ff.
K
C
T
Kapitalflussrechnung  72, 126 f.
Cashflow  7, 72 ff., 126 f., 195, 223
Kapitalien  54 f. Transfusionstechnologie  39 f.
Chancenmanagement  101
Klinische Ernährung  41, 62, 86 f., 114 f. Transplantation  86 f.
Compliance  20 f., 104 f., 223
Konsolidierungskreis  137 f.
Corporate Governance  14 ff., 207, 212 ff., 223 U
Konzernergebnis  6, 67 f., 116 f., 154
D Konzernstruktur  51 ff., 134 Umsatz  6, 65 f., 117, 150
Krebs  40, 87 Umweltmanagement  95 ff.
Devisen- und Zinsmanagement  76, 187 ff. Kursentwicklung  8 f. Unternehmenssteuerung  55 ff.
Dialysedienstleistungen  34 ff., 61 Kurzfristige Vermögenswerte  75 f., 124
Dialysemedikamente  37 V
Dialyseprodukte  34 ff., 61 L
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat  26 ff.
Dividende  11, 73, 120, 181
Langfristige Vermögenswerte  75, 124 Vermögens- und Kapitalstruktur  75 f.
E Vermögenslage  75 f.
M
Vielfalt  23, 77
Eigenkapitalquote  74, 194
Marktkapitalisierung  10, 13 Vorräte  155 f.
Enterale Ernährung  41, 86 f., 221
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  77 ff., 120 Vorstand  16 ff., 219
Entsprechenserklärung  21 f.
Erfolgsbeteiligung  81 N W
Ergebnis  6, 67
Nachhaltigkeit  95 Währungsumrechnung  53, 144
Ergebnis je Aktie  12, 154
Stic Erklärung zur Unternehmensführung  14 ff. Nachtragsbericht  109 f. Weiterbildung  78 f.
hwortv Ertragslage    65 ff. O WWeorrtksicnhgö Cpafupnitga l  71, 6292 f3.
e
rze Operativer Cashflow  7, 73 f., 126 Z
ic
h
nis Zinsergebnis  69, 151
>
eit    F  RESENIUS WELTWEIT
w
elt
w
s 
u
ni
e
s
e
Fr
Konzernzentrale
Fresenius Medical Care
Fresenius Kabi
Fresenius Helios
Fresenius Vamed
Wesentliche Gesellschaften 
und Produktionsstätten des 
Fresenius-Konzerns. 
Die Zahlenangaben beziehen 
sich auf das Jahr 2011.
FRESENIUS MEDICAL CARE FRESENIUS KABI
Umsatz: 12.795 Mio US$  Umsatz: 3.964 Mio € 
Mitarbeiter: 83.476 Mitarbeiter: 24.106
Informationen zu den Gesellschaften und Produktions- Fresenius HemoCare GmbH Fresenius Kabi España S.A. 
stätten der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA   Bad Homburg v. d. H., Deutschland Barcelona, Spanien
finden Sie im Geschäftsbericht der Gesellschaft. Fresenius Kabi Deutschland GmbH Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.
Bad Homburg v. d. H., Deutschland Campo de Besteiros, Portugal
Fresenius Vial S.A.S. Fresenius Kabi Polska Sp. z o.o.
Brézins, Frankreich Warschau, Polen
Fresenius Kabi France S.A.S. Fresenius Kabi AB
Sèvres, Frankreich Stockholm, Schweden
Fresenius Kabi Italia S.p.A. Fresenius Kabi Norge A / S
Verona, Italien Halden, Norwegen
Fresenius Kabi Anti-Infectives S.r.l. Fresenius Kabi Pharmaceuticals  
Cernusco sul Naviglio, Italien Holding, Inc.
Fresenius Kabi Ltd. Wilmington / Delaware, USA
Runcorn / Cheshire, Großbritannien Calea Ltd.
Fresenius Kabi Nederland B.V. Toronto / Ontario, Kanada
’s-Hertogenbosch, Niederlande Fresenius Kabi Brasil Ltda.
Fresenius HemoCare Netherlands B.V. São Paulo, Brasilien
Emmen, Niederlande Fresenius HemoCare Brasil Ltda.
Fresenius Kabi N.V. São Paulo, Brasilien
Schelle, Belgien Laboratorio Sanderson S.A.
Fresenius Kabi (Schweiz) AG Santiago de Chile, Chile
Oberdorf NW, Schweiz Fresenius Kabi Mexico S.A. de C.V.
Fresenius Kabi Austria GmbH Guadalajara, Mexiko
Graz, Österreich
FRESENIUS HELIOS FRESENIUS VAMED
Umsatz: 2.665 Mio €  Umsatz: 737 Mio € 
Mitarbeiter: 37.198 Mitarbeiter: 3.724
Fresenius Kabi Colombia S.A.S. Zur HELIOS-Gruppe gehören   Die VAMED-Gruppe hat u. a. 
Bogota D.C., Kolumbien 65 Kliniken, darunter Krankenhäuser   Gesellschaften / Niederlassungen in:
Beijing Fresenius Kabi   der Maximalversorgung in:  Wien, Österreich
Pharmaceutical Co., Ltd.  Berlin, Deutschland Berlin, Deutschland
Peking, China Duisburg, Deutschland Lissabon, Portugal
Sino-Swed Pharmaceutical Corp. Ltd. Erfurt, Deutschland Mailand, Italien
Wuxi, China Krefeld, Deutschland Eindhoven, Niederlande
Fresenius Kabi Oncology Ltd. Schwerin, Deutschland Prag, Tschechische Republik
Neu Delhi, Indien Wuppertal, Deutschland Novi Sad, Serbien
Fresenius Kabi Korea Ltd. Tuzla, Bosnien-Herzegowina
Seoul, Korea Bukarest, Rumänien
Fresenius Kabi Malaysia Sdn. Bhd. Moskau, Russland 
Kuala Lumpur, Malaysia  Kiew, Donetsk, Ukraine
Fresenius Kabi (Thailand) Ltd. Astana, Kasachstan
Bangkok, Thailand  Ashgabat, Turkmenistan
Fresenius Kabi Bidiphar JSC  Baku, Aserbaidschan
Quy Nhon, Vietnam Ankara, Türkei
Fresenius Kabi Australia Pty Ltd. Peking, China
Sydney, Australien Kuala Lumpur, Malaysia
Fresenius Kabi South Africa (Pty) Ltd. Bangkok, Thailand
Midrand, Südafrika Hanoi, Vietnam
Jakarta, Indonesien
Manila, Philippinen
Abuja, Nigerien
Libreville, Gabun
Tripolis, Libyen
Abu Dhabi, UAE
F  INANZKALENDER
Veröffentlichung 1. Quartal 2012 
Analysten-Telefonkonferenz 
Live-Übertragung im Internet 3. Mai 2012
Hauptversammlung, Frankfurt am Main 11. Mai 2012
Auszahlung der Dividende 1 14. Mai 2012
Capital Market Day 
Fresenius Kabi, Bad Homburg v. d. H. 12. Juni 2012
Veröffentlichung 1. Halbjahr 2012 
Analysten-Telefonkonferenz
Live-Übertragung im Internet 1. August 2012
Veröffentlichung 1. – 3. Quartal 2012
Analysten-Telefonkonferenz 
Live-Übertragung im Internet 31. Oktober 2012
1 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
F  RESENIUS-AKTIE / ADR
Stammaktie ADR
WKN 578 560 CUSIP (Wertpapierkennnummer)  35804M1053
Börsenkürzel FRE Börsenkürzel FSNUY
ISIN DE0005785604 ISIN US35804M1053
Bloomberg-Symbol FRE GR Struktur  Sponsored Level 1 ADR
Reuters-Symbol FREG.de Anteilsverhältnis 8 ADR = 1 Aktie
Haupthandelsplatz Frankfurt / Xetra Handelsplatz OTC-Markt
Konzernzentrale Postanschrift Kontakt für Aktionäre Kontakt für Presse
Else-Kröner-Straße 1 Fresenius SE & Co. KGaA Investor Relations Konzern-Kommunikation
Bad Homburg v. d. H. 61346 Bad Homburg v. d. H. Telefon: (0 61 72) 6 08-26 37 Telefon:  (0 61 72) 6 08-23 02
Telefax: (0 61 72) 6 08-24 88 Telefax:  (0 61 72) 6 08-22 94
E-mail: ir-fre@fresenius.com E-mail: pr-fre@fresenius.com
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11852 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management SE 
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11673 
Vorstand: Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Rainer Baule, Dr. Francesco De Meo, Dr. Jürgen Götz, Dr. Ben Lipps, Stephan Sturm, Dr. Ernst Wastler 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick
Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache.
This Annual Report is also available in English.
Der Geschäftsbericht, der Jahresabschluss der Fresenius SE & Co. KGaA und der Konzernabschluss nach IFRS-Rechnungslegungsgrundsätzen sind auf 
unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations angefordert werden.
Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: http: // www.fresenius.de.
Zukunftsbezogene Aussagen:
Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis 
der uns derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder 
Risiken – wie im Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA und der Fresenius Kabi 
Pharmaceuticals Holding, Inc. angesprochen – eintreten, so können die tatsächlichen Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.
Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, Wiesbaden
Druck: Druckerei Ziegler GmbH & Co. KG, Neckarbischofsheim