
Media Hub Fresenius Strategie Konzernzahlen Kennzahlen der Unternehmensbereiche Ziele, Ergebnisse und Ausblick Inhaltsverzeichnis
2019
GESCHÄFTSBERICHT
Media Hub Fresenius Strategie Konzernzahlen Kennzahlen der Unternehmensbereiche Ziele, Ergebnisse und Ausblick Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleis­
tungen für die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Versorgung 
von Patientinnen und Patienten. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von 
Krankenh  äusern. Zudem realisieren wir weltweit Projekte und erbringen Dienstl eistun­
gen für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen. Mehr als 290.000  
Mit arbei terinnen und Mitarbeiter arbeiten in über 100 Ländern engagiert im Dienste  
der Gesundheit. 19
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
Imagefilm abspielen s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
2
Media Hub Fresenius Strategie Konzernzahlen Kennzahlen der Unternehmensbereiche Ziele, Ergebnisse und Ausblick Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
FRESENIUS STRATEGIE
Steigerung der   Ausbau der  
Innovation Qualität Mitarbeiter
Profitabilität weltweiten Präsenz
K E R N KOMPETENZE
N
FOKUS
Krankenhaus ­  Dialyse­ 
bedarf & Dienst­  produkte & Dienst­ 
leistungen leistungen
MISSION
Krankenhaus­ Trägerschaft  
projekte & Dienst­ von  
leistungen Bessere Medizin und bessere   Krankenhäusern
Gesundheitsdienstleistungen  
für immer mehr Menschen
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
UNTERNEHMENSZWECK äfts
h
c
es
Forward thinking health care to improve the lives of patients G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
3
Media Hub Fresenius Strategie Konzernzahlen Kennzahlen der Unternehmensbereiche Ziele, Ergebnisse und Ausblick Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
KONZERNZAHLEN
in Mio € 2019 1 2018 2017 2016 2015
Umsatz und Ergebnis
Umsatz 35.524 33.530 33.886 29.471 27.995
EBITDA 2 6.170 5.991 6.267 5.517 5.125
EBIT 2 4.599 4.561 4.830 4.302 4.001
Konzernergebnis 3 1.915 1.871 1.816 1.560 1.436
Abschreibungen 1.571 1.430 1.437 1.215 1.124
Ergebnis je Aktie in € 3 3,44 3,37 3,28 2,85 2,64
Cashflow und Bilanz
Operativer Cashflow 3.514 3.742 3.937 3.585 3.349
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 9,9 % 11,2 % 11,6 % 12,2 % 12,0 % 
Bilanzsumme 61.237 56.703 53.133 46.697 43.233
Langfristige Vermögenswerte 45.973 41.913 40.529 34.953 32.800
Eigenkapital 4 26.836 25.008 21.720 20.849 18.453
Eigenkapitalquote 4 44 % 44 % 41 % 45 % 43 %
Netto­Finanzverbindlichkeiten 19.579 16.275 17.406 13.201 13.725
Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 5, 6 3,14 2,71 2,84 2,33 2,65
Investitionen 7 5.086 3.249 8.680 2.559 2.051
Rentabilität
EBIT­Marge 2 12,9 % 13,6 % 14,3 % 14,6 % 14,3 %
Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE) 3 11,3 % 12,1 % 13,3 % 12,3 % 12,9 %
Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens (ROOA) 5 8,2 % 9,0 % 9,4 % 10,0 % 10,2 %
Rendite des investierten Kapitals (ROIC) 5 7,4 % 8,3 % 8,0 % 8,5 % 8,4 %
Dividende je Aktie in € 0,84 8 0,80 0,75 0,62 0,55
Mitarbeiter (31.12.) 294.134 276.750 273.249 232.873 222.305
9
1  Adjustiert um IFRS 16­Effekt 1
0
2  Vor Sondereinflüssen 2
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt; vor Sondereinflüssen ht 
c
4  Einschließlich nicht beherrschende Anteile eri
5  Vor Sondereinflüssen; 2016, 2017, 2018, 2019 Pro­forma­Akquisitionen b
6  Netto­Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet äfts
7  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen ch
8   Vorschlag es
G
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
Hier finden Sie unser interaktives Kennzahlentool  4
Media Hub Fresenius Strategie Konzernzahlen Kennzahlen der Unternehmensbereiche Ziele, Ergebnisse und Ausblick Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
KENNZAHLEN DER UNTERNEHMENSBEREICHE
FRESENIUS MEDICAL CARE FRESENIUS KABI
GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN I.V.­ARZNEIMITTEL, BIOSIMILARS, KLINISCHE ERNÄH­
(DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN UND VERSORGUNGS­ RUNG, INFUSIONSTHERAPIE, MEDIZINTECHNISCHE 
MANAGEMENT) UND GESUNDHEITSPRODUKTE PRODUKTE / TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
2019 2018 2019 2018
in Mio € in Mio € Veränderung in Mio € in Mio € Veränderung
Umsatz 17.329 3 16.026 3 8 % 6.919 6.544 6 %
EBIT 2.296 3 2.292 3 0 % 1.200 1, 2 1.139 2 5 %
Jahresergebnis 4 1.369 3 1.341 3 2 % 802 1, 2 742 2 8 %
Operativer Cashflow 1.947 1 2.062 ­ 6 % 968 1 1.040 ­ 7 %
Investitionen / Akquisitionen 3.422 2.014 70 % 812 615 32 %
F & E­Aufwand 168 114 47 % 507 2 534 2 ­ 5 %
Mitarbeiter (31.12.) 128.300 120.328 7 % 39.627 37.843 5 %
FRESENIUS HELIOS FRESENIUS VAMED
KRANKENHAUSTRÄGERSCHAFT PROJEKTE UND DIENSTLEISTUNGEN FÜR KRANKEN­
HÄUSER UND ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN
2019 2018 2019 2018
in Mio € in Mio € Veränderung in Mio €  in Mio € Veränderung
Umsatz 9.234 8.993 3 % 2.206 1.688 31 %
9
EBIT 1.015 1 1.052 ­ 4 % 131 1 110 19 % 01
2
Jahresergebnis 4 670 1 686 ­ 2 % 85 1 72 18 % ht 
c
Operativer Cashflow 683 1 554 23 % - 46 1 106 ­ 143 %   eri
b
Investitionen / Akquisitionen 693 501 38 % 85 540 ­ 84 % äfts
Auftragseingang n / a n / a 1.314 1.227 7 % ch
es
Mitarbeiter (31.12.) 106.377 100.144 6 % 18.592 17.299 7 % G
s  |  
u
ni
e
1  Adjustiert um IFRS 16­Effekt es
2  Vor Sondereinflüssen Fr
3  Auf adjustierter Basis
4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen Unternehmensbereiche entfällt
5
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
Media Hub Fresenius Strategie Konzernzahlen Kennzahlen der Unternehmensbereiche Ziele, Ergebnisse und Ausblick Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
ZIELE, ERGEBNISSE UND AUSBLICK
ZIELE 2019 1 ERGEBNISSE 2019 AUSBLICK 2020 7
Konzern
Umsatz  
(Wachstum, währungsbereinigt)  4 – 7 % 3  6 % 3 4 – 7 %
Konzernergebnis 2  
(Wachstum, währungsbereinigt)  ~ 0 % 4  0 % 4 1 – 5 %
Investitionen in Sachanlagen ~ 7 % vom Umsatz 5 7 % vom Umsatz 5 6 – 7 % vom Umsatz
Finanzierung
Cashflow­Marge 10 – 12 % 5 9,9 % 5 12 – 14 %
um das obere Ende des 
ursprünglichen selbst  am oberen Ende des selbst 
gesetzten Zielkorridors von  gesetzten Zielkorridors von 
2,5 x – 3,0 x ohne potenzielle  3,0 – 3,5 x ohne potenzielle 
Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA  weitere Akquisitionen  6  3,14 5  weitere Akquisitionen 8
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
 1 Aktualisiert Juli 2019 h
c
 2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt es
  34  A AAuuufff  wvveeenrrggdllueeniiccghhebbnaa,rr Geerre  wBBaainssniiss ::i  m2200 Z11u88s  avaodmrju mSsoetinnehdrtae nuregmi nm Dfliüet ssVsineevrnäe uustnßitdeir oaundnejgunes intmi ei mrVt e uVrmseor srDgoerusgniungnvsgemssatmintaiaongnaeegmne emimnet  nVbtee bri seFoiM rFgCMu;n C2g,0 sA1mu9af wandeajgnuedsmtuineergnte tu nbm eim iI FF ZRMuSCs 1a; 6m2­0mE1fe9fen vkhotarn Sgo mndite Kreoisntfleünsospetnim (tirearnusnagkstpiorongsbraemdimng  te  us  |  G
bei FMC, Umbewertungen von bedingten Biosimilars­Kaufpreisverbindlichkeiten), inklusive NxStage­Geschäftstätigkeiten, adjustiert um IFRS 16­Effekt eni
 5 Adjustiert um IFRS 16­Effekt es
 6  Netto­Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet;   Fr
inklusive NxStage; adjustiert um IFRS 16­Effekt; ohne potenzielle weitere Akquisitionen
 7 Vor Sondereinflüssen; inklusive IFRS 16; inklusive NxStage­Geschäftstätigkeiten
 8  Netto­Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet;   6
inklusive Beiträgen aus angekündigten, jedoch noch nicht abgeschlossenen Akquisitionen; inklusive IFRS 16­Effekt; ohne potenzielle weitere Akquisitionen
Media Hub Fresenius Strategie Konzernzahlen Kennzahlen der Unternehmensbereiche Ziele, Ergebnisse und Ausblick Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
ZIELE, ERGEBNISSE UND AUSBLICK
ZIELE 2019 1  ERGEBNISSE 2019 1 AUSBLICK 2020 4, 6
Unternehmensbereiche
 
Fresenius Medical Care
mittlerer bis hoher  
Umsatz  
(Wachstum, währungsbereinigt) 3 – 7 % 2, 5 5 % 2, 5 einstelliger %­Bereich 7
mittlerer bis hoher  
Jahresergebnis 3 auf vergleichbarer Basis 4  
(Wachstum, währungsbereinigt) ­ 2 – + 2 % 2, 5 - 2 % 2, 5 einstelliger %­Bereich 7
Fresenius Kabi      
Umsatz  
(Wachstum, organisch) 3 – 6 % 4 % 3 – 6 %
EBIT 4  
(Wachstum, währungsbereinigt) 3 – 6 % 3 % ­ 4 – 0 %
     
Fresenius Helios
Umsatz   
(Wachstum, organisch) 2 – 5 % 5 % 3 – 6 %
EBIT  
(Wachstum) ­ 5 – ­ 2 % - 4 % 3 – 7 % 8
     
Fresenius Vamed
Umsatz  
(Wachstum, organisch) ~ 10 % 16 % 4 – 7 %
EBIT   9
(Wachstum) 15 – 20 % 19 % 5 – 9 % 8 01
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
 1 Adjustiert um IFRS 16­Effekt us  |  
 2 2018: adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement ni
e
 3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt es
 4 Vor Sondereinflüssen Fr
 5 Exklusive NxStage­Geschäftstätigkeiten
 6 Inklusive IFRS 16
 7 Inklusive NxStage­Geschäftstätigkeiten 7
 8 Währungsbereinigt
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b
u
H
a 
di
e
M
I NHALTSVERZEICHNIS
  3  Fresenius Strategie    33   Konzern-Lagebericht    70   Gesamtaussage zur     90   Gesonderter Nichtfinanzieller   175   Konzern­Anhang  
  4  Konzernzahlen    34   Grundlagen des Konzerns wirtschaftlichen Lage Konzernbericht     176    Allgemeine Erläuterungen
  5   Kennzahlen der       34   Geschäftsmodell des Konzerns   70   Prognosebericht   91  Unsere Verantwortung      195   Erläuterungen zur Konzern­ 
Unternehmens bereiche     37  Ziele und Strategien     70   Gesamtaussage und     94  Dem Patientenwohl dienen Gewinn­ und Verlustrechnung
  6  Ziele, Ergebnisse und Ausblick      38  Unsere Kernkompetenzen mittelfristiger Ausblick  109  Richtig handeln      199   Erläuterungen zur  
      39    Unternehmenssteuerung     71   Künftige Absatzmärkte  114  Ein attraktiver Arbeitgeber sein Konzern­Bilanz
    40  Forschung und Entwicklung     72   Gesundheitssektor    125   Die Natur als Lebensgrundlage       225   Sonstige Erläuterungen
  9  An unsere Aktionäre     43   Mitarbeiterinnen und   und Märkte schützen      257   Erläuterungen nach dem  
  10    Brief des Vorstandsvorsitzenden Mitarbeiter     74   Konzernumsatz und    130  Menschenrechte achten Handelsgesetzbuch
  16  Der Vorstand     45  Veränderungen im Vorstand Konzernergebnis   133  Verantwortung in der Lieferkette
  17  Bericht des Aufsichtsrats      45   Beschaffung     75   Umsatz und Ergebnis der    134   Vermerk des unabhängigen  
  22  Unternehmensbereiche     45  Qualitätsmanagement Unternehmensbereiche Wirtschaftsprüfers 260    Bestätigungsvermerk des 
    22  Fresenius Medical Care     45   Verantwortung,       75  Finanzierung  Abschlussprüfers
    24  Fresenius Kabi Umwelt management,       76  Investitionen
    26  Fresenius Helios Nachhaltigkeit     76  Dividende 136    Corporate-Governance  
    28  Fresenius Vamed   46   Wirtschaftsbericht   76   Chancen­ und Risikobericht 137    Erklärung zur Unternehmens­ 266   Weitere Angaben 
  30   Fresenius­Aktie     46   Branchenspezifische       76  Chancenmanagement führung und  267   Gremien
Rahmenbedingungen     76  Risikomanagement Corporate­Governance­Bericht      267   Aufsichtsrat  
    50   Überblick über den       78  Risikofelder 148     Weitere Angaben   Fresenius SE & Co. KGaA
Geschäftsverlauf     88   Beurteilung der   zur Corporate Governance      269   Vorstand  
    52   Ertrags­, Finanz­ und   Gesamtrisikosituation Fresenius Management SE
Vermögenslage      270   Aufsichtsrat  
   164   Konzernabschluss Fresenius Management SE 9
1
0
 165   Konzern­Gewinn­ und   271   Glossar ht 2
Verlustrechnung 275   Impressum eric
 166  Konzern­Gesamtergebnisrechnung 276   Finanzkalender äftsb
 167  Konzern­Bilanz 276   Fresenius­Aktie / ADR h
c
 168  Konzern­Kapitalflussrechnung 276   Kontakt Ges
 170   Konzern­Eigenkapital­ s  |  
u
veränderungsrechnung ni
e
s
 172   Konzern­Segmentberichterstattung Fre
8
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
AN UNSERE AKTIONÄRE
  10 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 
  16 Der Vorstand
 
  17 Bericht des Aufsichtsrats
 
  22 Unternehmensbereiche
  22  Fresenius Medical Care
  24  Fresenius Kabi
  26  Fresenius Helios
  28  Fresenius Vamed
 
  30 Fresenius-Aktie
9
1
0
2
1 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
9
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
B  RIEF DES  
VORSTANDSVORSITZENDEN
Videobotschaft abspielen 9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
Stephan Sturm 
10
Vorsitzender des Vorstands
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Nachhaltigkeit ist ein Begriff, der viele aktuelle Debatten prägt  Das ist eine große Verantwortung. Eine Verantwortung, die 
wie kaum ein anderer. Die mittel- und langfristigen Folgen  wir nur erfüllen können, wenn wir nachhaltig erfolgreich 
von Handlungen, ob von Einzelnen oder von Organisationen,  bleiben: nicht nur heute und morgen, sondern auch über-
rücken immer stärker in den Fokus. Es zählt nicht mehr in  morgen. Deshalb haben wir bei allem, was wir tun, die 
erster Linie der kurzfristige Effekt und Erfolg. Immer wichti- Zukunft fest im Blick. So war es auch im Berichtsjahr. 2019 
ger wird, wie sich Entscheidungen und Maßnahmen auf  war ein Jahr der Investitionen! Wir haben unsere ohnehin 
Dauer auswirken – auf die Menschen, auf die Wirtschaft, auf  schon bedeutenden Investitionen in Forschung und Entwick-
den Planeten. lung sowie in die Weiterentwicklung unseres Geschäfts noch 
einmal gesteigert. Das Ziel: Fresenius für das neue Jahrzehnt 
Nachhaltigkeit ist ein Begriff, der auch das Tun und Handeln  noch besser aufzustellen. Oder anders gesagt: nachhaltig 
bei Fresenius beschreibt wie kaum ein anderer. Und das nicht  erfolgreich zu bleiben.
erst seit kurzem. Nachhaltigkeit prägt unser Unternehmen – 
seit mehr als 100 Jahren. Kurzfristiger Erfolg ist für uns nicht  Nachhaltigkeit ist tief verwurzelt in unserem Denken und Handeln.  
entscheidend. Natürlich ist es schön, wenn wir ihn trotzdem  Das war es in den vergangenen mehr als hundert Jahren, und das wird  
»   Nachhaltigkeit ist ein Begriff,  
es auch in Zukunft sein.
haben. Entscheidend aber ist für uns der mittel- und langfris-
der auch das Tun und Handeln 
tige Erfolg. Kurz: nachhaltiger Erfolg. Das hat uns zu dem 
weltweit tätigen Gesundheitskonzern gemacht, der wir heute  bei Fresenius beschreibt  
sind. Noch mehr forward-thinking healthcare. Erfolge, die sich 
wie kaum ein anderer. Und das 
aber natürlich auch wirtschaftlich auszahlen. Und damit  
Nachhaltigkeit ist entscheidend für das, was wir machen: Wir  nicht erst seit kurzem. « Fresenius auch künftig zu einer attraktiven Anlage machen.
helfen kranken Menschen. Und Gesunden, gesund zu blei-
ben. Wir sind kein Startup, und wir müssen auch keinen Trends  2019 war aber nicht nur ein Jahr der Investitionen. Es war 
und Moden folgen. Im Gegenteil: Wir müssen hochwertige  auch ein Jahr weiteren Wachstums. Wir haben sowohl beim 
9
1
und gleichzeitig bezahlbare Medizin bieten. Dauerhaft verläss- Dafür sind wir bereit, kurzfristig einen etwas geringeren  Umsatz als auch beim Gewinn neue Bestmarken erreicht –  20
ht 
lich. Und gleichzeitig immer weitergedacht. Kurz gesagt das,  finanziellen Erfolg in Kauf zu nehmen. Investitionen kosten  zum 16. Mal in Folge! Wenngleich wir beim Konzernergebnis  c
eri
was wir in unserem Claim zusammengefasst haben: Forward- Geld. Wenn wir mehr als üblich investieren, dann drückt   wegen unserer verstärkten Investitionen währungsberei- äftsb
thinking healthcare. Millionen Patientinnen und Patienten  das vorübergehend auf unseren Gewinn. Wir sichern damit  nigt nur ein leichtes Plus von rund einem halben Prozent ver- ch
es
auf der Welt verlassen sich auf uns. aEbrfeorl guen,s derie w weiirte irne se rWstaecr hLsitnuime  munedd iuzinnsiescreh  kmüensftsiegne:n n Eorcfho lge.  zeerwicahrnteent  uknodn netbeenn. sDoe wn äUhmrusnagtzs bkoenrenitneing tw –i ru dma gseegchens  P– rwoziee nt  us  |  G
ni
mehr Patientinnen und Patienten, noch bessere Therapien.  se
e
Fr
11
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
steigern. Die Zahl unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Teilen der Welt immer wichtiger wird. Die Integration ist in 
– die Basis unseres Erfolgs – wuchs auf über 294.000. Die  vollem Gange, und wir investieren stark in die nötige Infra-
Dividende soll zum 27. Mal in Folge steigen. Auch das ist ein  struktur, um Heimdialyse großflächig anzubieten. Außerdem 
Ausdruck von Nachhaltigkeit und unserer langfristigen Ori- haben wir die 4008A, unser neues Dialysegerät speziell für 
entierung. Schwellenländer, erfolgreich in weiteren Märkten eingeführt, 
darunter China. Damit verbessern wir für Nierenkranke  
Das sind die Zahlen. Was wir 2019 ganz praktisch erreicht  in diesen Ländern den Zugang zur lebensrettenden Dialyse 
haben, will ich Ihnen nun anhand einiger Beispiele erläutern: deutlich. Und unser wichtigstes Werk für Dialysegeräte im 
fränkischen Schweinfurt hat im vergangenen Jahr 40-jähriges 
Bei Fresenius Medical Care haben wir die Übernahme von  Bestehen gefeiert. Jedes zweite weltweit eingesetzte Dialyse-
NxStage abgeschlossen. Ein wichtiger Schritt zur Stärkung  gerät stammt von dort! Außerdem haben wir unser internatio-
unserer Position im Bereich der Heimdialyse – einer Therapie- nales Netz an Dialysezentren weiter ausgebaut. Es umfasst 
form, die insbesondere in den USA, aber auch in anderen  nun fast 4.000 Standorte auf der ganzen Welt. Fresenius Kabi hat in Eysins im schweizerischen Kanton Vaud ein  
neues Forschungs- und Entwicklungszentrum für Biosimilars eröffnet. 
Das Unternehmen erweitert damit die Kapazitäten zur Entwicklung  
Bei Fresenius Kabi haben wir im vergangenen Jahr unser 
von Bios imilars, insbesondere in den Bereichen Autoimmunerkrankungen 
erstes Biosimilar auf den Markt gebracht: Idacio, ein Nach-
und Onkologie. 
ahmer-Präparat des Entzündungshemmers Humira zur 
Behandlung unter anderem von Rheuma. Im schweizerischen 
Eysins haben wir zudem ein neues Forschungs- und Entwick- Wir haben zudem weiter umfangreich in die Erweiterung und 
lungszentrum für Biosimilars eröffnet. Mit diesem neuen  Modernisierung unserer Produktionsstandorte investiert.  
Therapiefeld verbinden wir große Erwartungen, und bislang  Der Schwerpunkt lag dabei in den USA, aber wir haben bei-
deutet vieles darauf hin, dass sie sich erfüllen werden. spielsweise auch unser Werk für klinische Ernährung im  
chinesischen Wuxi umfassend ausgebaut und werden dies 
9
1
auch in diesem Jahr fortsetzen. In den USA – einem der  20
ht 
wichtigsten Märkte für Fresenius Kabi – hatten wir im ver- c
eri
gangenen Jahr allerdings mit höherem Preisdruck und  äftsb
h
c
es
G
Fabregseesncihulso Msseedni c–a el iCna wrei chhatti g2e0r1 S9 cdhieri tÜt bzeurrn Sathämrkeu vnogn u NnxseSrteagr eP oMseitdioicna li,m In c.  us  |  
Bereich der Heimdialyse. eni
s
e
Fr
12
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
einem wieder deutlich verstärkten Wettbewerb zu kämpfen.  deutlich ausgebaut und in mehreren Großstädten, darunter 
Daher ist unser Umsatz dort leicht gesunken – eine Entwick- Berlin und München, neue Helios Prevention Center eröffnet. 
lung, die auch unser hervorragendes Wachstum in Schwel- Dort bieten wir unseren Patientinnen und Patienten medizini-
lenländern nicht vollständig ausgleichen konnte. Wir arbeiten  sche Check-ups aus einer Hand an – ohne lange Wege und 
intensiv daran, die Voraussetzung für neuerliches Wachstum  Wartezeiten und bei Bedarf mit direktem Anschluss an das 
in den USA zu schaffen. Dabei werden wir unsere ausgezeich- umfangreiche Helios-Netzwerk. Wir haben außerdem die 
neten Wachstumschancen in anderen Märkten auch weiter- Digitalisierung unserer Krankenhäuser vorangetrieben und 
hin zielstrebig nutzen. ein digitales Patientenportal gestartet. Es bietet zahlreiche 
Funktionen vom Abruf von Laborergebnissen bis zur Termin-
vergabe. Nicht zuletzt haben wir unser Ziel, 1.000 zusätz-
liche Pflegekräfte einzustellen, sogar übertroffen und freuen 
»   Wir haben die  Digitalisierung 
uns über 1.300 neue engagierte Kolleginnen und Kollegen.
unserer Krankenhäuser vor- In Madrid hat Quirónsalud das erste Protonentherapiezentrum 
Quirónsalud in Spanien ist wie erwartet weiter stark gewach- in Spanien errichtet und dafür rund 40 Millionen Euro investiert.  
angetrieben und ein digitales 
2020 soll es in Betrieb gehen.
sen. In Albacete im Südosten des Landes haben wir ein wei-
Patientenportal gestartet. «
teres Krankenhaus übernommen. Das ist eine hervorragende 
Ergänzung unseres vorhandenen Netzwerks in der Region. 
Und in Madrid haben wir das erste Protonentherapiezentrum  Auch Fresenius Vamed hat sich 2019 hervorragend entwickelt. 
des Landes planmäßig fertiggestellt. Protonentherapie ist  Die Integration der von Helios übernommenen Reha-Ein-
Bei Fresenius Helios war das Bild im vergangenen Jahr erneut  eine hochmoderne und sehr schonende Form der Krebsbe- richtungen haben wir erfolgreich abgeschlossen. Vamed ist 
gemischt. In Deutschland spüren wir nach wie vor die Folgen  handlung. Derzeit läuft der Probebetrieb, noch in diesem  nun einer der führenden Anbieter im Post-Akut-Bereich in 
regulatorischer Änderungen, aber auch des Trends zu mehr  Jahr wollen wir das Zentrum offiziell eröffnen. Europa. Mit der Eröffnung der neuen Zentralkliniken in Kiel 
ambulanten Behandlungen. Gleichwohl beginnen die von uns  und Lübeck haben wir die Modernisierung des Universitäts-
9
1
ergriffenen Maßnahmen zu wirken. Wir haben erfolgreich  Außerdem haben wir unsere Präsenz in Kolumbien mit meh- klinikums Schleswig-Holstein (UKSH) weitgehend abgeschlos- 20
ht 
neue Geschäftsmodelle gestartet, beispielsweise im Bereich  reren Übernahmen deutlich ausgebaut. Insgesamt betreibt  sen. Das Projekt umfasst neben dem Um- und Neubau der  c
eri
Arbeitsmedizin. Auch unser Vorsorgeangebot haben wir  Quirónsalud dort nun fünf Krankenhäuser in den Metropolen  beiden UKSH-Standorte auch die technische Betriebsführung  äftsb
Cali und Medellín; eine weitere Übernahme in der Haupt- bis 2044. Mit einem Gesamtvolumen von 1,7 Milliarden Euro  ch
es
shtaabdet nB wogiro ztau dheambe dne wni rfü imhr eFnedbernua Ar nvbeireetienrb maret.d Miziint iCsecdhieMr ed  us  |  G
ni
Diagnostik im Land übernommen. se
e
Fr
13
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Mietflächen auflösen. Ich habe Ihnen im vergangenen Jahr  Diese Zukunft sieht weiterhin gut aus. Wir werden gebraucht 
an dieser Stelle von unserem Ziel einer engeren Zusammen- – mehr denn je! Die Nachfrage nach hochwertiger Medizin 
arbeit innerhalb unseres Unternehmens berichtet. Dies ist  steigt weltweit weiter an. Wir sind hervorragend aufgestellt, 
eine von zahlreichen Maßnahmen hierzu. diese Nachfrage zu bedienen und somit nachhaltig erfolg-
reich zu bleiben. Für 2020 rechnen wir mit einem Anstieg des 
Umsatzes von vier bis sieben Prozent. Das Konzernergebnis 
soll um ein bis fünf Prozent steigen, also wieder dynamischer 
»   2019 war ein weiteres erfolg-
als im Jahr der Investitionen 2019. Wir erwarten somit ein 
reiches Jahr für Fresenius.   weiteres Rekordjahr.
Wir sind weitergewachsen. Und 
wir haben entscheidende  
Fresenius Vamed hat die Integration des von Fresenius Helios übernom- Weichen für künftiges Wachs-
menen deutschen Post-Akut-Geschäfts erfolgreich abgeschlossen. Damit 
hat Fresenius Vamed seine Position als ein führender Anbieter der Post- tum gestellt. «
Akut-Versorgung in Europa gestärkt. 
ist es das größte Public-Private-Partnership-Projekt im euro- Zusammengefasst: 2019 war ein weiteres erfolgreiches Jahr 
päischen Gesundheitswesen. Auf fast allen Kontinenten  für Fresenius. Wir sind weitergewachsen. Und wir haben  
haben wir weitere wichtige Projekte umgesetzt und neue  entscheidende Weichen für die Zukunft gestellt. 2019 hat aber 
Aufträge erhalten. auch gezeigt: Weiteres Wachstum erfordert mehr Anstren-
gung. Der Wettbewerb ist intensiver geworden, der Preisdruck 
9
1
Auch am Standort unserer Konzernzentrale in Bad Homburg  größer. Die Regulierung in einzelnen Bereichen nimmt zu.  20
Der neue Fresenius-Campus in Bad Homburg wurde vergangenes Jahr  ht 
konnten wir einen Meilenstein feiern: die Fertigstellung  Das bedeutet, dass wir mehr dafür tun müssen, erfolgreich zu  c
fertiggestellt. Insgesamt hat Fresenius rund 70 Millionen Euro in den  eri
unseres neuen Fresenius-Campus. Zwei neue Bürogebäude  sein und zu bleiben. Wir müssen zum Beispiel, wie beschrie- Ausbau der Konzernzentrale investiert. äftsb
mit zusammen über 750 Arbeitsplätzen haben wir mit den  ben, mehr investieren. Hier haben wir im vergangenen Jahr  ch
es
bAerbreeiittss wvoerlth avenrdbeunnedne znu.  Iemin eGre mgeondzeurgn ekno nunntde nin wteirra vketrivsetrne ute  vwieeli tgeergtaenh eunn.d G elreriecihczhet.i tDigie mseüns sWeneg w wire arduecnh  wunirs keoren sKeoqsuteennt  im  us  |  G
ni
Blick haben, mehr noch als bisher. Nur so erhalten wir uns  se
e
Fr
die finanziellen Spielräume, um investieren zu können – inves-
tieren in unsere Zukunft.
14
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Inwieweit sich die weltweite Ausbreitung des Coronavirus auf  interessante Option. Bei guten Gelegenheiten werden wir  Um dies künftig noch klarer und transparenter zu kommuni-
diese Ziele auswirken wird, kann ich zum jetzigen Zeitpunkt  zugreifen – aber eben nur bei guten. Wir möchten unser  zieren, werden wir noch in diesem Jahr ein Nachhaltigkeits-
noch nicht sagen. Was ich sagen kann: Wir tun alles, um unsere  organisches Wachstum mit solchen Akquisitionen gezielt ver- Gremium auf Konzernebene einrichten, das direkt an mich 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schützen, unsere Pro- stärken. Wir sind aber nicht darauf angewiesen. Wir können  berichten wird. Dieses wird Nachhaltigkeitsziele formulieren, 
duktion und Lieferfähigkeit aufrechtzuerhalten und unsere  auch aus eigener Kraft gesund und nachhaltig wachsen. Und  die wir Ihnen auf der ordentlichen Hauptversammlung im 
Patientinnen und Patienten wie gewohnt bestmöglich zu  ich bin sehr zuversichtlich, dass wir das auch werden. Mai 2021 vorstellen wollen.
versorgen. Als Gesundheitskonzern stehen wir hier in einer 
besonderen Verantwortung. Und dieser Verantwortung müs- Die oberste Richtschnur in all unserem Tun wird auch in 
sen wir gerecht werden. Bislang gelingt uns das im Rahmen  Zukunft das Wohl der Patientinnen und Patienten sein. 
»   Die oberste Richtschnur in 
der – sich ständig verändernden – Möglichkeiten gut. Daher  Ihnen, ihrer Gesundheit und ihrem Leben sind wir verpflich-
gibt es derzeit auch keinen Anlass, unsere Prognose für 2020  all unserem Tun wird auch in  tet. Solange wir dieses Ziel im Auge behalten, wird es nicht 
anzupassen.  Zukunft das Wohl der Patien- nur unseren Patientinnen und Patienten möglichst gut gehen, 
sondern wird auch Fresenius nachhaltig erfolgreich bleiben.
tinnen und Patienten sein. «
Auch an unserem mittelfristigen Ziel halten wir fest: Bis 2023 
soll der Umsatz durchschnittlich pro Jahr um vier bis sieben 
Prozent und das Ergebnis um fünf bis neun Prozent steigen.  Mit freundlichen Grüßen
Das bedeutet, dass wir bis 2023 mit einer weiteren deutli- Ihr
chen Beschleunigung unseres Wachstums rechnen. Liebe Aktionärinnen und Aktionäre, Sie sehen also: Nachhal-
tigkeit ist tief verwurzelt in unserem Denken und Handeln. 
Wie schon im vergangenen Jahr basiert dieser Ausblick rein  Das war es in den vergangenen mehr als hundert Jahren, und 
auf den Annahmen für organisches Wachstum. Einschließlich  das wird es auch in Zukunft sein. Das betrifft Nachhaltigkeit 
kleinerer und mittlerer Akquisitionen, wie wir sie regelmäßig  auf allen Ebenen: In unserem Streben nach immer besserer  Stephan Sturm
tätigen, sollte es jeweils rund ein Prozentpunkt mehr sein.  Medizin für immer mehr Menschen. In unserem Anspruch,  Vorsitzender des Vorstands
9
1
Auch größere Übernahmen haben wir weiter im Blick. Bei- ein verlässlicher Partner für die Gesundheitssysteme weltweit  20
ht 
spielsweise halten wir eine Verbreiterung des Portfolios bei  und ein guter Arbeitgeber für mittlerweile fast 300.000 Men- c
eri
Fresenius Kabi nach wir vor für sinnvoll. Ebenso bleibt der  schen zu sein. In unserem anhaltenden Erfolg und unserer  äftsb
Einstieg in einen dritten Krankenhausmarkt in Europa eine  langfristig orientierten Wachstumsstrategie. Und natürlich auch  ch
es
isno  usnosrgesreamm  Bumeszturegbeehne,n m witi ed menö Rgleicssho.urcen dieses Planeten  us  |  G
ni
e
s
e
Fr
15
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden      Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
DER VORSTAND
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
Dr. Ernst Wastler  Dr. Francesco De Meo  Mats Henriksson  Stephan Sturm  Rachel Empey Dr. Jürgen Götz  Rice Powell
Unternehmensbereich  Unternehmensbereich  Unternehmensbereich  Vorsitzender  Finanzen Recht, Compliance und   Unternehmensbereich 
16
Fresenius Vamed Fresenius Helios Fresenius Kabi Personal / Arbeitsdirektor Fresenius Medical Care
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
B  ERICHT DES  
AUFSICHTSRATS
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
Dr. Gerd Krick
17
Vorsitzender
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
BERICHT DES AUFSICHTSRATS richtung des Unternehmens hat der Vorstand der persönlich  des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses im Geschäfts-
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat im Berichts- haftenden Gesellschafterin mit dem Aufsichtsrat erörtert. Der  jahr 2019 alle jeweils amtierenden Mitglieder des Aufsichts-
jahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung  Aufsichtsrat hat im Rahmen seiner gesetzlichen und satzungs- rats bzw. Prüfungsausschusses der Fresenius SE & Co. KGaA 
übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Er hat den Vorstand  mäßigen Zuständigkeit Beschlüsse gefasst. teilgenommen. Somit hat jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
der persönlich haftenden Gesellschafterin, der  Fresenius  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA trat im  der Fresenius SE & Co. KGaA an mehr als der Hälfte der Auf-
Management SE, bei der Leitung des Unternehmens regel- Geschäftsj ahr 2019 zu vier ordentlichen Sitzungen zusammen:  sichtsratssitzungen und Sitzungen der Ausschüsse, denen  
mäßig beraten. Und er hat die Geschäftsführung im Rahmen  im März, Mai, Oktober und Dezember. Vor den Sitzungen   es angehört, im Geschäftsjahr 2019 teilgenommen.
seiner Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht. hat der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin  Die Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats und des 
regelmäßig ausführliche Berichte und umfassende Beschluss- Prüfungsausschusses ist auch auf der Website der Gesell-
ZUSAMMENWIRKEN VON   vorlagen an die Mitglieder des Aufsichtsrats versandt. In   schaft für alle Mitglieder individuell ausgewiesen. Die Angaben 
GESCHÄFTSFÜHRUNG UND AUFSICHTSRAT den Sitzungen hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der  finden sich unter der Rubrik „Aufsichtsrat“.
Im Rahmen seiner Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließ  Berichterstattungen des Vorstands der persönlich haftenden 
sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsführung regelmäßig,  Gesellschafterin die Geschäftsentwicklung eingehend erör- SCHWERPUNKTE DER AUFSICHTSRATSARBEIT
zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch mündlich  tert. Außerdem ging es um für das Unternehmen bedeutsame  Im Jahr 2019 lagen die Schwerpunkte der Überwachungs- und 
berichten. Unterrichtet wurde er u. a. über: Entscheidungen. Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats auf dem operativen 
Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichts- Geschäft sowie auf Investitionen der Unternehmensbereiche. 
▶  a lle maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik, rats bedurften, wurden ihm rechtzeitig zur Beschlussfas- Der Aufsichtsrat hat mit dem Vorstand der persönlich haften-
▶  d en Gang der Geschäfte, sung vorgelegt. Er hat in allen Fällen seine Zustimmung erteilt.  den Gesellschafterin alle für das Unternehmen bedeutenden 
▶   die Rentabilität, Dies geschah nach der Prüfung der jeweiligen Beschluss- Geschäftsvorgänge ausführlich besprochen. Der Aufsichtsrat 
▶  d ie Lage der Gesellschaft und des Konzerns, vorlagen und nach ausführlicher Beratung mit dem Vorstand  befasste sich zudem mit den folgenden Punkten:
▶  d ie Strategie und Planung, der persönlich haftenden Gesellschafterin.
▶   die Risikosituation, Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat  ▶  Budget 2020
▶  d as Risikomanagement und die Compliance sowie auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. Ferner hat der  ▶  mittelfristige Planung des Fresenius-Konzerns
9
1
▶   wichtige Geschäftsvorfälle. Vorstandsvorsitzende der persönlich haftenden Gesellschaf- ▶  S trategien der Unternehmensbereiche (besonders mit  20
ht 
terin den Aufsichtsratsvorsitzenden in Einzelgesprächen  den Geschäftsaussichten von Fresenius Kabi und  c
eri
Alle bedeutenden Geschäftsvorgänge hat der Aufsichtsrat auf  regelmäßig über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage   Fresenius Vamed) äftsb
Basis der Berichte des Vorstands der persönlich haftenden  und die anstehenden Entscheidungen informiert und diese   ▶   Abschluss der FCPA-Untersuchung bei Fresenius Medical  ch
es
GPleesneulmlsc ahuasfftüehrirnli csho wboeshpl riomc hPernü.f uAnugcsha duises csthruastesg aislsc haeu cAhu sim-   mit Mihimt A buesrnaatehnm.e von Frau Prof. Dr. Löw-Friedrich und Frau  Care us  |  G
ni
Stars, die beide an der Aufsichtsratssitzung im Dezember  se
e
Fr
nicht teilnehmen konnten, haben an sämtlichen Sitzungen 
18
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Er informierte sich außerdem sowohl im Prüfungsausschuss  In der Sitzung des Aufsichtsrats am 11. Oktober 2019 wurde  Nebentätigkeiten oder Geschäfte der Organmitglieder mit 
als auch im Plenum regelmäßig über Risikolage, Risikoma- den Mitgliedern des Aufsichtsrats der Geschäftsverlauf von  dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offen-
nagement und Compliance im Konzern.  Januar bis September 2019 im Detail erläutert. Den Schwer- zulegen. Sie bedürfen dessen Genehmigung.
In der Sitzung am 14. März 2019 befasste sich der Auf- punkt bildete dabei der Unternehmensbereich Fresenius  Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern hat es 
sichtsrat intensiv mit der Prüfung und Billigung von Jahres- Vamed. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf- im zurückliegenden Geschäftsjahr nicht gegeben.
abschluss, Konzernabschluss (IFRS) sowie Lagebericht und  terin berichtete über den Abschluss der FCPA-Untersuchung  Es finden regelmäßig getrennte Vorbesprechungen der 
Konzern-Lagebericht der Fresenius SE & Co. KGaA. Auf der  bei Fresenius Medical Care sowie zur Compliance, zu regulato- Arbeitnehmervertreter und Beratungen im Kreis der Anteils-
Grundlage eines ausführlichen Berichts des Prüfungsaus- rischen Themen und Rechtsrisiken. Ferner wurde Beschluss  eignervertreter statt.
schussvorsitzenden und der Darlegungen des Abschlussprü- über die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate  Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für ihre Aufgaben 
fers wurden die Ergebnisse des Geschäftsjahres 2018 erör- Governance Kodex gefasst. erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenver-
tert. In derselben Sitzung erfolgte die Beschlussfassung über  Schwerpunkt der Sitzung des Aufsichtsrats am 5. Dezem- antwortlich wahr. Sie informieren sich regelmäßig durch unter-
den Gewinnverwendungsvorschlag der persönlich haften- ber 2019 war zum einen der Geschäftsverlauf 2019. Zum  nehmensinterne und externe Quellen über den aktuellen 
den Gesellschafterin, der Fresenius Management SE, sowie  anderen wurde die Planung für die Jahre 2020 bis 2022 für  Stand der Anforderungen an ihre Überwachungstätigkeit. Der 
über den Nichtfinanziellen Konzernbericht für das Geschäfts- den Konzern sowie gesondert für alle vier Unternehmens-    Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine Mitglieder fortlaufend 
jahr 2018. Außerdem berichteten die jeweiligen Unterneh- be reiche vorgestellt. Der Prüfungsausschussvorsitzende  qualifiziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie ihre Urteils-
mensbereiche im Detail über den Geschäftsverlauf der ersten  berichtete eingehend über den Stand der Vorbereitung des  fähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt werden. Dabei 
beiden Monate des Geschäftsjahres. Der Fokus lag dabei auf  Jahresabschlusses. Ferner wurde erneut Beschluss über   werden sie von Fresenius angemessen unterstützt. So informie-
Fresenius Kabi. Zudem wurde die finale Planung für die  die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Gover- ren Expertinnen und Experten aus den Fresenius-Fachberei-
Jahre 2019 bis 2021 vorgestellt. Ein weiterer Gegenstand der  nance Kodex gefasst.  chen und unternehmensexterne Sachkundige über maßgeb-
Beratungen war die Tagesordnung der Hauptversammlung  liche Entwicklungen, z. B. über relevante Neuerungen in 
der Fresenius SE & Co. KGaA am 17. Mai 2019. Schließlich  CORPORATE GOVERNANCE Gesetzgebung und Rechtsprechung sowie über Änderungen 
führte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung seine jährliche Effi- Der Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden  in der Rechnungslegung und Prüfung nach IFRS. Zusätzlich 
zienzprüfung durch. Gesellschafterin haben am 29. Oktober 2019 sowie am  findet auch eine Einführungsveranstaltung für neue Aufsichts-
9
1
In seiner Sitzung am 17. Mai 2019 im Anschluss an die  20. Dezember 2019 eine Entsprechenserklärung zum Deut- ratsmitglieder statt („Onboarding“). 20
ht 
unmittelbar vorausgegangene Hauptversammlung fasste   schen Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG   Weitere Erläuterungen zur Corporate Governance bei  c
eri
der Aufsichtsrat die Beschlüsse über die Beauftragung des  abgegeben. Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmensführung und  äftsb
Abschlussprüfers und des Konzernabschlussprüfers sowie  Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin  dem Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 136 bis  ch
es
djaehsr  P2r0ü1fe9r.s Z duedse Nmi cbhetrfiinchanteztiee ldleenr  BVeorriscthatnsd f üürb dear sd Gene schäfts- uUnndte drneer hAmuefsniscihnttserraets dsee rv Ferrpesfleicnhiutest .S SEi &e  Cveor. fKoGlgaeAn  sbienid d dere m  1n6a3h edsetse hGeensdcheänf tPsebresroicnhetns  zhua te nFtrneeshemnieuns.  aDuief  SAenigtea b2e5n6  zium d en  us  |  G
ni
Geschäftsverlauf der Monate Januar bis April 2019.  Ausübung ihrer Tätigkeit weder persönliche Interessen, noch  Geschäftsbericht veröffentlicht. se
e
Fr
gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. 
19
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT ARBEIT DER AUSSCHÜSSE Dieser Vorschlag ging auf eine entsprechende Empfehlung 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat  Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen  des Prüfungsausschusses zurück. Schließlich beschäftigte sich 
den Nichtfinanziellen Konzernbericht für das Geschäftsjahr  zusammen. Darüber hinaus hielt er vier Telefonkonferenzen  der Prüfungsausschuss eingehend mit folgenden Punkten:
2019 geprüft. Dies erfolgte gemäß Beschluss des Aufsichts- ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit stand dabei 
rats vom 17. Mai 2019 und der anschließenden Beauftra- die Vorprüfung des Jahresabschlusses und des Konzern- ▶  Quartalsberichte des Jahres 2019,
gung. abschlusses für das Geschäftsjahr 2018. Auch hat er die Prü- ▶  K  ontrollrechnung zur Entwicklung der  
Der Nichtfinanzielle Konzernbericht und der Prüfungs- fungs berichte und die Prüfungsschwerpunkte mit dem   Unternehmenskäufe,
bericht des beauftragten Prüfers lagen jedem Mitglied des Auf- Wirt schaftsprüfer erörtert. Außerdem befasste sich der Prü- ▶  C  ompliance und Internal Audit mit einem Fokus auf das 
sichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen  fungsausschuss mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat für  rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem der 
am 11. und 12. März 2020 erörterten zunächst der Prüfungs- den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den Jahres- Fresenius Medical Care,
ausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen ein- abschluss und den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr  ▶  Ü  berprüfung des Risikomanagementsystems, des inter-
gehend. 2019. Der Aufsichtsrat hat der ordentlichen Hauptversamm- nen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems 
Der beauftragte Prüfer berichtete in beiden Sitzungen über  lung 2019 vorgeschlagen,  sowie 
die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen. Den Prüfungs- ▶  G  enehmigung von Nicht-Prüfungsleistungen durch die 
ergebnissen des beauftragten Prüfers haben der Prüfungs- a)   die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin.
ausschuss und der Aufsichtsrat zugestimmt. Auch nach dem  Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das 
abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der  Geschäftsjahr 2019 und zum Prüfer für die eventuelle prü- Über die Arbeit des Prüfungsausschusses hat der Ausschuss-
Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat keine Einwendungen  ferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts für   vorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in den jeweils fol-
gegen den Nichtfinanziellen Konzernbericht. Der Aufsichts- das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 2019 und sonstiger  genden Sitzungen berichtet.
rat billigte in seiner Sitzung am 12. März 2020 den von der per- unterjähriger Finanzinformationen im Sinne des § 115  Durch den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gibt es – 
sönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Nichtfinan- Abs. 7 WpHG für das Geschäftsjahr 2019 zu wählen sowie auch außerhalb der Sitzungen – einen regelmäßigen Dialog 
ziellen Konzernbericht. zwischen Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss einerseits sowie 
Der Nichtfinanzielle Konzernbericht ist auf den Seiten   b)   die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs- dem Abschlussprüfer andererseits.
9
1
91 bis 135 und das Prüfungsergebnis des beauftragten Prüfers  gesellschaft, Frankfurt am Main, zum Prüfer für die even- Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im Jahr  20
ht 
auf Seite 134 f. des Geschäftsberichts veröffentlicht. tuelle prüferische Durchsicht unterjähriger Finanzinforma- 2019 nicht getagt.  c
eri
tionen für das Geschäftsjahr 2020, die vor der ordentlichen  äftsb
Hauptversammlung 2020 erstellt werden, zu wählen. ch
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
20
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Der Gemeinsame Ausschuss ist zuständig für die Zustimmung  JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS Konzern-Lagebericht. Der Aufsichtsrat billigte in seiner Sitzung 
zu bestimmten wesentlichen Transaktionen der F resenius  Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat   am 12. März 2020 die von der persönlich haftenden Gesell-
SE & Co. KGaA sowie bestimmten Rechtsgeschäften zwischen  die Buchführung, den nach den Rechnungslegungsvorschrif- schafterin vorgelegten Abschlüsse und Lageberichte. Auch 
der Gesellschaft und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung.   ten des HGB aufgestellten Jahresabschluss und den Lage- billigte er die darin enthaltenen Aussagen zur weiteren 
Im Jahr 2019 wurden keine Geschäfte getätigt, die seiner  bericht der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 2019 geprüft.  Unternehmensentwicklung.
Zustimmung bedurften. Daher hat er im Jahr 2019 nicht  Dies erfolgte gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptver- Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschafterin 
getagt. sammlung der Fresenius SE & Co. KGaA vom 17. Mai 2019 und  über die Verwendung des Bilanzgewinns für das Geschäfts-
Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der Auf- der anschließenden Beauftragung durch den Aufsichtsrat.  jahr 2019 schließt sich der Aufsichtsrat an.
sichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA die Mitglieder des Vor- Jahresabschluss, Lagebericht und Konzernabschluss der Gesell- Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands  
stands der Fresenius Management SE nicht bestellt. schaft sind nach IFRS und den gemäß § 315e HGB ergänzend  der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie allen Mitar-
Weitere Informationen zu den Ausschüssen, ihrer Zusam- anwendbaren handelsrechtlichen Bestimmungen aufgestellt  beiterinnen und Mitarbeitern für ihre Leistungen.
mensetzung und Arbeitsweise finden Sie in der Erklärung   worden. Sie sind mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-
zur Unternehmensführung und im Corporate-Governance-  vermerk des Abschlussprüfers versehen.
Bericht auf den Seiten 136 bis 148 sowie auf Seite 267 f.   Jahresabschluss, Konzernabschluss, die Lageberichte und  Bad Homburg v. d. H., 12. März 2020
des Geschäftsberichts. die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen jedem Mit-
glied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA
PERSONALIEN Sitzungen am 11. und 12. März 2020 erörterten zunächst der 
Herr Dr. Karl Schneider schied zum 31. Dezember 2019 aus  Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unter-
dem Gemeinsamen Ausschuss aus. Mit Wirkung zum  lagen eingehend. Der Abschlussprüfer berichtete in beiden 
1. Januar 2020 wurde Herr Klaus-Peter Müller sein Nachfolger.  Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen. 
Im Übrigen haben sich im Geschäftsjahr 2019 in der Beset- Er hat keine Schwächen des Risikomanagementsystems und  Dr. Gerd Krick
zung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin  des internen Kontrollsystems bezogen auf den Rechnungs- Vorsitzender
Fresenius Management SE sowie des Aufsichtsrats der   legungsprozess festgestellt. Der Abschlussprüfer nahm an allen 
9
1
Fresenius SE & Co. KGaA und seiner Ausschüsse keine Ände- Sitzungen des Aufsichtsrats sowie an allen Sitzungen und  20
ht 
rungen ergeben.  Telefonkonferenzen des Prüfungsausschusses teil. c
eri
Den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers haben der  äftsb
Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat zugestimmt. Auch  ch
es
nteanc hd edre Pmr üafbusncghslaieußsesncdheunss E urngdeb dneirs  Aduerfs eicighetsnreant  kPeriünfeu nEgin h-at- us  |  G
ni
wendungen gegen den Jahresabschluss und den Lagebericht  se
e
Fr
der Gesellschaft sowie gegen den Konzernabschluss und den 
21
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats      Unternehmensbereiche  |  Fresenius­Aktie
u
H
a 
di
e
M
F  RESENIUS MEDICAL CARE. 2019 sind wir solide 
gewachsen. Wir arbeiten erfolgreich daran, immer 
mehr Patientinnen und Patienten noch bessere und 
individuellere Behandlungsmöglichkeiten zu bieten. 
Die Integration der NxStage-Produkt palette führte 
zu einem Rekordwachstum bei der Zahl der Heim-
dialysepatientinnen und -patienten. 
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter  Unsere Strategie ist auf nachhaltiges Wachstum ausgerichtet.  WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
von Produkten und Dienstleistungen für Menschen mit chroni­ Mit innovativen Produkten und Behandlungskonzepten auf  Im Geschäftsjahr 2019 stieg der Umsatz von Fresenius Medical 
schem Nierenversagen, von denen sich weltweit rund 3,5 Mil­ qualitativ höchstmöglichem Niveau wollen wir die Lebensqua­ Care um 6 % (währungsbereinigt: 2 %) auf 17.477 Mio € 
lionen regelmäßig einer Dialysebehandlung unterziehen.  lität von Nierenkranken kontinuierlich verbessern. Unser   (2018: 16.547 Mio €). Der adjustierte 1 Umsatz stieg um 8 % 
Fällt bei chronisch Nierenkranken die Nierenfunktion aus,  speziell für Schwellenmärkte entwickeltes Dialysegerät 4008A  (währungsbereinigt: 5 %) auf 17.329 Mio € (2018: 16.026 
übernimmt die Dialyse die lebensnotwendige Reinigung des  haben wir erfolgreich im wichtigen Wachstumsmarkt China  Mio €). Das organische Umsatzwachstum betrug 5 %.  
Blutes von Schadstoffen und überflüssigem Wasser. F resenius  eingeführt. Währungsumrechnungseffekte erhöhten den Umsatz um 3 %.  
Medical Care bietet Produkte und Dienstleistungen entlang   Sie ergaben sich insbesondere aus der Aufwertung des  
der gesamten Wertschöpfungskette der Dialyse aus einer   US­Dollars gegenüber dem Euro.
Hand an. In einem weltweiten Netz von 3.994 Dialyseklin iken 
betreuen wir über 345.000 Patientinnen und Patienten.  UMSATZ NACH REGIONEN 19
0
Anteil am 2
Zugleich sind wir mit 45 Produktionsstätten weltweit führen­ Währungs­ Umsatz von ht 
der Anbieter von Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, Dialy­ in Mio € 2019 2018  Veränderung umrechneuffnegktse­ MedFirceasle Cnaiures  beric
satoren und damit verbundenem Einwegzubehör. Darüber  Nordamerika 12.195 11.570  5 % 5 % 69 % äfts
h
hinaus erbringt Fresenius Medical Care im Bereich Versor­ Europa / Naher Osten / Afrika 2.693 2.587 4 % 0 % 16 % esc
G
gungsmanagement zusätzliche Dienstleistungen rund um   LAastieenin­aPmazeirfiikka 1.780599 1.668896 103  %% ­ 138  %% 114  %% us  |  
die medizinische Versorgung von Patientinnen und Patienten. ni
Zentralbereiche 21 15 37 % 1 % 0 % e
s
e
Gesamt 17.477 16.547 6 % 4 % 100 % Fr
1 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement und 2019 adjustiert um IFRS 16 („IFRS 16­Effekt“) sowie NxStage 22
Die Darstellung der Finanzkennzahlen erfolgt gemäß der Darstellung der Fresenius Medical Care. Eine detaillierte Überleitungsrechnung finden Sie auf Seite 59. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats      Unternehmensbereiche  |  Fresenius­Aktie
u
H
a 
di
e
M
Der Umsatz mit Gesundheitsdienstleistungen stieg um 5 %  UMSATZENTWICKLUNG AKQUISITIONEN / DESINVESTITIONEN
(währungsbereinigt: 1 %) auf 13.872 Mio €. Der Umsatz mit  Im Geschäftsjahr 2019 hat Fresenius Medical Care den Aus­
Verände­
in Mio € 2019 2018  rung 
Gesundheitsprodukten stieg um 10 % (währungsbereinigt:  bau des Kliniknetzes weiter weltweit vorangetrieben. Unsere 
Gesundheitsdienstleistungen 1 13.872 13.264 5 %
8 %) auf 3.605 Mio €.  Aktivitäten in China haben wir mit neuen Produkteinführun­
Gesundheitsprodukte 2, 3 3.605 3.283 10 %
Im Geschäftsjahr 2019 fiel das berichtete operative Ergeb­ gen gestärkt. 
Gesamt  17.477 16.547 6 %
nis (EBIT) um 25 % auf 2.270 Mio € (währungsbereinigt:  Zur Stärkung unseres vertikal integrierten Dialysegeschäfts 
1  Umsätze aus unserem Geschäft mit Dialysedienstleistungen und dem Versorgungsmanagement
­ 28 %). Dies entspricht einer operativen Marge von 13,0 %  2  Umsätze aus Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, Dialysatoren und damit verbundenem   und zur Verbesserung von Behandlungsqualität und ­ergeb­
Einwegzubehör sowie nicht dialysebezogenen Produkten
nach 18,4 % im Vorjahr. Anpassungen der Umsatzrealisie­ 3  Inklusive Umsatz der Zentralbereiche von 21 Mio € für das Jahr 2019 und 15 Mio € für das   nissen für Dialysepatientinnen sowie ­patienten, haben wir 
Jahr 2018
rung für rechtlich strittige Forderungen aus Lieferungen und  2019 NxStage Medical, Inc. akquiriert. NxStage entwickelt, 
Leistungen sowie Effekte aus einer Reduzierung der dem  produziert und vermarktet Dialysegeräte und weitere Produkte 
ESCO­Programm zugeordneten Patientinnen und Patienten  Die durchschnittliche Vergütung pro Dialysebehandlung in  für den Einsatz in der Heimdialyse sowie in der Intensiv­
und sinkender Kosteneinsparungsrate belasteten das Ergeb­ den USA lag bei 352 US$ (2018: 354 US$), während sich die  medizin. Fresenius Medical Care verzeichnete ein Rekord­
nis. Gegenläufig wirkte ein außerordentlicher Ertrag aus der  durchschnittlichen Kosten pro Behandlung gegenüber 2018  wachstum in der Heimdialyse und behandelt nun in Nord­
Bewertung der Beteiligung an Humacyte, Inc. zum beizule­ von 289 US$ auf 296 US$ erhöhten. amerika mehr als 25.000 Patientinnen und Patienten zu Hause.
genden Zeitwert. Der adjustierte EBIT 1 blieb auf Vorjahres­ Außerhalb Nordamerikas, in den Regionen EMEA (Europa / 
niveau bei 2.296 Mio € (währungsbereinigt: ­ 4 %). Auf  Naher Osten / Afrika), Asien­Pazifik und Lateinamerika,  BEHANDLUNGSQUALITÄT
bereinigter Basis sank die operative Marge 1 von 14,3 % auf  belasteten Währungseinflüsse die Geschäftsentwicklung. Der  Auch 2019 haben wir für unsere Patientinnen und Patienten 
13,2 %.  Umsatz wuchs um 6 % (währungsbereinigt: 8 %) auf 5.261  Behandlungsqualität auf höchstem Niveau erbracht. Weitere 
Das Jahresergebnis 2 fiel um 39 % (währungsbereinigt:  Mio € (2018: 4.962 Mio €). Der EBIT stieg um 12 % auf 820  Details hierzu finden Sie im Nichtfinanziellen Konzernbericht 
­ 42 %) auf 1.200 Mio € (2018: 1.982 Mio €). Das bereinigte  Mio € (2018: 732 Mio €). Die EBIT­Marge betrug 15,6 %  auf den Seiten 95 ff.
Jahresergebnis 1, 2 fiel währungsbereinigt um 2 %. (2018: 14,7 %). 
REGIONALE ENTWICKLUNG 
Der Umsatz  in Nordamerika, dem größten Markt für F resenius  FRESENIUS MEDICAL CARE NACH REGIONEN
Medical Care, stieg im Geschäftsjahr 2019 um 5% (wäh­ Europa / 
Naher Osten /  Gesamt Veränderung
rungsbereinigt: 0 %) auf 12.195 Mio € (2018: 11.570 Mio €).  Nordamerika Afrika Lateinamerika Asien­Pazifik 2019 2019 / 2018
Der EBIT fiel um 33 % auf 1.794 Mio € (2018: 2.665 Mio €).  Dialysekliniken (31.12.) 2.579 781 234 400 3.994 2 % 19
0
Die EBIT­Marge betrug 14,7 % (2018: 23,0 %).  Dialysepatientinnen und ­patienten (31.12.) 211.064 66.217 34.810 33.005 345.096 4 % ht 2
Behandlungen 32.138.448 10.042.109 5.388.330 4.579.220 52.148.107 4 % eric
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1  Auf adjustierter Basis: 2018 vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen; 2019 vor Sondereinflüssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen   Fr
im Versorgungsmanagement, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm), adjustiert um IFRS 16­Effekten, exklusive Effekte aus NxStage­Transaktion 
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
23
Die Darstellung der Finanzkennzahlen erfolgt gemäß der Darstellung der Fresenius Medical Care. Eine detaillierte Überleitungsrechnung finden Sie auf Seite 59. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats      Unternehmensbereiche  |  Fresenius­Aktie
u
H
a 
di
e
M
FRESENIUS KABI. Im Jahr 2019 ist besonders das 
hervorragende Wachstum in den Schwellenlän - 
dern hervorzuheben, das die etwas schwächere Ent-
wicklung in Nordamerika teilweise kompensiert 
hat. Mit einem organischen Wachstum von 4 % und 
einem währungsbereinigten EBIT-Wachstum von 
3 % haben wir unsere Geschäftsjahresziele erreicht.
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf Produkte für die Therapie  Produkte zur Sammlung und Ver arbeitung von Blut­ und  In Europa erzielten wir, gestützt von einer guten Entwicklung 
und Versorgung chronisch und kritisch kranker Menschen.  Zellkomponenten für die Transfusionsmedizin und Zell­ des Produktbereichs klinische Ernährung, ein organisches 
Unser Produktportfolio umfasst I.V.­Arzneimittel, d. h. intra­ therapie.  Wachstum von 2 %. In Nordamerika erzielten wir ein organi­
venös zu verabreichende generische Anästhetika, Analgetika  sches Wachstum von ­ 2 %. Belastend wirkten der verstärkte 
und Antiinfektiva, sowie Arzneimittel zur Behandlung onkolo­ WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG Wettbewerb bei einzelnen Molekülen, ausbleibende Liefer­
gischer und anderer kritischer Erkrankungen. Ferner entwi­ Fresenius Kabi steigerte den Umsatz im Jahr 2019 um 6 %  engpässe sowie der anhaltende Trend zu Rezeptverschreibun­
ckeln wir Biosimilars mit den Schwerpunkten Onkologie und  auf 6.919 Mio €. Das organische Umsatzwachstum betrug  gen von nichtopioiden Medikamenten für die Schmerz­
Autoimmunerkrankungen und haben im Berichtsjahr unser  4 %. Währungsumrechnungseffekte steigerten den Umsatz  therapie im Krankenhaus. In den Schwellen­ und Entwicklungs­ 
erstes Biosimilar­Produkt in Europa eingeführt. Ein weiterer  um 2 %. Sie ergaben sich aus der Aufwertung verschie dener  ländern konnte Fresenius Kabi deut liche Umsatzsteigerun­
 Produktbereich ist die klinische Ernährung; hier gehören  Währungen gegenüber dem Euro, insbesondere des   gen vor allem mit Produkten der klinischen Ernährung erzie­
wir zu den wenigen Unternehmen weltweit, die zugleich paren­ US­Dollars. len. In Lateinamerika erzielten wir ein organisches Wachstum  19
0
2
terale und enterale Ernährungs produkte vertreiben. Zum  ht 
c
Portfolio der Infusionstherapie gehören Infusionslösungen und  eri
b
Blutvolumenersatzstoffe. Im Bereich Medizintechnische  UMSATZ NACH REGIONEN äfts
h
c
Produkte / Transfusionstech nologie bieten wir Infusions­ und  Währungs­ Anteil am es
umrechnungs­ Umsatz von G
Ernährungspumpen sowie Verbrauchsmaterialien zur Ver­ in Mio € 2019 2018 Veränderung effekte Fresenius Kabi s  |  
Europa 2.313 2.248 3 % 0 % 33 % u
abreichung von Pharmazeutika und klinischen Ernährungs­ ni
Nordamerika 2.424 2.359  3 % 5 % 35 % se
produkten an. Darüber hinaus umfasst unser Sortiment   Asien­Pazifik 1.506 1.300 16 % 2 % 22 % Fre
Lateinamerika / Afrika 676 637 6 % ­ 8 % 10 %
Gesamt 6.919 6.544 6 % 2 % 100 % 24
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats      Unternehmensbereiche  |  Fresenius­Aktie
u
H
a 
di
e
M
von 15 %. In der Region Asien­Pazifik erreichten wir ein  medizi nische Zwecke, haben. Gleichzeitig erweitert   UMSATZ NACH PRODUKTBEREICHEN
organisches Umsatzwachstum von 14 %. Der EBIT 1 stieg um  Fresenius Kabi seine Forschungs­ und Entwicklungsakti­ Organisches 
in Mio € 2019 2018 Wachstum
5 % auf 1.200 Mio €. Währungsum rechnungseffekte stei­ vitäten für enterale Ernährung am Standort Wuxi.
I.V.­Arzneimittel 2.939 2.874 ­ 1 %
gerten den EBIT 1 um 2 %.
Klinische Ernährung 1.898 1.763 9 %
PRODUKTBEREICHE  Infusionstherapie 834 796 3 %
AKQUISITIONEN / INVESTITIONEN Bei den generischen I.V.­Arzneimitteln haben wir unsere  Medizintechnische 
Produkte / Transfusions­
In den USA hat Fresenius Kabi sein umfangreiches Investitions­ Produktpalette auf weitere Märkte ausgedehnt. Weltweit  technologie 1.248 1.111 11 %
programm an den Herstellungsstandorten fortgeführt. Ziel  waren es mehr als 85 Produkteinführungen von I.V.­Arznei­ Gesamt 6.919 6.544 4 %
ist es, u. a. den Grad der Modernisierung und Automatisierung  mitteln. Im Bereich Biosimilars 2 haben wir im April von  
weiter zu erhöhen und damit wesentlich zur kontinuierlichen  der Europäischen Kommission die Marktzulassung für Idacio,  ERGEBNISENTWICKLUNG
Effizienzsteigerung und zur weiteren Erhöhung unserer Quali­ ein Adalimumab­Biosimilar, für alle Anwendungsgebiete des 
in Mio € 2019 2018 Veränderung
tätsstandards in diesen Werken beizutragen. Im Berichtsjahr  Referenzprodukts erhalten und konnten nachfolgend unser 
Europa 328 355 ­ 8 %
haben wir mit unserem Investitionsprogramm erhebliche Fort­ erstes Biosimilar in Europa einführen. Des Weiteren können 
Nordamerika 907 894 1 %
schritte gemacht und weiter daran gearbeitet, unsere Werke  die behandelnden Ärzte und deren Patienten Zugang zu Kabi­ Asien­Pazifik /  
Lateinamerika / Afrika 476 398 20 %
mit modernsten Technologien zur Herstellung von pharma­ Care erhalten, einem Programm, das dazu dient, Ärzte und 
Verwaltungs­ und  
zeutischen Produkten auszustatten; das Investitionsprogramm  Patienten durch Informationsmaterial rund um Biosimilars,  zentrale F & E­Kosten - 511 ­ 508 1 %
wird in den nächsten Jahren fortgeführt. Autoimmunerkrankungen und die Behandlung mit Idacio   EBIT 1 1.200 1.139 5 %
In Eysins, im schweizerischen Kanton Vaud, konnten wir  zu schulen und zu unterstützen. Jahresergebnis 1, 2 802 742 8 %
unser neues Forschungs­ und Entwicklungszentrum für Bio­ In der klinischen Ernährung haben wir die Marktpräsenz  1  Auf vergleichbarer Basis: vor Sondereinflüssen und adjustiert um IFRS 16­Effekt
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
similars eröffnen. Das neue Entwicklungszentrum ist ein  unserer Produkte für die parenterale Ernährung erfolgreich 
wesentlicher Schritt, um unsere Kapazitäten zur Entwicklung  weiter ausgebaut. Mit unseren 3­Kammerbeuteln sind wir welt­
neuer Biosimilar­Produkte zu erweitern.  weit führend im Produktsegment Mehrkammerbeutel für  In der Infusionstherapie haben wir daran gearbeitet, unser 
Aufgrund der Nachfrage nach enteralen Produkten in  parenterale Ernährung. Neue Produkte ermöglichen uns, unse­ Geschäft mit Infusionslösungen in den USA weiter auszu­
China bauen wir unsere Produktionskapazitäten vor Ort aus.  ren Kunden ein umfangreiches Therapieangebot unterbrei­ bauen. 
Im Berichtsjahr haben wir in unserem Werk in Wuxi plan­ ten zu können. So haben wir im Berichtsjahr begonnen,  Im Produktbereich Medizintechnische Produkte haben 
gemäß den Ausbau des Standortes um weitere Produktions­ unser neues Produkt SmofKabiven Low Osmo peripher, einen  wir im Berichtsjahr unser ProNeo­Produktportfolio in Europa  
linien für unsere Sondennahrung Easy Bag abgeschlossen.  3­Kammerbeutel, der eine zeiteffiziente Energieversorgung  eingeführt. Das ProNeo­Portfolio umfasst ein umfangreiches  19
0
2
Dies ermöglicht uns, den lokalen Markt direkt und effizient mit  für den Patienten ermöglicht, in Europa einzuführen. Auch im  Sortiment aus transnasalen Ernährungssonden und Zubehör­ ht 
c
diesen Produkten beliefern zu können. Des Weiteren baut  Bereich der enteralen Ernährung sind wir insbesondere in  produkten, die die speziellen Anforderungen zur Applikation  eri
b
Fresenius Kabi auf dem Wuxi Campus ein neues Produk­ den Regionen Asien­Pazifik und Lateinamerika erfolgreich  der enteralen Ernährung in einer neonatologischen und  äfts
h
c
tionsgebäude, in dem zukünftig enterale Ernährungsprodukte   gewachsen. Im Berichtsjahr haben wir die Internationalisierung  pädiatrischen Station erfüllen. Im Produktbereich Transfusi­ es
G
hergestellt werden können, die den Status Foods for   unseres Produktportfolios vorangetrieben und unsere Fresubin  onstechnologie haben wir begonnen, den Zellseparator  s  |  
u
Special Medical Purposes, also Lebensmittel für besondere   Trink­ und Sondennahrungen in Südkorea und Australien  Amicus Blue in Europa einzuführen. Dieser kann auch für die  ni
e
s
auf den Markt gebracht.  extra korporale Photopherese eingesetzt werden.  Fre
1  Auf vergleichbarer Basis: vor Sondereinflüssen und adjustiert um IFRS 16­Effekt 
2 Weitere Informationen zu den Biosimilars­Aktivitäten finden Sie auf Seite 42 im Konzern­Lagebericht.
25
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 61. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats      Unternehmensbereiche  |  Fresenius­Aktie
u
H
a 
di
e
M
F  RESENIUS HELIOS. Unsere Umsatz- und Ergeb-
nisziele haben wir erreicht. Die getätigten Inves-
titionen im Zusammenhang mit regulatorischen 
Anforderungen in Deutschland zeigen positive 
Effekte. Das Geschäft in Spanien wächst weiterhin 
dynamisch. Unsere Präsenz in Lateinamerika haben 
wir gestärkt.
Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken­ WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG Patientinnen und Patienten in Deutschland künftig ihre medi­
hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem Dach  Fresenius Helios steigerte den Umsatz im Jahr 2019 um 3 %  zinischen Dokumente wie Arztbriefe, Befunde oder Labor­
der Holding Helios Health, Helios Deutschland und Helios  (5% 1) auf 9.234 Mio €. Das orga nische Umsatzwachstum  ergebnisse abrufen und Arzttermine vereinbaren. 
Spanien (Quirónsalud). Helios Deutschland betreibt 86 Kran­ betrug 5 %. 
kenhäuser und rund 125 Medizinische Versorgungszentren  Der Umsatz von Helios Deutschland ging um 1 % (stieg  UMSATZ­ UND ERGEBNISENTWICKLUNG
(MVZ) sowie 8 Präventionszentren. Das Unternehmen   um 3% 1) auf 5.940 Mio € zurück. Das orga nische Umsatz­
in Mio € 2019 2018 Veränderung
ist damit der größte Anbieter von stationärer und ambulanter  wachstum betrug 3 % und war positiv beeinflusst durch Preis­
Umsatz 9.234 8.993 3 %
Patientenversorgung in Deutschland und bietet Qualitäts­ effekte. Die Umklassifizierung der erstatteten Pflegepersonal­ Helios Deutschland 5.940 5.970 ­ 1 %
medizin innerhalb des gesamten Versorgungs spektrums.  aufwendungen aus den sonstigen betrieblichen Erträgen in  Helios Spanien  3.292 3.023 9 %
Quirónsalud betreibt 47 Krankenhäuser, 71 ambulante Gesund­ den Umsatz trug ebenfalls zum Wachstum bei. Die 2018  EBIT 1 1.015 1.052 ­ 4 %
Helios Deutschland 576 625 ­ 8 %
heitsz entren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches  begonnenen Maßnahmen, den Umsatz zu steigern sowie die  19
Helios Spanien 434 413 5 % 0
2
Gesundheitsmanagement. Quirón salud ist der größte private  regulatorischen Anforderungen umzusetzen, wurden erfolg­ EBIT­Marge 1 in % 11,0 11,7 cht 
Krankenhausbetreiber Spaniens mit einem umfassenden  reich fortgesetzt. So wurden u. a. offene Stellen im Bereich  Helios Deutschland 9,7 10,5 beri
medizinischen Leistungsspektrum in der stationären und ambu­ des spezialisierten medizinischen Fachpersonals besetzt. Dar­ Helios Spanien 13,2 13,7 äfts
h
lanten Versorgung. Daneben ist das Unternehmen mit 4  über hinaus wurden die Bereiche Prävention und Arbeits­ Jahresergebnis 1, 2 670 686 ­ 2 % esc
G
Krankenhäusern sowie als Anbieter medizinischer Diagnostik  medizin ausgebaut und digitale Angebote entwickelt, u. a. das  12   A Erdgjuesbtnieisr,t  duams  aIFuRf Sd i1e6 A­Enftfeeiklst eigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt us  |  
in Lateinamerika aktiv. Helios­Patientenportal. Über diese Online­Plattform können  ni
e
s
e
Fr
26
1 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats      Unternehmensbereiche  |  Fresenius­Aktie
u
H
a 
di
e
M
Um vom anhaltenden Trend steigender ambulanter Behand­ AKQUISITIONEN / KRANKENHAUSNEUBAUTEN 2019 2018 Veränderung
lungen zu profitieren, hat Helios Deutschland 2019 die Medi­ Im Mai 2019 hat Helios Spanien ein Krankenhaus in Albacete  Akutkliniken Deutschland 83 83 0 %
zinischen Versorgungszentren (MVZs) neu strukturiert und  übernommen, das das bestehende Kliniknetzwerk der Region  Betten 28.380 28.802 ­ 1     %
Akutkliniken Spanien 51 47 9 %
den Patientenservice gestärkt.  medizinisch hervorragend ergänzt. Darüber hinaus hat das 
Betten 7.288 7.019 4 %
Der Umsatz von Helios Spanien stieg um 9 % auf 3.292  Unternehmen Digest, ein ambulantes Gesundheitszentrum in 
Patientenzahlen  
Mio €. Das orga nische Umsatzwachstum betrug 7 %. Badalona, akquiriert, sowie weitere in Alicante, Algeciras,   Deutschland 5.566.613 5.321.445 5 %
Stationär behandelte 
Der EBIT 1 von Fresenius Helios ging um 4 % auf 1.015  Bilbao und Toledo eröffnet. 
Patienten / ­innen 1.206.654 1.218.199 ­ 1 %
Mio € zurück (­ 3 % 2). Die EBIT­Marge betrug 11,0 %. Der  Die Präsenz im attraktiven privaten Krankenhausmarkt in  Ambulant behandelte  
EBIT 1 von Helios Deutschland fiel um 8 % (­ 6 % 2) auf 576  Kolumbien hat Helios Spanien 2019 kontinuierlich ausge­ Patienten / ­innen 4.354.527 4.073.047 7 %
Patientenzahlen Spanien 15.396.051 13.318.066 16 %
Mio €, die EBIT­Marge auf 9,7 %. Beeinträchtigt war die  baut. In der Metropole Medellín wurde die Akquisition von 
Stationär behandelte 
EBIT­Entwicklung durch Investitionen im Zusammenhang  Clínica Medellín im April abgeschlossen. Clínica Medellín  Patienten / ­innen 845.560 437.855 93 %
mit regulatorischen Anforderungen. betreibt zwei Krankenhäuser mit insgesamt rund 185 Betten.  Ambulant behandelte 
Patienten / ­innen 14.550.491 12.880.211 13 %
Der EBIT 1 von Helios Spanien stieg um 5 % auf 434 Mio €.  Die Investitionssumme belief sich auf mehr als 50 Mio €. Die 
Die EBIT­Marge betrug 13,2 %.  Akquisition zweier weiterer zentral gelegener Krankenhäuser 
in Medellín, Clínica Las Vegas und Clínica del Prado, wurde  REGULATORISCHE VERÄNDERUNGEN
INVESTITIONEN im Dezember 2019 bzw. im Januar 2020 abgeschlossen. Die  Das Pflegepersonalstärkungsgesetz ist am 1. Januar 2019 in 
Investitionsschwerpunkte in Deutschland waren Neubauten  Häuser verfügen über insgesamt rund 300 Betten. Das Trans­ Deutschland in Kraft getreten mit dem Ziel, die Personalaus­
und Modernisierungen von Krankenhäusern u. a. in Duis­ aktionsvolumen betrug insgesamt rund 50 Mio €.  stattung in der Pflege zu verbessern. Jede – gegenüber 2018 
burg, Wuppertal und Wiesbaden sowie Digitalisierungspro­ Für das Centro Médico Imbanaco (CMI) in der Metropole  – zusätzliche bzw. aufgestockte Pflegestelle am Bett wurde 
jekte, wie das Helios­Patientenportal.  Cali hat Helios Spanien einen Kaufvertrag abgeschlossen.  2019 von den Kostenträgern vollständig refinanziert. Im Rah­
In Spanien investierte Fresenius Helios in Erweiterungs­ CMI ist eines der renommiertesten privaten Krankenhäuser  men einer groß angelegten Kampagne hat Helios Deutsch­
bauten, u. a. in das Krankenhaus Hospital Quirónsalud  Lateinamerikas. Die Einrichtung verfügt über rund 350 Betten.  land zusätzliche Pflegefachkräfte in allen Krankenhäusern 
Sagrado Corazón in Sevilla. Die Fertigstellung ist für 2021  Das Transaktionsvolumen beträgt rund 300 Mio €. Der  gewinnen können. Ab 2020 werden die Pflegepersonalkosten 
geplant. Die Investitionssumme beläuft sich auf rund 20 Mio €.  Abschluss der Transaktion wird für das erste Quartal 2020  der Krankenhäuser aus den DRG­Fallpauschalen ausgeglie­
Der Bau eines Protonentherapiezentrums in Madrid  erwartet. Ein weiterer Kaufvertrag wurde für die Clínica de   dert und stattdessen über separate Pflegebudgets nach dem 
wurde planmäßig abgeschlossen, und im Rahmen einer Pilot­ la Mujer in der Hauptstadt Bogotá abgeschlossen. Die  Klinik  Selbstkostendeckungsprinzip von den Krankenkassen finan­
phase wurde eine kleine Zahl ausgewählter Patientinnen und  mit den Schwerpunkten Gynäkologie, Pädiatrie und Geburts­ ziert. 19
0
2
Patienten behandelt. Es ist das erste Zentrum dieser Art zur  hilfe erzielte im Jahr 2019 einen Umsatz von rund 20 Mio €.  Seit 2019 gelten für Kliniken in Deutschland verbindliche  ht 
c
Krebsbehandlung in Spanien.  Mit dem Abschluss der Transaktion wird im zweiten Quartal  Pflegepersonal­Untergrenzen für die pflegesensitiven Statio­ eri
b
2020 gerechnet.  nen Geriatrie, Intensivmedizin, Kardiologie, und Unfallchir­ äfts
h
c
Darüber hinaus hat Helios Spanien CediMed übernom­ urgie. 2020 werden diese um die Krankenhausbereiche der  es
G
men, einen der führenden Anbieter medizinischer Diagnos­ Herzchirurgie, Neurologie, Neurologie­Schlaganfalleinheit und  s  |  
u
tik­ und Labordienstleistungen in Kolumbien. Das Trans­ Neurologische Frührehabilitation erweitert. ni
e
s
aktionsvolumen betrug rund 40 Mio €.  Fre
1 Adjustiert um IFRS 16­Effekt 27
2 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats      Unternehmensbereiche  |  Fresenius­Aktie
u
H
a 
di
e
M
F  RESENIUS VAMED. 2019 erzielten wir ein hervor-
ragendes Umsatzwachstum von 31%. Organisch 
hat Fresenius Vamed um 16% zugelegt. Die Inte-
gration der Post-Akut-Einrichtungen in Deutsch-
land haben wir erfolgreich abgeschlossen und unser 
Dienstleistungsgeschäft weiter gestärkt. Eine  
ausgezeichnete Auftragslage sichert das weitere 
Wachstum im Projektgeschäft.
Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte und erbringt  WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG UMSATZ NACH REGIONEN
Dienstleistungen für Gesundheitseinrichtungen. In Zentral­ Fresenius Vamed steigerte den Umsatz im Geschäftsjahr 2019 
Anteil am
Umsatz von
europa sind wir ein führender Post­Akut­Anbieter. Unser  um 31 % (19 % 1) auf 2.206 Mio €. Dazu trug das organische 
Fresenius 
in Mio € 2019 2018 Veränderung Vamed
Leistungsspektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungskette:  Wachstum mit 16 % bei. Währungsumrechnungseffekte hatten 
Europa 1.823 1.312 39 % 83 %
von der Entwicklung, Planung und schlüsself ertigen Errich­ keinen wesentlichen Einfluss. 
Afrika 81 109 ­ 26 % 3 %
tung über die Instandhaltung bis zum technischen Manage­ Der EBIT 2 stieg um 19 % (6 % 1) auf 131 Mio € (2018:   Asien­Pazifik 198 221 ­ 10 % 9 %
ment und zur Gesamtbetriebsführung (siehe Seite 29).  110 Mio €). Die EBIT­Marge fiel auf 5,9 % (2018: 6,5 %). Im  Lateinamerika  104 46 126 % 5 %
Unser Angebot richtet sich an unterschiedliche Bereiche der  Projektgeschäft blieb der EBIT 2 auf Vorjahresniveau mit   Gesamt 2.206 1.688 31 % 100 %
Gesundheitsversorgung, sei es Prävention, Akutversorgung,  30 Mio €, im Dienstleistungsgeschäft stieg er um 26 % auf 
Rehabilitation oder Pflege. Wir sind in 95 Ländern auf 5 Kon­ 101 Mio €. Das Jahresergebnis 2,3 erhöhte sich auf 85 Mio €  UMSATZ NACH GESCHÄFTSFELDERN 19
0
2
tinenten tätig. Dank umfassender Kompetenz und Erfah­ (2018: 72 Mio €). Anteil am cht 
rung können wir komplexe Gesundheits einrichtungen über  Umsatz von eri
ihren gesamten Lebenszyklus hinweg effizient und erfolg­ in Mio € 2019 2018 Veränderung FreVsaemnieuds  äftsb
h
reich betreuen. Als Spezialist und weltweit tätiger Komplett­ Projekte 807 712 13 % 37 % esc
anbieter nehmen wir eine einzigartige Position ein. Bis heute  Dienstleistungen 1.399 976 43 % 63 % s  |  G
u
haben wir rund 960 Projekte erfolgreich realisiert. ni
e
s
e
Fr
1  Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland
2 Adjustiert um IFRS 16­Effekt 28
3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der VAMED AG entfällt
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats      Unternehmensbereiche  |  Fresenius­Aktie
u
H
a 
di
e
M
PROJEKTGESCHÄFT WERTSCHÖPFUNGSKETTE VON VAMED
Im Projektgeschäft bietet VAMED maßgeschneiderte Lösun­
gen aus einer Hand: Wir entwickeln, planen und errichten 
Projektgeschäft Dienstleistungsgeschäft
Gesundheitseinrichtungen schlüsselfertig, beraten deren  
Träger und übernehmen das Finanzierungsmanagement.  Projektentwicklung und Planung und Projektmanagement und  Dienstleistung  Betriebsführung 
Beratung Finanzierungsmanagement Errichtung ▶  technisch ▶ technische Betriebsführung
Darüber hinaus setzen wir Vorhaben im Rahmen von Koope­ ▶  kaufmännisch ▶  Gesamtbetriebsführung
▶  infrastrukturell
rationen um. Mit 26 Projekten im Bereich Public­Private­
Partnership (PPP) ist VAMED ein Pionier auf diesem Gebiet.
In Europa konnte VAMED die positive Entwicklung fort­ kamen neue Aufträge aus Indien, Malaysia, Thailand, China,  In Österreich sind wir seit 1986 mit der technischen Betriebs­
setzen. Bei der Modernisierung des Universitätsklinikums  Laos und Sri Lanka hinzu. Im Mittleren Osten erhielten wir  führung des AKH Wien betraut. In Deutschland erbringen wir 
Schleswig­Holstein (UKSH), dem größten PPP­Projekt im  einen Erweiterungsauftrag zur Lieferung von Medizintech­ u. a. seit Mitte 2015 die technischen Dienstleistungen für das 
deutschen Gesundheitswesen, haben wir einen wichtigen  nik in die Vereinigten Arabischen Emirate sowie einen Errich­ UKSH. Darüber hinaus haben wir neue Aufträge in wichtigen 
Meilenstein erreicht: 2019 konnten wir die in Kiel und Lübeck  tungsauftrag in Jordanien. In Lateinamerika zeichnet sich  europäischen Märkten erhalten, etwa in Deutschland, Öster­
neu errichteten Zentralkliniken übergeben. In Velbert und  VAMED verantwortlich für neue Projekte in Bolivien sowie  reich, Großbritannien, Kroatien und Spanien. 
Duisburg sind wir mit der schlüsselfertigen Errichtung von  Trinidad und Tobago. Die von Fresenius Helios erworbenen Gesundheitseinrich­
Krankenhäusern beauftragt.  tungen, deren Schwerpunkte auf stationärer Rehabilitation 
In Österreich realisiert VAMED am Allgemeinen Kranken­ DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT und Pflege liegen, haben wir erfolgreich integriert. 
haus (AKH) Wien bis 2030 zahlreiche Projekte. Bei laufendem  Unser modular aufgebautes Dienstleistungsgeschäft deckt das  Mit dieser Übernahme zählt VAMED zu den führenden 
Betrieb werden sowohl bestehende Gebäude modernisiert  gesamte technische, kaufmännische und infrastrukturelle  privaten Anbietern von Rehabilitationsleistungen in Europa. 
als auch neue errichtet. Weitere Projekte realisieren wir u.  a.  Facility­Management ab sowie die Gesamtbetriebsführung  In Österreich sind wir der größte Anbieter dieser Art und 
in Deutschland, Österreich, der Schweiz, den Niederlanden  von Gesundheitseinrichtungen. Hierzu gehören z. B. die  erweiterten unser Angebot um neue ambulante Rehabilitati­
und Polen. Instandhaltung von Gebäuden und Geräten, die Betreuung  onseinrichtungen. In der Schweiz ist VAMED zweitgrößter 
medizintechnischer Anlagen sowie die technische Betriebs­ Rehabilitationsanbieter. Weitere renommierte Rehabilitations­
AUFTRAGSEINGANG UND ­BESTAND IM PROJEKTGESCHÄFT führung. Das integrierte Angebot zielt darauf ab, Gesundheits­ einrichtungen betreiben wir in Tschechien und in Großbri­
einrichtungen optimal zu führen. tannien.
in Mio € 2019 2018 Veränderung
Im Jahr 2019 haben wir im Rahmen der technischen 
Auftragseingang 1.314 1.227 7 %
Betriebsführung weltweit Leistungen für rund 890 Gesund­ VAMED VITALITY WORLD 19
Auftragsbestand (31.12.) 2.865 2.420 18 % 0
2
heitseinrichtungen mit 205.000 Betten erbracht. Der Zukauf  Mit dem Leistungsangebot der VAMED Vitality World schlagen  ht 
c
von IHSS Limited, einem führenden Anbieter von Sterilg ut­ wir die Brücke zwischen Vorsorgemedizin und Gesundheits­ eri
b
Auch in Afrika haben wir wichtige Aufträge erhalten, darunter  Dienstleistungen in Großbritannien, stärkt den Bereich der  tourismus. Wir betreiben derzeit neun Thermen­ und Gesund­ äfts
h
c
die zur schlüsselfertigen Errichtung von vier allgemeinen  High­End­Dienstleistungen. heitsresorts und sind damit führend im österreichischen  es
G
Krankenhäusern in der Elfenbeinküste sowie Errichtungs­ Markt.  s  |  
u
aufträge in Ghana und Mosambik. In der Region Asien­Pazifik  ni
e
s
e
Fr
29
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche     Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
F  RESENIUS­AKTIE. Fresenius hat im Geschäfts-
jahr 2019 seine Umsatzprognose angehoben und 
seine Konzernergebnisprognose erreicht. Dies hat 
zu einer deutlichen Kurserholung der Fresenius-
Aktie von 18 % im Jahresverlauf beigetragen. Da 
sich das Geschäft erneut gut entwickelt hat,  
schlagen wir zum 27. Mal in Folge eine Dividenden-
anhebung vor. 
AKTIENMARKT UND KURSENTWICKLUNG   Zum 31. Dezember 2019 lag die Marktkapitalisierung von  KAPITALSTRUKTUR
DER F  RESENIUS-AKTIE Fresenius mit 28 Mrd € um 18 % über dem Vorjahreswert.  Die Gesamtzahl der ausgegebenen Aktien betrug zum Jahres­
Nach einem volatilen Jahresauftakt, der von Rezessionsbe­ Das durchschnittliche tägliche Xetra-Handelsvolumen der  ende 557.379.979 Stück (31. Dezember 2018: 556.225.154). 
fürchtungen und geopolitischen Risiken geprägt war, erholten  Fresenius­Aktie stieg um 3 % auf 1.693.849 Stück (2018:  Der Anstieg geht auf die Ausübung von Optionen nach Maß­
sich die Finanzmärkte im weiteren Jahresverlauf deut lich.  1.648.837 Stück). Das Handelsvolumen des DAX verzeichnete  gabe von Aktienoptionsplänen zurück. Informationen zu den 
Zudem wirkte die leichte Entspannung im Handelskonflikt  im Vergleichszeitraum einen Rückgang von 16 %. Aktienoptionsplänen finden Sie im Konzern­Anhang auf den 
zwischen den USA und China gegen Ende des Jahres beru­ Die Fresenius­Aktie bleibt über einen langen Zeitraum ein  Seiten 248 bis 256 dieses Berichts.
higend auf die Märkte. attraktives Investment: Wer vor zehn Jahren 1.000 € investiert 
Der DAX gewann im Berichtsjahr 25 %, der EURO  und die Dividenden reinvestiert hat, verfügte am 31. Dezem­ INVESTOR RELATIONS
STOXX 50 25 % an Wert. Der STOXX Europe 600 beendete  ber 2019 über einen Wert von 3.465 €. Dies entspricht einer  Unsere Investor Relations­Arbeit ist den Transparenzrichtlinien  19
0
2
das Jahr mit einem Plus von 23 %. In diesem Index ver­ durchschnittlichen jährlichen Rendite von 15 % (vor Kosten  des Deutschen Corporate Governance Kodex verpflichtet:  ht 
c
zeichnete der Gesundheitssektor (STOXX Europe 600 Health  und Steuern).  Wir kommunizieren umfassend, zeitnah und offen sowohl mit  eri
b
Care) ein Plus von 28 %. Die Leitindizes in den USA, S & P 500  In den USA hat Fresenius ein Sponsored­Level­I­American­ privaten und institutionellen Investoren als auch mit Finanz­ äfts
h
c
und der Dow Jones Industrial Average, legten jeweils um  Depositary­Receipt­(ADR­)Programm. Darin entsprechen  analysten. Dabei behandeln wir alle Aktionärinnen und Aktio­ es
G
29 % und um 22 % zu. vier Fresenius­ADRs einer Fresenius­Aktie. Die ADRs werden  näre gleich. s  |  
u
Der Schlusskurs der Fresenius­Aktie lag am 31. Dezem­ im Marktsegment OTCQX International Premier gehandelt. Auch im Jahr 2019 haben wir einen intensiven Dialog mit  ni
e
s
ber 2019 bei 50,18 € und damit um 18 % über dem Schluss­ dem Kapitalmarkt geführt. Über die Telefon­ und Webkon­ Fre
kurs des Jahres 2018. ferenzen hinaus hat sich Fresenius auf wichtigen Finanzplätzen 
30
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche     Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Europas, der USA, Kanada und Asien präsentiert. Auf 33  RELATIVE KURSENTWICKLUNG 2015 – 2019   ABSOLUTE KURSENTWICKLUNG 2019 
internationalen Investorenkonferenzen, 21 Roadshows sowie  FRESENIUS­AKTIE VS. DAX FRESENIUS­AKTIE IN €
in zahlreichen Einzelgesprächen haben wir unsere regelmä­ % €
ßigen Kontakte mit institutionellen Investoren und Analysten  300   60,00
weiter ausgebaut. Zudem haben wir mit Banken sogenannte 
55,00
Field Trips organisiert, bei denen Investoren und Analysten mit  250 106
dem Vorstand in Dialog treten konnten. 50,00
Anerkennung erfuhren das Investor Relations­Team und  200 85
das Management­Team von Fresenius durch die Ergebnisse  45,00
des Extel Surveys. Im Rahmen dieser breit angelegten Unter­ 150 64
40,00
suchung befragt Thomson Reuters jährlich rund 15.000 
Investoren und Analysten zu verschiedenen Aspekten guter  100 43 35,00
Investor Relations­Arbeit. Dabei wurde das Investor Relations­
Team von Fresenius erneut als bestes im europäischen   50 21 30,00
Dez. 2014 Dez. 2015 Dez. 2016 Dez. 2017 Dez. 2018 Dez. 2019 Dez. 18 Feb. 19 Apr. 19 Juni 19 Aug. 19 Okt. 19 Dez. 19
MedTech­Sektor bewertet. 
  Fresenius­Aktie in %       DAX in %        Fresenius­Jahreshochs und ­tiefs in €   Fresenius­Aktie        Kursspanne pro Monat
Gemessen an der Durchschnittsnote über drei Jahre führt 
es zudem das Langfrist­Ranking des „Manager Magazins“ für 
die beste Finanzkommunikation der DAX­Unternehmen an.
Die Kommunikation mit Privatanlegerinnen und -anle- KENNDATEN DER FRESENIUS­AKTIE
gern haben wir insbesondere über das Internet fortgeführt. 
2019 2018 2017 2016 2015
Darüber hinaus nehmen wir an Privataktionärsveranstaltungen 
Anzahl Aktien 557.379.979 556.225.154 554.710.473 547.208.371 545.727.950
teil. Privataktionärinnen und ­aktionäre können auf unserer 
Börsenkurs 1 in €
Website unter www.fresenius.de/events­und­praesentationen  Hoch 52,42 70,94 79,65 74,26 69,75
Live­Übertragungen der Telefonkonferenzen verfolgen und  Tief 40,74 38,99 60,58 53,05 42,41
das stetig erweiterte Informationsangebot auch auf den Social­ Jahresschlusskurs 50,18 42,38 65,07 74,26 65,97
Marktkapitalisierung 2 in Mio € 27.969 23.573 36.095 40.636 36.002
Media­Kanälen nutzen. 
Ausschüttungssumme in Mio € 468,0 3 445,0 416,0 343,1 300,2
Wenn Sie uns kontaktieren oder sich über unseren Finanz­ Dividende je Aktie in € 0,84 3 0,80 0,75 0,62  0,55 019
2
kalender 2020 informieren möchten, schauen Sie bitte auf  Ergebnis je Aktie in € 4 3,37 3,37 3,28 2,85 2,64 ht 
c
die letzte Seite dieses Geschäftsberichts. Weitere Informatio­ eri
1  Xetra­Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse b
nen finden Sie unter www.fresenius.de/investoren. 2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra­Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse äfts
3  Vorschlag ch
4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt; vor Sondereinflüssen; inkl. IFRS 16 es
  s  |  G
u
ni
e
s
e
Fr
31
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats  |  Unternehmensbereiche     Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
DIVIDENDENENTWICKLUNG IN € AKTIONÄRSSTRUKTUR AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH REGIONEN
Die nebenstehenden Grafiken zeigen die Aktionärsstruktur 
0,84
zum Ende des Jahres 2019. Als größte Anteilseignerin hielt 
0,80 Sonstige Regionen 3 %
0,75 die Else Kröner­Fresenius­Stiftung 26,6 % am Kapital der 
Nicht erfasst 6 %
Fresenius SE & Co. KGaA. Laut Meldungen gemäß Wertpapier­
handelsgesetz (WpHG) lag der Stimmrechtsanteil der   Großbritannien 10 %
0,62 Deutschland 44 %
BlackRock, Inc. und der Allianz Global Investors GmbH bei 
0,55 USA 17 %
jeweils rund 5 %. Weitere Informationen zu Stimmrechts­
0,44 mitteilungen gemäß WpHG finden Sie unter www.fresenius.de/ 
0,42 Sonstiges Europa 20 %
aktionaersstruktur.
0,37
0,32 Bei der Ermittlung der Aktionärsstruktur zum 31. Dezem­
0,29
ber 2019 wurden 94 % des Grundkapitals erfasst. F resenius 
kann sich auf eine solide Aktionärsbasis stützen: Rund 600 ins­ AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
titutionelle Investoren hielten etwa 350 Millionen Aktien 
oder 62 % des Grundkapitals. Auf Anlagen von Privatpersonen 
Privatanleger 5 %
entfielen 29,9 Millionen Aktien. Die zehn größten Investo-
Nicht erfasst 6 %
ren hielten rund 23 % des Aktienkapitals. Fresenius­Aktien 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 1
sind überwiegend im Besitz von Investoren aus Deutschland, 
Else Kröner­Fresenius­  Institutionelle 
1 Vorschlag
den USA und Großbritannien.    Stiftung 27 % Investoren 62 %
DIVIDENDE ANALYSTENEMPFEHLUNGEN 
Fresenius hat sich im Geschäftsjahr 2019 erneut gut entwickelt.  Empfehlungen von Finanzanalysten sind eine wichtige Ent­
Daher schlagen wir der Hauptversammlung zum 27. Mal in  scheidungsgrundlage sowohl für institutionelle als auch für 
Folge vor, die Dividende zu erhöhen – um 5 % auf nunmehr  privat Investierende. Bis zum 18. Februar 2020 gab es nach  ANALYSTENEMPFEHLUNGEN
0,84 € je Aktie (2018: 0,80 €). Die Ausschüttung an die Aktio­ unserer Erhebung 13 Kaufempfehlungen, 7 Halteempfehlun­
närinnen und Aktionäre der Fresenius SE & Co. KGaA beläuft  gen und keine Verkaufsempfehlung.
sich auf 468 Mio € oder 24 % des Konzernergebnisses.  Welche Banken regelmäßig über Fresenius berichten und  19
0
Bemessen an diesem Vorschlag und am Jahresschlusskurs  unsere Aktie bewerten, erfahren Sie unter www.fresenius.de/ ENqeuuatrl­awl 3ei5g %ht / Hold /  cht 2
beträgt die Dividendenrendite 1,7 %. analysten­und­konsensus. eri
b
AccumulatOe /u Atpdedr f/o Brumy  //    häfts
Overweight 65 % esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
32
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
K  ONZERN-LAGEBERICHT
  34 Grundlagen des Konzerns   46   Wirtschaftsbericht   70  Gesamtaussage  
  34  Geschäftsmodell des Konzerns   46  Branchenspezifische Rahmenbedingungen zur wirtschaftlichen Lage
     35   Wesentliche Absatzmärkte und        46  Der Dialysemarkt
Wettbewerbsposition      47   Der Markt für generische I.V.-Arzneimittel, 
     35   Externe Einflussfaktoren  biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- und     70 Prognosebericht
     35  Leitung und Kontrolle Infusionstherapien sowie medizintechnische Produkte /  
  70  Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick
     36   Kapitalien, Aktionäre, Satzungs bestimmungen Trans fusionstechnologie
  71  Künftige Absatzmärkte
  37  Ziele und Strategien      48  Der Krankenhausmarkt
  72  Gesundheitssektor und Märkte
  38  Unsere Kernkompetenzen      50   Der Markt für Projekte und Dienstleistungen für  
  74  Konzernumsatz und Konzernergebnis
  39  Unternehmenssteuerung Krankenhäuser und andere Gesundheits einrichtungen
  75   Umsatz und Ergebnis der Unternehmens bereiche
  40    Forschung und Entwicklung   50  Überblick über den Geschäftsverlauf
  75  Finanzierung
  43  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter      50   Einschätzung des Vorstands zur Aus wirkung der  
  76  Investitionen
  45  Veränderungen im Vorstand gesamtwirtschaftlichen und branchenspezifischen  
  76  Dividende
  45  Beschaffung Entwicklung auf den Geschäftsverlauf
  45  Qualitätsmanagement      50   Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand 
  45  Verantwortung, Umweltmanagement, Nachhaltigkeit und wesentliche Ereignisse für den Geschäftsverlauf
  76 Chancen- und Risikobericht
     51    Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
  76  Chancenmanagement
Geschäftsverlauf
  76  Risikomanagement
  52  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  78  Risikofelder
     52  Ertragslage
  88  Beurteilung der Gesamtrisikosituation
    56  Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis
     62  Finanzlage
     67  Vermögenslage 19
0
2
2      69  Rating des Unternehmens ht 
c
  eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
33
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
KONZERN-LAGEBERICHT. Fresenius hat im 
Geschäftsjahr 2019 mit kräftigen Investitionen in 
allen Unternehmensbereichen die Basis für zukünf­
tiges Wachstum geschaffen. Sowohl beim Konzern­
umsatz als auch beim Ergebnis haben wir 2019 
unsere Ziele erreicht.
GRUNDLAGEN DES KONZERNS Geführt von der Fresenius SE & Co. KGaA als operativ tätiger  entwickelt Fresenius Kabi Biosimilars-Produkte mit den 
Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbstständige  Schwerpunkten Onkologie und Autoimmunerkrankungen.
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS Unternehmensbereiche (Segmente) das operative Geschäft.  ▶    Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken-
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der  Sie sind in Regionen organisiert und dezentral aufgestellt.  hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios Deutsch-
Rechtsform einer SE & Co. KGaA (Kommanditgesellschaft   land und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2019 betrieb 
auf Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die  ▶  F  resenius Medical Care bietet Dienstleistungen und   Helios Deutschland 86 Krankenhäuser, rund 125 Medi-
Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische  Produkte für Menschen mit chronischem Nierenversagen  zinische Versorgungszentren (MVZ) und 8 Präventions-
Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft  an. Zum 31. Dezember 2019 wurden in den 3.994 Dia- zentren. Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des Geschäfts -
von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Pro- lysekliniken des Unternehmens 345.096 Patientinnen und  jahres 47 Krankenhäuser, 71 ambulante Gesundheits- 
jekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und  Patienten behandelt. Zu den wichtigsten Produktgruppen  zentren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches 
andere Gesundheitseinrichtungen.  zählen Dialysatoren und Dialysegeräte. Darüber hinaus  Gesundheitsmanagement in Spanien. Daneben ist Quirón- 19
0
2
erbringt Fresenius Medical Care im Bereich Versorgungs- salud mit 4 Krankenhäusern sowie als Anbieter medizini- ht 
c
KONZERNSTRUKTUR management zusätzliche Dienstleistungen rund um die  scher Diagnostik in Lateinamerika aktiv. eri
b
medizinische Versorgung von Patientinnen und Patienten. ▶    Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt  äfts
h
c
Fresenius SE & Co. KGaA ▶    Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verab- Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund- Ges
32 % 100 % 100 % 77 % reichende generische Arzneimittel (I.V.-Arzneimittel), klini- heitseinrichtungen und ist ein führender Post-Akut-  us  |  
sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem  Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum umfasst  ni
e
s
Fresenius  Fresenius  Fresenius  Fresenius  bietet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie  Fre
Medical Care Kabi Helios Vamed
Produkte für die Transfusionstechnologie an. Ferner  
34
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
die gesamte Wertschöpfungskette: von der Entwicklung,   EXTERNE EINFLUSSFAKTOREN Wir beobachten und bewerten länderspezifische, politische, 
Planung und schlüsselfertigen Errichtung über die Instand- Die rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  rechtliche und finanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen sorg-
haltung bis zum technischen Management und zur  für das operative Geschäft des Fresenius-Konzerns blieben  fältig hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf unsere Geschäfts-
Gesamtbetriebsführung. 2019 im Wesentlichen unverändert. Unsere lebensrettenden  tätigkeit. Dies gilt auch für die möglichen Auswirkungen auf 
und lebenserhaltenden Produkte und Therapien haben große  unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus der Entscheidung 
Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und  Bedeutung für Menschen auf der ganzen Welt. Daher ist die  Großbritanniens, aus der Europäischen Union auszutreten, und 
betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon  Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens vergleichs- der derzeit noch anhaltende Unsicherheit über die Austritts-
befinden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland   weise stabil und weitgehend unabhängig von Wirtschaftszyk- bedingungen ergeben. Wir erwarten daraus derzeit keine 
und Schweden.  len. Über unsere Märkte berichten wir auf den Seiten 46 ff. wesentlichen Auswirkungen auf unser Geschäft. Der Umsatz-
Die Diversifikation in vier Unternehmensbereiche und  anteil, der in Großbritannien erwirtschaftet wird, ist gemes-
WESENTLICHE ABSATZMÄRKTE UND   unsere globale Ausrichtung verleihen dem Konzern zusätz- sen am Konzernumsatz nicht materiell. Auch für unsere Finan-
WETTBEWERBSPOSITION liche Stabilität. zierungen erwarten wir keine negativen Effekte, da nur ein 
Fresenius ist in mehr als 90 Ländern mit Tochtergesellschaf- Schwankende Währungsrelationen, vor allem zwischen  unwesentlicher Anteil unserer Kreditlinien von Banken mit 
ten aktiv. Hauptabsatzmärkte sind Europa mit 43 % und  Euro und US-Dollar, führen zu Währungsumrechnungseffek- Sitz in Großbritannien gestellt wird. Projektteams in allen 
Nordamerika mit 41 % des Umsatzes. ten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie in  betroffenen Unternehmensbereichen identifizieren potenzielle 
Fresenius Medical Care ist der weltweite Marktführer  der Bilanz. Der Euro lag im Jahresdurchschnitt mit 1,12 US- Effekte u. a. hinsichtlich Logistik, Steuern, Zöllen sowie 
sowohl bei Dialysedienstleistungen – mit einem Marktanteil  Dollar unter dem Niveau des Vorjahres von 1,18. Dies wirkte  potenzieller Regulierungen und leiten gegebenenfalls ent-
von etwa 10 %, gemessen an der Anzahl der behandelten  sich positiv auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  sprechende Maßnahmen ein. 
Patientinnen und Patienten – als auch bei Dialyseprodukten  für das Geschäftsjahr 2019 aus. Zudem ergaben sich im 
mit einem weltweiten Marktanteil von rund 36 %. Fresenius  Geschäftsjahr 2019 negative Währungsumrechnungseffekte  LEITUNG UND KONTROLLE
Kabi zählt in großen Teilen seines Produktportfolios zu   aus der Abwertung lateinamerikanischer Währungen, ins- Die Rechtsform der KGaA sieht folgende Organe der Gesell-
den führenden Unternehmen in Europa und hält auch in den  besondere des argentinischen Peso, gegenüber dem Euro.  schaft vor: die Hauptversammlung, den Aufsichtsrat und die 
Wachstumsmärkten Asien-Pazifik und Lateinamerika bedeu- Insbesondere aufgrund der Erstanwendung von IFRS 16  persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius Manage-
tende Marktanteile. In den USA ist Fresenius Kabi einer der  sowie der veränderten Stichtagsrelation von 1,15 US-Dollar  ment SE. An der Fresenius Management SE hält die Else 
führenden Anbieter generischer I.V.-Arzneimittel. Weitere  zum 31. Dezember 2018 auf 1,12 US-Dollar zum 31. Dezem- Kröner-Fresenius-Stiftung 100 %. Die KGaA hat ein duales 
Informationen zur Marktstellung von Fresenius Kabi enthält  ber 2019 stieg die Bilanzsumme um 18 % (währungsbereinigt:  Führungssystem, in dem Leitung und Kontrolle strikt von-
die Marktbeschreibung auf Seite 47 f. Fresenius Helios   17 %). einander getrennt sind.  19
0
2
ist Europas führender privater Krankenhausbetreiber. Helios  Der Fresenius-Konzern war im Berichtsjahr in verschiedene  Die persönlich haftende Gesellschafterin, vertreten  ht 
c
Deutschland und Helios Spanien sind in ihren jeweiligen   Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner Geschäfts- durch ihren Vorstand, führt die Geschäfte der KGaA und ver- eri
b
Heimatmärkten die größten privaten Krankenhausbetreiber.  tätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht vorher- tritt diese gegenüber Dritten. Der Vorstand besteht grund- äfts
h
c
 Fresenius Vamed zählt auf seinem Gebiet zu den weltweit  sagen lässt, erwarten wir aus den anhängigen Verfahren  sätzlich aus sieben Mitgliedern. Entsprechend der Geschäfts- es
G
führenden Unternehmen. keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die Vermö- ordnung des Vorstands sind diese Mitglieder für ihre jewei-  s  |  
u
gens-, Finanz- und Ertragslage. Weitere Angaben zu recht- ligen Aufgabenbereiche selbst, für die Geschäftsleitung des  ni
e
s
lichen Angelegenheiten finden Sie auf den Seiten 225 bis 232  Fre
im Konzern-Anhang.
35
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Konzerns jedoch gemeinsam verantwortlich. Neben der   durch die Hauptversammlung der Fresenius SE & Co. KGaA.  Fresenius SE & Co. KGaA bis zum 17. Mai 2023 durch ein- oder 
Fresenius SE & Co. KGaA hat die Fresenius Management SE  Der Europäische Betriebsrat wählt die Vertreterinnen und  mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen Bar- 
einen eigenen Aufsichtsrat. Der Vorstand hat dem Aufsichts- Vertreter der Belegschaft im Aufsichtsrat der Fresenius  und / oder Sacheinlagen um insgesamt bis zu 125 Mio € zu 
rat der Fresenius Management SE regelmäßig Bericht zu  SE & Co. KGaA.  erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Den Aktionärinnen und 
erstatten, insbesondere über Geschäftspolitik und Strategien.  Der Aufsichtsrat tritt mindestens zweimal pro Kalender- Aktionären ist grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen.  
Des Weiteren berichtet er pflichtgemäß über die Rentabilität  halbjahr zusammen. Er bildet aus seinem Kreis zwei ständige  In bestimmten Fällen kann das Bezugsrecht jedoch ausge-
des Geschäfts, den laufenden Geschäftsbetrieb und alle sons- Ausschüsse: den Prüfungsausschuss mit fünf und den Nomi- schlossen werden. 
tigen Geschäfte, die für die Rentabilität und Liquidität von  nierungsausschuss mit drei Mitgliedern. Alle sind auf Seite 
erheblicher Bedeutung sein können. Der Aufsichtsrat der  268 des Konzernabschlusses aufgeführt. Die Arbeitsweisen  Darüber hinaus bestehen folgende Bedingte Kapitalien: 
Fresenius Management SE berät und überwacht zudem den  der Ausschüsse des Aufsichtsrats werden in der Erklärung zur 
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er darf grund- Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in Verbindung   ▶  D  as Grundkapital ist um bis zu 4.735.083,00 € durch Aus-
sätzlich keine Geschäftsführungsfunktion ausüben. Die  mit § 289f HGB auf den Seiten 141 f. des Geschäfts berichts  gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-
Geschäftsordnung des Vorstands sieht jedoch vor, dass dieser  erläutert. Diese Erklärung findet sich auch auf der Website  tes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
bestimmte Geschäfte nicht ohne Zustimmung des Aufsichts- www.fresenius.de/corporate-governance. insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan 
rats der Fresenius Management SE vornehmen darf. Die Seiten 150 ff. des Geschäftsberichts behandeln das  2003 Wandelschuldverschreibungen auf Inhaber-Stamm-
Laut Artikel 39 der SE-Verordnung bestellt der Aufsichts- Vergütungssystem. Dort weisen wir individuell aus, welche  aktien ausgegeben wurden und deren Inhaberinnen und 
rat der Fresenius Management SE den Vorstand und beruft  Vergütung Vorstand und Aufsichtsrat der Fresenius Manage- Inhaber von ihrem Wandlungsrecht Gebrauch machen.
ihn ab. Nach der Satzung der Fresenius Management SE kann  ment SE sowie der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA  ▶   Das Grundkapital ist um bis zu 4.296.814,00 € durch Aus-
er auch stellvertretende Vorstandsmitglieder bestellen. erhalten. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Konzern- gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA berät  Lageberichts.  tes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
und überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich  insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptionsplan 
haftende Gesellschafterin, prüft und billigt den Jahresab- KAPITALIEN, AKTIONÄRE,   2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden und deren Inha-
schluss und den Konzernabschluss und nimmt die sonstigen  SATZUNGSB  ESTIMMUNGEN berinnen und Inhaber von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch 
durch Gesetz und Satzung ihm zugewiesenen Aufgaben wahr.  Das Grundkapital der Fresenius SE & Co. KGaA bestand zum  machen und die Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugs-
Er ist in Strategie und Planung eingebunden sowie in alle  31. Dezember 2019 aus 557.379.979 Stammaktien (31. Dezem- rechte keine eigenen Aktien gewährt bzw. von ihrem Recht 
Fragen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen.  ber 2018: 556.225.154). auf Barausgleich Gebrauch macht.
Dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA gehören jeweils  Die Fresenius-Aktien sind Stückaktien, die auf den Inhaber  ▶  D  ie persönlich haftende Gesellschafterin ist mit Zustim- 19
0
2
sechs Vertreter der Anteilseigner und der Belegschaft an.  lauten. Auf jede Stückaktie entfällt ein anteiliger Betrag am  mung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023  ht 
c
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats der Fresenius  Grundkapital von 1,00 €. Die Rechte der Aktionärinnen und  einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lautende Options-  eri
b
SE & Co. KGaA schlägt Vertreter der Anteilseigner vor. Er   Aktionäre regelt das Aktiengesetz.  und / oder Wandelschuldverschreibungen im Gesamt- äfts
h
c
orientiert sich an den Vorgaben des Gesetzes und des Deut- Die Fresenius Management SE als persönlich haftende  nennbetrag von bis zu 2,5 Mrd € zu begeben. Zur Erfül- es
G
schen Corporate Governance Kodex. Die Wahl selbst erfolgt  Gesellschafterin ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der  lung der gewährten Bezugsrechte ist das Grundkapital  s  |  
u
Fresenius SE & Co. KGaA ermächtigt, das Grundkapital der  ni
e
s
e
Fr
36
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
um bis zu 48.971.202,00 € durch Ausgabe neuer Inhaber- Fresenius SE & Co. KGaA. Soweit nicht zwingende gesetz liche  für Menschen und Gesellschaften. Inwieweit diese Chancen 
Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital III).   Vorschriften dem entgegenstehen, bedürfen Satzungsände- genutzt werden können, hängt stark von einem Faktor ab: 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchge- rungen der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung  der Gesundheit. 
führt, wie die Inhaberinnen und Inhaber von gegen Bar- vertretenen Grundkapitals. Bei Stimmengleichheit gilt ein  Im Einklang mit unserem Unternehmenszweck „Forward 
leistung ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen oder  Antrag als abgelehnt. Gemäß § 285 Abs. 2 Satz 1 AktG bedür- thinking healthcare to improve the quality of life of patients” 
von Optionsscheinen aus gegen Barleistung ausgegebe- fen Satzungsänderungen darüber hinaus der Zustimmung  entwickelt Fresenius profitable, innovative und bezahlbare 
nen Optionsschuldverschreibungen von ihrem Wandlungs-  der persönlich haftenden Gesellschafterin, der  Fresenius  Lösungen für diese Megatrends. Unser Ziel ist es, immer mehr 
oder Optionsrecht Gebrauch machen und soweit nicht  Management SE. Die Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA  Menschen bessere Medizin und eine bessere Gesundheits-
andere Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. befugt den Aufsichtsrat, die Satzung, soweit es ihre Fassung  versorgung zu bieten. Jede unternehmerische Entscheidung 
▶   Das Grundkapital ist um bis zu 24.257.969,00 € durch  betrifft, ohne Beschluss der Hauptversammlung zu ändern. von Fresenius orientiert sich letztlich am Wohl der Patientin-
Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht  Ein Kontrollwechsel infolge eines Übernahmeangebots  nen und Patienten. Ihre Lebensqualität steht im Mittelpunkt 
(Bedingtes Kapital IV). Die bedingte Kapitalerhöhung  hätte unter Umständen Auswirkungen auf unsere wesent- unseres Handelns. Wirtschaftlicher Erfolg ist für Fresenius 
wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien- lichen langfristigen Finanzierungsverträge, die marktübliche  kein Selbstzweck, sondern ermöglicht es uns, weiterhin in 
optionsplan 2013 Bezugsrechte ausgegeben wurden  Change-of-Control-Klauseln enthalten. Diesen Klauseln  bessere Medizin zu investieren.
oder werden und die Inhaberinnen und Inhaber dieser  zufolge können Gläubiger bei Eintritt eines Kontrollwechsels 
Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch  die vorzeitige Rückzahlung der ausstehenden Beträge ver- UNSERE STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
machen und die Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugs- langen. Bei einem Großteil unserer Finanzierungen – insbe- Fresenius hält ein diversifiziertes Portfolio von Geschäftsbe-
rechte keine eigenen Aktien gewährt.  sondere bei den an den Kapitalmärkten platzierten Anleihen –  reichen in der Gesundheitsversorgung. Mit unseren vier 
muss der Kontrollwechsel allerdings mit der Zurückziehung  Unternehmensbereichen konzentrieren wir uns auf eine defi-
Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023 eigene  oder einer Herabstufung des Ratings der Gesellschaft oder  nierte Anzahl von Gesundheitsbereichen. Wir entwickeln 
Aktien bis zu insgesamt 10 % des Grundkapitals zu erwer- der entsprechenden Finanzierungsinstrumente verbunden sein.  diese Unternehmensbereiche kontinuierlich weiter und streben 
ben und zu verwenden. Sie ist darüber hinaus ermächtigt, beim  führende Positionen in den jeweiligen Gesundheitsmärkten 
Erwerb eigener Aktien Eigenkapitalderivate mit möglichem  ZIELE UND STRATEGIEN und -segmenten an. Fresenius hat strategische Prioritäten 
Ausschluss eines etwaigen Andienungsrechts einzusetzen. Zum  Der demografische Wandel stellt unsere Gesellschaften vor  definiert, um sein Ziel zu erreichen, die Position des Unterneh-
31. Dezember 2019 hat sie von diesen Ermächtigungen kei- grundlegende Herausforderungen. Die Menschen weltweit  mens als weltweit führender Anbieter von Produkten und 
nen Gebrauch gemacht.  leben nicht nur länger, sondern auch das Tempo der Bevölke- Therapien für schwer und chronisch kranke Patientinnen und 
Die Else Kröner-Fresenius-Stiftung, Bad Homburg,  rungsalterung nimmt deutlich zu. So stehen Länder auf der  Patienten zu stärken: 19
0
2
Deutschl and, als größter Aktionär hat der Gesellschaft am  ganzen Welt vor großen Herausforderungen in Bezug auf ihre  ht 
c
12. Dezember 2019 mitgeteilt, dass sie 148.298.594 Stamm- Gesundheits- und Sozialsysteme. Mit zunehmendem Alter  ▶   Megatrends nutzen: klare Ausrichtung der Unterneh- beri
aktien der Fresenius SE & Co. KGaA hält. Dies entspricht einem  der weltweiten Bevölkerung werden auch chronisch kranke und  mensbereiche auf die Megatrends Gesundheit und Demo- äfts
h
c
Anteil am Grundkapital von 26,6 % zum 31. Dezember 2019.  schwer kranke Patientinnen und Patienten zu einer großen  grafie es
G
Änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3  globalen Herausforderung im Bereich des öffentlichen Gesund- s  |  
u
und § 179 Abs. 2 AktG i. V. m. § 17 Abs. 3 der Satzung der  heitswesens 1. Ein längeres Leben bietet aber auch Chancen  ni
e
s
e
Fr
37
1 WHO 2018: „Aging and health“
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
▶  W   erte schaffen: nachhaltige Wertschaffung durch Allo- INNOVATION STEIGERUNG DER PROFITABILITÄT
kation von Kapital in profitable Wachstumsbereiche Fresenius hat das Ziel, die starke Position im Technologie- Unser Ziel ist es, die Profitabilität des Konzerns kontinuier-
▶   Verantwortungsbewusst handeln: Bekenntnis zu recht- bereich, die Kompetenz und Qualität in der Behandlung von  lich zu erhöhen. Wir fördern die konzerninterne Zusammen-
licher und ethischer Verantwortung als Unternehmen  Patientinnen und Patienten und die kosteneffektiven Her- arbeit und streben sowohl nach Umsatzwachstum als auch 
▶   Zusammenarbeit fördern: konzerninterne Zusammen-  stellungsprozesse weiter auszubauen. Wir wollen Produkte  nach zusätzlicher Wertschöpfung. Um die Kosten zu senken, 
arbeit zur Nutzung von Synergien gezielt vorantreiben und Systeme entwickeln, die sicherer und anwendungs- werden wir insbesondere die Effizienz in der Produktion  
freundlicher sind und sich den Bedürfnissen der Menschen  steigern, Skaleneffekte nutzen, unsere Marketing- und Ver-
UNSERE KERNKOMPETENZEN individuell anpassen lassen. Mit noch wirksameren Pro- triebsinfrastruktur besser auslasten und die Kosten strenger 
dukten und Behandlungsmethoden wollen wir weiterhin unse- kontrollieren. Wir identifizieren kontinuierlich Maßnahmen, die 
QUALITÄT rem Anspruch gerecht werden, Spitzenmedizin für schwer  unser Portfolio optimieren und Fresenius noch effizienter 
Bei Fresenius steht das Wohl der Patientinnen und Patienten  und chronisch Kranke anzubieten. machen.
an erster Stelle. Hieraus ergibt sich die Verpflichtung, bei  Fresenius Medical Care hat seine Position in der Heimdia- Die Konzentration auf den operativen Cashflow mit einem 
unseren Produkten, Dienstleistungen und Therapien stets nach  lyse 2019 weiter gestärkt: Durch die Übernahme des US- effizienten Working-Capital-Management soll den Investiti-
höchster Qualität zu streben. Alle Geschäftsfelder tragen  amerikanischen Medizintechnik- und Dienstleistungsunter- onsspielraum von Fresenius erweitern und die Bilanzrelationen 
insgesamt zur Steigerung von Qualität und Effizienz in der  nehmens NxStage stieg das Unternehmen zu einem der  verbessern. Darüber hinaus wollen wir die gewichteten Kapi-
Gesundheitsversorgung bei. Dies ermöglicht einer wachsen- Weltmarktführer auf. Fresenius Medical Care identifiziert   talkosten (WACC) optimieren. Dazu setzen wir gezielt auf 
den Zahl von Menschen den Zugang zu einer qualitativ hoch- laufend neue Geschäftsgelegenheiten im Bereich wertschöp- einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital- und Fremdkapital-
wertigen und bezahlbaren medizinischen Versorgung. fender Technologien und Ansätze, etwa mithilfe des Fresenius  finanzierungen.
Für Fresenius Medical Care bedeutet Gesundheit der  Medical Care Ventures Fonds. Fresenius Kabi entwickelt  Unter aktuellen Kapitalmarktverhältnissen optimieren  
Kunden und Produktsicherheit, dass ein sicheres und gesun- Nachahmerprodukte von Biopharmazeutika mit den Schwer- wir unsere Kapitalkosten, wenn die Kennziffer Netto-Finanz-
des Umfeld in den Kliniken geschaffen wird. Die Qualität  punkten Onkologie und Autoimmunerkrankungen, um noch  verbindlichkeiten / EBITDA zwischen 3,0 und 3,5 (nach 
und Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen betrachtet  mehr Menschen erschwingliche Behandlungen zugänglich zu  Anwendung von IFRS 16) liegt. 
Fresenius Medical Care als Basis des Unternehmenserfolgs.  machen. Fresenius Helios fördert den Wissensaustausch 
Die Unternehmensphilosophie von Fresenius Kabi „Care for  innerhalb des internationalen Krankenhausnetzwerks und nutzt  AUSBAU DER WELTWEITEN PRÄSENZ
Life“ beschreibt den Anspruch des Unternehmens, die  Innovationen, um die besten Gesundheitsdienstleistungen  Ziel von Fresenius ist es, seine Stellung als ein international 
Lebensqualität seiner Patientinnen und Patienten zu verbes- und Therapien für Patientinnen und Patienten zu entwickeln.  führender Anbieter von Produkten und Dienstleistungen  
sern. Die Qualität und Sicherheit der Produkte und Dienst- Darüber hinaus treibt Fresenius Helios Initiativen im Bereich  für den Gesundheitssektor langfristig zu sichern und aus- 19
0
2
leistungen ist daher für Fresenius Kabi von größter Bedeutung.  der Arbeitsmedizin für Angestellte, Präventionsprogramme  zubauen. Darum und um unser Geschäft geografisch zu  ht 
c
Fresenius Helios legt großen Wert auf hohe Standards bei  sowie die Reduzierung von Wartezeiten bei Facharztterminen  erweitern, planen wir, nicht nur organisch zu wachsen, son- eri
b
Behandlungsqualität, Hygiene, Patientensicherheit und Pflege  beispielsweise durch digitale Angebote voran. Fresenius  dern auch selektiv kleine bis mittlere Akquisitionen zu täti- äfts
h
c
in den Krankenhäusern. Auch Fresenius Vamed gestaltet  Vamed strebt an, weitere Projekte zur integrierten Gesund- gen. Diese sollen unser bestehendes Portfolio ergänzen. Wir  es
G
Qualitätsprozesse nach klar definierten Standards. heitsversorgung zu realisieren und patientenorientierte  s  |  
u
Gesundheitssysteme somit noch wirksamer zu unterstützen. ni
e
s
e
Fr
38
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
sind stets auf der Suche nach neuen, attraktiven Wachstums- ergeben, beispielsweise durch die Zusammenarbeit im Ein- Mit arbeiterinnen und Mitarbeitern langfristig zu decken, 
chancen sowohl in Entwicklungs- als auch in Schwellenlän- kauf und bei Labordienstleistungen. Ferner schafft der grenz- haben wir eine Vielzahl flexibler Arbeitszeitmodelle und 
dern. Unser Ziel ist es, unsere Aktivitäten in diesen Regionen  überschreitende Erfahrungs- und Wissensaustausch Schritt  Anreizp rogramme aufgelegt. Darüber hinaus bieten wir unse-
zu verstärken und sukzessive weitere Produkte aus unserem  für Schritt die wirtschaftlichen Voraussetzungen für die weitere  ren Beschäftigten Möglichkeiten, ihre Karriere in einem  
Portfolio in diese Märkte einzuführen. Internationalisierung unseres Krankenhausgeschäfts. inter nationalen und dynamischen Umfeld zu entwickeln. 
In der Dialyse ist Fresenius Medical Care weltweit füh- Fresenius Vamed wird seine Position als weltweit tätiger 
rend. Insbesondere in den USA nimmt das Unternehmen eine  Spezialist im Bereich Projekte und Dienstleistungen für Kran- UNTERNEHMENSSTEUERUNG 
starke Marktstellung ein. Gute Zukunftsperspektiven ver- kenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen weiter aus- Der Vorstand trifft die operativen und strategischen Manage-
sprechen die weitere weltweite Expansion mit Dialysedienst- bauen. Mit der Integration des deutschen Post-Akut-Geschäfts  mententscheidungen auf Grundlage unserer konzernweit  
leistungen und -produkten. Fresenius Kabi ist in Europa und  von Fresenius Helios stärkt Fresenius Vamed seine Position  verwendeten Leistungsindikatoren für Wachstum, Profitabili-
in Lateinamerika führend in der Infusionstherapie.  als einer der führenden Anbieter privater Rehabilitationsleis- tät, Liquidität, Kapitaleffizienz und Kapitalmanagement. Die 
In Europa sowie den wichtigsten Ländern der Regionen  tungen in Europa. Ferner wird die Zusammenarbeit mit   für uns bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikatoren sind 
Asien-Pazifik (inklusive China) und Lateinamerika ist Fresenius  Fresenius Helios weiter vertieft. Dies gilt etwa bei technischen  nachfolgend erläutert und im Finanzglossar auf den Seiten 
Kabi führend in der Ernährungstherapie. In den USA ist das  Dienstleistungen oder dem Einkauf, wo Fresenius Helios bei  272 bis 274 definiert.
Unternehmen ein führender Anbieter generischer I.V.-Arz nei- ausgewählten Produkten mit Fresenius Vamed kooperiert.
mittel. Außerdem gehört es zu den Marktführern bei Pro- WACHSTUM
dukten der Transfusionstechnologie. Fresenius Kabi plant, Pro- MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie ist die währungs-
dukte aus der bestehenden Palette neben den USA vor allem   Das Engagement unserer mehr als 290.000 Mitarbeiterinnen  bereinigte Umsatzentwicklung auf Konzernebene und in den 
in seinen weiteren Wachstumsmärkten einzuführen. In den  und Mitarbeiter weltweit ist der Schlüssel zum Erfolg und  Unternehmensbereichen, insbesondere das organische 
Bereichen I.V.-Arzneimittel, Infusions- und Ernährungsthera- zum nachhaltigen Wachstum von Fresenius. Wir glauben fest  Umsatzwachstum, von zentraler Bedeutung.
pien sowie Medizintechnik / Transfusionstechnologie will   an eine Kultur der Vielfalt, denn wir sind überzeugt, dass 
Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produkten erwei- unterschiedliche Perspektiven, Meinungen, Erfahrungen und  PROFITABILITÄT
tern. Werte es Fresenius ermöglichen, als globales Gesundheits- Die Ertragskraft der Segmente messen wir mit dem Ergebnis 
Fresenius Helios ist mit 86 Krankenhäusern nahezu flächen- unternehmen weiter erfolgreich zu wachsen. Um die anstehen- vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) und dem währungs-
deckend in Deutschland vertreten. Dadurch kann das Unter- den Herausforderungen zu meistern und das Wachstum  bereinigten EBIT-Wachstum. Auf der Ebene des Konzerns ver-
nehmen neue Versorgungsmodelle entwickeln. Um von dem  unseres Unternehmens voranzutreiben, ist es entscheidend,  wenden wir hierzu primär das Konzernergebnis bzw. das 
Trend zur ambulanten Behandlung zu profitieren, baut Helios  neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewinnen. Wir  währungsbereinigte Wachstum des Konzernergebnisses. Um  19
0
2
Deutschland ambulante Angebote in einer eigenen Sparte  nehmen regelmäßig an Recruiting-Events und Karrieremessen  die operative Leistung über mehrere Perioden hinweg besser  ht 
c
aus. Für Helios Spanien ergeben sich Wachstumspotenziale  teil, um neue Talente zu gewinnen, und laden unser Manage- vergleichen zu können, werden die Ergebnisgrößen gegebe- eri
b
aus der Erweiterung und dem Neubau von Krankenhäusern  ment ein, zukünftige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim  nenfalls um Sondereinflüsse bereinigt. äfts
h
c
sowie der weiteren Konsolidierung im stark fragmentierten  „Meet the Board“ zu treffen. Wir versuchen nicht nur, neue  es
G
privaten Krankenhausmarkt Spaniens. Helios nutzt Chancen,  Talente zu gewinnen, sondern wir wollen auch unsere Mit- s  |  
u
die sich aus der Realisierung länderübergreifender Synergien  arbeiterinnen und Mitarbeiter halten, an uns binden und wei- ni
e
s
terentwickeln. Um unseren Bedarf an hoch qualifizierten  Fre
39
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
LIQUIDITÄT FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN 
Als wesentliche Liquiditätskennzahl verwenden wir auf Kon-
zernebene die Cashflow-Marge. Um die Beiträge unserer 
Wachstum Profitabilität Liquidität Kapitaleffizienz Kapitalmanagement
Unternehmensbereiche zum operativen Cashflow weiter zu 
analysieren und zu optimieren, nutzen wir ferner die ergän- Umsatzwachstum  Operatives Ergebnis (EBIT) Operativer Cashflow     EBIT  Netto-Finanzverbindlichkeiten
(währungsbereinigt)  + / -  Finanzergebnis   ÷ Umsatz   -  Ertragsteuern   ÷ EBITDA 
zenden Kennzahlen DSO 1 (Days Sales Outstanding / Forderungs-   -  Ertragsteuern
Umsatzwachstum    -  Nicht beherrschende   = Cashflow-Marge   = NOPAT    = Verschuldungsgrad
laufzeit) und SOI 1 (Scope of Inventory / Vorratsreichweite).  (organisch)     Anteile   ÷ Investiertes Kapital
Sie zeigen den Forderungs- bzw. Vorratsbestand im Verhält-   =  Konzernergebnis   = ROIC
nis zum Umsatz bzw. zu den Kosten der umgesetzten Leis-    (EwBäIhTr-Wunagcshbsetruemin igt)    ÷  EBBetIrTiebsnotwendiges  
    Vermögen
tungen des vergangenen Berichtszeitraums.   Konzernergebniswachstum 
  (währungsbereinigt)   = ROOA 
KAPITALEFFIZIENZ
Mit dem Kapital, das Aktionärinnen und Aktionäre und Fremd- INVESTITIONS- UND AKQUISITIONSPROZESS impliziert die Prüfung diverse Sachverhalte zu den Themen-
kapitalgebende uns zur Verfügung stellen, wirtschaften wir  Investitionen und Akquisitionen tätigen wir nach einem  komplexen Compliance, Produktion, Forschung und Entwick-
so profitabel und effizient wie möglich. Um dies zu steuern,  detaillierten Abstimmungs- und Evaluierungsprozess. Aus- lung, Qualität, Informationstechnik sowie Personal und 
ermitteln wir vorrangig die Kapitalrendite (Return on Inves- gehend von entsprechenden Investitionsanträgen, legt der  Umwelt. Je nach Investitionsvolumen erfordert ein Projekt die 
ted Capital, ROIC) 2 und die Rendite des betriebsnotwendigen  Vorstand zunächst das Budget sowie die Schwerpunkte für  Genehmigung des Vorstandsgremiums oder der Geschäftsfüh-
Vermögens (Return on Operating Assets, ROOA) 2. Investitionen des Konzerns fest. Im nächsten Schritt analysie- rung des jeweiligen Unternehmensbereichs, des Vorstands 
ren die jeweiligen Unternehmensbereiche und der konzern- oder des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE.
KAPITALMANAGEMENT interne Ausschuss AIC (Acquisition & Investment Council) die 
Als zentrale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur  vorgeschlagenen Projekte und Maßnahmen. Dabei berück- FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
verwenden wir den Quotienten aus den Netto-Finanzverbind- sichtigen sie die Gesamtstrategie, das Gesamtbudget sowie die  Neue Produkte und Verfahren zu entwickeln und Therapien 
lichkeiten und dem EBITDA. Diese Kennzahl zeigt an, inwie- Renditeanforderungen und -potenziale. Die Investitionspro- zu verbessern sind feste Bestandteile unserer Wachstums-
weit ein Unternehmen in der Lage ist, seinen Zahlungsver- jekte bewerten wir auf Basis allgemein gängiger Verfahren, ins- strategie. Wir richten unsere Forschungs- und Entwicklungs-
pflichtungen nachzukommen. Unsere Unternehmensbereiche  besondere der internen Zinsfuß- und der Kapitalwertmethode.  aktivitäten auf die Kernkompetenzen in folgenden Bereichen 
halten in der Regel führende Positionen in wachsenden,  Im Rahmen des Due-Diligence-Prozesses werden Chancen  aus:
größtenteils nichtzyklischen Märkten. Sie generieren überwie- und Risiken, die mit dem potenziellen Akquisitionsobjekt ein- 19
0
2
gend stabile, planbare Cashflows, da unsere Kunden mehr- hergehen, analysiert und bewertet. Dies umfasst neben der  ▶   Dialyse ht 
c
heitlich über eine hohe Kreditqualität verfügen. Daher kann  Überprüfung des Geschäftsmodells, der Finanzkennzahlen und  ▶   generische I.V.-Arzneimittel  beri
sich Fresenius nach Einschätzung des Managements stärker  steuerlicher Sachverhalte sowie der sich daraus ergebenden  ▶  Biosimilars äfts
h
c
über Fremdkapital finanzieren als Unternehmen anderer  Unternehmensbewertung auch die umfassende Analyse des  ▶  I nfusions- und Ernährungstherapien es
G
Branchen. Markt- und Wettbewerbsumfelds, von regulatorischen Rah- ▶   Medizintechnik s  |  
u
menbedingungen sowie von rechtlichen Aspekten. Ferner  ni
e
s
e
Fr
1 Gehört nicht zu den bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikatoren 40
2 Zur detaillierten Berechnung des ROIC und des ROOA siehe Finanzglossar auf Seite 274
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Neben neuen Produkten entwickeln und optimieren wir vor  Unsere Hauptentwicklungsstandorte liegen in Europa, den  FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND  
allem Therapien, Behandlungsverfahren und Dienstleistungen. USA und Indien. Produktionsnahe Entwicklungstätigkeiten  NACH BEREICHEN 1
Im Rahmen des Investitionsjahres 2019 wurden auch die  finden auch in China statt. 
Aktivitäten in der Forschung und Entwicklung verstärkt bzw. 
in unsere Forschungs- und Entwicklungszentren investiert.  FRESENIUS MEDICAL CARE   Fresenius  
Medical Care 25 %
In Eysins im schweizerischen Kanton Vaud konnten wir  Gesundheitssysteme stehen nicht nur derzeit, sondern auch 
 Fresenius Kabi 75 %
unser neues Forschungs- und Entwicklungszentrum für Bio- auf lange Sicht vor großen finanziellen Herausforderungen. 
similars eröffnen. Das neue Entwicklungszentrum ist ein  Im Hinblick auf unsere F & E-Aktivitäten bestätigt uns dies in 
wesentlicher Schritt, um unsere Kapazitäten zur Entwicklung  unserer Absicht, innovative Produkte zu entwickeln, die hohe 
neuer Biosimilar-Produkte zu erweitern. Daneben erweitert  Qualitätsanforderungen erfüllen und zugleich bezahlbar sind. 
2019: 677 Mio €
Fresenius Kabi seine Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten  Da wir sowohl eigene Dialysezentren betreiben als auch die 
für enterale Ernährung am Standort Wuxi. medizinische Versorgung zu Hause ermöglichen, wissen wir 
Die Aufwendungen 1 für Forschung und Entwicklung  aus Erfahrung, dass diese Ziele miteinander vereinbar sind. zusammen, um ein umfassendes Innovations- und Technologie-
betrugen im Berichtsjahr 677 Mio € (2018: 649 Mio €). Dies  Unsere F & E-Strategie ist global ausgerichtet. Dadurch  netzwerk aufzubauen. Dazu gehören zahlreiche akademische 
entspricht 6,8 % unseres Produktumsatzes (2018: 6,7 %).  können wir noch besser auf die weltweit steigende Nachfrage  Einrichtungen wie Forschungsinstitute an namhaften Univer-
Forschungsleistungen Dritter nimmt im Wesentlichen  nach hochwertigen und zugleich kosteneffizienten Behand- sitäten in den USA. Ein weiterer Partner ist das Renal Research 
 Fresenius Kabi in Anspruch, insbesondere im Bereich Bio- lungsmethoden reagieren. Wir berücksichtigen dabei jedoch  Institute (RRI) in New York. Diese Tochtergesellschaft von 
similars. Details hierzu finden Sie in der Segmentberichter- auch regionale Marktbedingungen und bieten ein differen- Fresenius Medical Care North America ist eine renommierte 
stattung auf den Seiten 172 f. ziertes Produktportfolio an. In Zukunft wollen wir innovative,  Institution auf dem Gebiet der klinischen Forschung zu chro-
Am 31. Dezember 2019 beschäftigten die Forschungs- und  wettbewerbsfähige Produkte noch effizienter bereitstellen  nischem Nierenversagen. Gemeinsam arbeiten wir an grund-
Entwicklungsbereiche 3.412 Mitarbeiterinnen und Mitar- und unseren Fokus stärker auf sich entwickelnde Länder rich- legenden Fragen der Dialysebehandlung. Wir kooperieren 
beiter (2018: 3.042). Davon waren 1.200 für Fresenius Medical  ten. zunehmend mit Start-ups, um eine offene, innovationsfördernde 
Care (2018: 970) und 2.200 für Fresenius Kabi (2018: 2.072)  Zusätzlich zu den Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten  Kultur zu unterstützen und Zugang zu den neuesten Tech-
tätig. in unserem Unternehmen arbeiten wir mit externen Partnern  nologien sowohl in unserem Kerngeschäft als auch in angren-
zenden Bereichen zu erhalten, die für uns von strategischem 
Interesse sind.
KENNZAHLEN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG Eigens für die aufstrebenden Märkte entwickeln wir  19
0
2
zudem ein Portfolio an Produkten, die höchste Anforderungen  ht 
2019 2018 2017 2016 2015 an Qualität und Wirtschaftlichkeit erfüllen.  eric
F & Ei-nA %ufw veonmd uPnrogdenu kitnu Mmsioa t€z  11, 2 667,78 664,97 553,87 551,55 453,08 häftsb
c
F & E-Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 3.412 3.042 2.772 2.770 2.247 Ges
1 2019 und 2018 vor Aufwertung von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten s  |  
u
2 2015, 2016, 2018, 2019 bereinigt um außerplanmäßige Abschreibungen auf erworbene Entwicklungsaktivitäten  ni
e
s
e
Fr
41
1  Vor Aufwertung von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
 FRESENIUS KABI und Patienten einen Zusatznutzen bringen. So entwickeln wir  rheumatoider Arthritis, Darmerkrankungen und Psoriasis 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Fresenius  gebrauchsfertige Produkte, die besonders anwendungsfreund- (Haut erkrankung) eingesetzt werden kann. Wir haben Idacio 
Kabi konzentrieren sich auf Produkte für die Therapie und  lich sind und dazu beitragen, Anwendungsfehler im medizi- im Jahr 2019 in wichtigen Märkten in Europa eingeführt 
Versorgung kritisch und chronisch Kranker. Mit unseren Pro- nischen Alltag zu vermeiden. Dies sind z. B. Fertiglösungen in  und Anträge auf Marktzulassung in mehreren Ländern außer-
dukten wollen wir dazu beitragen, den medizinischen Fort- unseren freeflex-Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen.  halb Europas gestellt. 
schritt in der Akut- und Folgeversorgung zu fördern und die  Arzneimittel in Fertigspritzen sind im Vergleich zur traditionel- Die klinische Entwicklung von MSB 11455, einem Bio-
Lebensqualität von Patientinnen und Patienten zu verbes- len Verabreichung einfacher und sicherer anzuwenden. So  similar-Kandidaten zu Pegfilgrastim 4, wurde bereits abge-
sern. Gleichzeitig möchten wir mit unseren Produkten ermög- haben wir im Berichtsjahr mehrere Produkte in vorgefüllten  schlossen und der Antrag zur Marktzulassung in den USA ist 
lichen, dass weltweit immer mehr Menschen Zugang zu  Spritzen eingeführt. Dazu zählt beispielsweise das Zytostati- in Vorbereitung. Pegfilgrastim ist ein Wirkstoff, der im  
hochwertigen und modernen Therapien erhalten. kum Fulvestrant, das wir als vorgefüllte Fertigspritze in den  Rahmen von bestimmten Krebsbehandlungen die Bildung von 
Unsere Entwicklungskompetenz umfasst alle relevanten  USA eingeführt haben. Diese Art der Anwendung trägt dazu  weißen Blutkörperchen (Leukozyten) anregt. MSB 11456 5,  
Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die Arzneimittelfor- bei, die Sicherheit im medizinischen Alltag zu erhöhen. ein Biosimilar-Kandidat zu Tocilizumab, das u. a. bei chronisch 
mulierung, das Primärbehältnis, das medizintechnische Pro- Im Bereich Biosimilars verfügen wir über eine Pipeline  entzündlichen Erkrankungen wie rheumatoider Arthritis ein-
dukt zur Verabreichung von Arzneimitteln und Infusionen  von Molekülen in unterschiedlichen Entwicklungsstadien, die  gesetzt wird, befindet sich derzeit in der klinischen Prüfung. 
sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich Biosimilars  auf Onkologie und Autoimmunerkrankungen ausgerichtet  Klinische Ernährung dient der Versorgung von Patientin-
haben wir uns auf die Entwicklung von Produkten zur Behand- ist. Biosimilars sind biotechnologisch hergestellte Arzneimit- nen und Patienten, die keine oder nicht genügend reguläre 
lung von Krebs- und Autoimmunerkrankungen spezialisiert.  tel, die hochgradig ähnlich und wirkungsgleich zu schon  Nahrung zu sich nehmen können. Dies betrifft beispielsweise 
Im Bereich I.V.-Arzneimittel arbeiten wir kontinuierlich  zugelassenen Biopharmazeutika sind (sogenannte Referenz- Patientinnen und Patienten auf Intensivstationen, schwer  
an dem Ausbau unseres Produktangebotes. Dabei kommt es  produkte). Die Entwicklung eines Biosimilars unterscheidet  und chronisch Kranke sowie Mangelernährte. Wird klinische 
uns vor allem darauf an, neue generische Produkte zeitnah  sich von der Entwicklung neuer Medikamente. So ist beispiels- Ernährung indikationsgerecht und frühzeitig eingesetzt, kön-
zum Patentablauf der Originalpräparate auf den Markt zu brin- weise keine Grundlagenforschung zum Nachweis des Wirk- nen Mangelernährung und deren Konsequenzen vermieden 
gen. Darüber hinaus arbeiten wir an einer stetigen Verbes- mechanismus, keine erweiterte Toxizitäts- oder Dosisfindungs- werden.
serung von bereits auf dem Markt befindlichen patentfreien  studie erforderlich, da diese bereits für das Referenzprodukt  Im Bereich Parenterale Ernährung legen wir die Schwer-
I.V. -Arzneimitteln. So entwickeln wir beispielsweise neue   etabliert ist. Im Vordergrund steht vielmehr die Ähnlichkeit zum  punkte auf Produkte, die maßgeblich zur Verbesserung der 
Formulierungen und Darreichungsformen sowie Primärver- Referenzprodukt, um Wirksamkeit und Sicherheit zu gewähr- klinischen Behandlung und des Ernährungszustands von Pati-
packungen. Im Jahr 2019 haben wir an mehr als 100 Generika   leisten.  entinnen und Patienten beitragen, sowie auf Behältnisse wie 
projekten gearbeitet. Wir konzentrieren uns dabei u. a. auf  Am 3. April 2019 haben wir von der Europäischen Kom- unsere Mehrkammerbeutel, die im medizinischen Allt ag sicher  19
0
2
komplexe Formulierungen, beispielsweise auf Wirkstoffe in  mission die Marktzulassung 3 für Idacio, ein Adalimumab 2-  und einfach anwendbar sind.  ht 
c
liposomalen 1 Lösungen, und Produktverbesserungen, die  Bio similar, für alle Indikationen des Referenzprodukts erhal- eri
b
sowohl dem medizinischen Personal als auch Patientinnen  ten, welches bei chronisch entzündlichen Erkrankungen wie  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
1  Liposome sind winzige mit Medikamenten befüllte Kapseln, die einen zielgerichteten Transport von Wirkstoffen an jene Stellen im Organismus ermöglichen, an denen sie benötigt werden. ni
e
2  Idacio ist ein Biosimilar von Humira® und wurde noch nicht von allen Gesundheitsbehörden zugelassen. Humira® (Adalimumab) ist eine eingetragene Marke von AbbVie Biotechnology Ltd. es
3  Die Entscheidung der Europäischen Kommission ist für alle 28 Mitgliedsstaaten der EU sowie in den Ländern Norwegen, Island und Liechtenstein gültig.  Fr
4  MSB 11455 ist ein Biosimilar-Kandidat zu Neulasta® und wurde noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen.  
Neulasta® (Pegfilgrastim) ist eine eingetragene Marke von Amgen Inc.
5  MSB 11456 ist ein Biosimilar-Kandidat zu Tocilizumab und wurde noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen. Actemra ® / RoActemra ® (Tocilizumab) sind eingetragene Marken  42
der Chugai Seiyaku Kabushiki Kaisha 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Begleitend zu unserer eigenen Forschung unterstützt  um die Einnahme der notwendigen Menge an Nährstoffen   In der Transfusionstechnologie arbeiten wir intensiv an Pro-
 Fresenius Kabi auch externe Forschungsprojekte, die dazu  zu erleichtern. Ferner arbeiten wir in unserer Entwicklungs- dukten für den Einsatz in der extrakorporalen Photopherese. 
beitragen, die Ernährungsversorgung von kritisch kranken  arbeit kontinuierlich daran, die Rezepturen unserer Produkte  Bei diesem Therapieverfahren werden bestimmte Blutzellen 
Patientinnen und Patienten zu verbessern. Im Berichtsjahr  den regionalen und lokalen Anforderungen anzupassen.  außerhalb des Körpers einer Behandlung mit ultraviolettem 
haben wir daher mit „Jumpstart“ ein Förderprogramm entwi- Im Bereich der Infusionslösungen arbeiten wir kontinu- Licht (Phototherapie) unterzogen. Dieses Verfahren wird für 
ckelt, um die Forschungsarbeit junger Wissenschaftler zum  ierlich an verbesserten und neuen Primärbehältnissen mit  die Behandlung verschiedener immunologischer Erkrankungen 
Thema parenterale Ernährungsversorgung von kritisch Kran- dem Ziel, die Effizienz und Sicherheit im Krankenhausalltag  eingesetzt, u. a. um bösartige Immunzellen (Lymphozyten) 
ken zu unterstützen und ihnen die Möglichkeit zu geben,  zu erhöhen. Dies sind beispielsweise Portsysteme, die ohne  außerhalb des Körpers abzutöten. Im Berichtsjahr haben wir 
einen Forschungspreis zur Unterstützung ihrer Forschungs- die Anwendung von Nadeln auskommen und dadurch eine  für unseren Zellseparator Amicus die CE-Kennzeichnung  
arbeit zu erhalten. Eine unabhängige Jury, bestehend aus  mögliche Verletzungsgefahr sowie die Anzahl der Arbeits- für den Einsatz in der extrakorporalen Photopherese erhalten. 
weltweit renommierten Wissenschaftlern im Bereich der klini- schritte bei der Anwendung reduzieren. Des Weiteren arbeiten  Im Bereich der Apherese arbeiten wir intensiv an Pro-
schen Ernährung, ist verantwortlich für Auswahl der Stipen- wir kontinuierlich an unserem Produktangebot und erschlie- duktweiterentwicklungen. So haben wir im Berichtsjahr unsere 
diaten. Im Rahmen des diesjährigen Kongresses der Europäi- ßen neue Märkte bzw. erweitern unser Produktangebot in  Software erneuert, um beim Einsatz unseres Apheresegeräts 
schen Gesellschaft für parenterale und enterale Ernährung  etablierten Märkten. Amicore das eingesammelte Plasmavolumen während des 
(ESPEN) wurde der erste Jumpstart-Forschungspreis verliehen. Im Bereich Medizintechnische Produkte arbeiten wir  Spendevorgangs zu erhöhen. 
Im Berichtsjahr haben wir die Entwicklung parenteraler  kontinuierlich an neuen Produkten und Weiterentwicklungen 
Formulierungen fortgeführt. Wir konzentrieren uns dabei auf  unseres bestehenden Portfolios. Insbesondere im Bereich  MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Formulierungen, die auf die Bedürfnisse einzelner Patienten- der Infusionstechnologie können neue Softwareanbindungen  Das Wissen, die Erfahrung und der engagierte Einsatz unserer 
gruppen ausgerichtet sind. Neben globalen Entwicklungspro- zur Vereinfachung der täglichen Arbeit in Krankenhäusern  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend für 
jekten arbeiten wir an Produkten für spezifische Märkte wie  beitragen. Im Berichtsjahr haben wir die Entwicklungsarbeit  unseren Erfolg. Darum pflegt Fresenius eine Kultur der Viel-
USA, China und Europa.  an unserer neuen Vigilant Software Suite abgeschlossen und  falt. Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher Sichtweisen, 
Im Bereich Enterale Ernährung konzentrieren wir unsere  begonnen, diese im Markt einzuführen. Die Vigilant Software  Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen und Werte 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf Produktkon- Suite ermöglicht, alle Softwarelösungen, die in unserem  ermöglicht es uns, unsere Potenziale als global agierendes 
zepte, die die Therapietreue und damit auch den Therapie- Infusionspumpensystem Agilia Connect in Krankenhäusern  Unternehmen erfolgreich auszuschöpfen. 
erfolg unterstützen. Wichtig bei der Entwicklungsarbeit ist  genutzt werden, in einem Therapieinformationssystem zu  Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stieg im 
uns, dass wir Produkte entwickeln, die die Bedürfnisse spezi- vereinen und damit mehr Daten- und Lizenzsicherheit zu schaf- Jahr 2019 um rund 6 % auf 294.134. 
eller Patientengruppen optimal befriedigen können. Hierzu  fen. Im Berichtsjahr haben wir für die Vigilant Software  Der Personalaufwand im Fresenius-Konzern belief sich  19
0
2
zählt beispielsweise, dass wir Produkte mit einer großen Viel- Suite die CE-Kennzeichnung erhalten. 2019 auf 14.355 Mio € (2018: 13.426 Mio €) oder 40,5 %   ht 
c
falt an Geschmacksrichtungen entwickeln, um eine umfang- Ferner sind die Entwicklungsarbeiten an unserem neuen  des Umsatzes (2018: 40,0 %). Der Personalaufwand liegt  eri
b
reiche Auswahl für die tägliche Behandlung anzubieten, wie  Infusionsmanagementsystem fast abgeschlossen. Dieses Sys- damit über dem Vorjahresniveau. Der Personalaufwand pro  äfts
h
c
auch Produkte mit einer höheren Konzentration der Nährstoffe,  tem ist mit moderner Bediensystematik ausgestattet und wird  es
G
neue Therapie- und Behandlungsverfahren auf der Intensiv- s  |  
u
station und im Operationsraum ermöglichen.   ni
e
s
e
Fr
43
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Mitarbeiter/-in betrug 49,5 Tsd € (2018: 48,6 Tsd €), wäh- GEWINNUNG NEUER MITARBEITERINNEN UND  MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER 
rungsbereinigt lag er bei 48,7 Tsd €. In Deutschland haben  MITARBEITER SOWIE PERSONALENTWICKLUNG NACH REGIONEN
Fresenius-Konzerngesellschaften Tarifverträge mit der IG  Um unseren Bedarf an qualifizierten Fachkräften langfristig 
BCE, dem Marburger Bund sowie der Dienstleistungsgewerk- zu sichern und neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
Lateinamerika und Sonstige 9 %
schaft ver.di geschlossen. An den tariflichen und betriebli- gewinnen, setzen wir auf digitales Personalmarketing, richten 
Asien-Pazifik 9 %
chen Vereinbarungen hat sich im Berichtszeitraum strukturell  eigene Karriereveranstaltungen aus und nehmen regelmäßig 
nichts Wesentliches geändert. an Karrieremessen teil. Darüber hinaus versuchen wir unsere 
Europa 56 %
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit attraktiven Entwick- (davon Deutschland 31 %)
Nordamerika 26 %
PERSONALAUFWAND lungsangeboten dauerhaft an unser Unternehmen zu binden. 
Die Konzepte und Maßnahmen, um Personal zu gewinnen 
in Mio € 2019 2018 2017
 Fresenius Medical Care 6.800 6.440 6.898 und zu fördern, richten sich nach den Marktanforderungen  2019: 294.134
 Fresenius Kabi 1.754 1.506 1.443 der jeweiligen Segmente. Sie werden daher bereichsspezifisch 
 Fresenius Helios 4.878 4.815 4.672 abgestimmt, entwickelt und realisiert. 
 Fresenius Vamed 774 545 358
Bewerberinnen und Bewerber wählen wir allein nach ihrer  zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in Verbindung 
Konzern / Sonstiges 149 120 125
Qualifikation und Erfahrung aus. Wir haben den Anspruch,  mit § 289f HGB auf unserer Website unter www.fresenius.de/
Gesamt 14.355 13.426 13.496
dass bei vergleichbarer Eignung Männer und Frauen bei  corporate-governance sowie auf der Seite 144 f. des 
 Fresenius die gleichen Karrierechancen haben. Der Anteil an  Geschäftsberichts.
PERSONALMANAGEMENT Mitarbeiterinnen im Fresenius-Konzern lag zum 31. Dezem- Unser mehrfach ausgezeichnetes Karriereportal finden 
Wir passen unsere Personalinstrumente ständig neuen Anfor- ber 2019 bei 68 %. Gemessen an der Zahl aller am Long Term  Sie auf www.karriere. fresenius.de.
derungen an. Diese ergeben sich aus der demografischen  Incentive Plan 2018 (LTIP 2018) partizipierenden Beschäftig-
Entwicklung, dem Wandel zur Dienstleistungsgesellschaft, dem  ten lag die Frauenquote bei den oberen Führungskräften bei  Weitere Informationen zu Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
Fachkräftemangel und dem Wunsch der Beschäftigten, Familie  32 %. Für den Anteil weiblicher und männlicher Mitarbeiter  finden Sie im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den  
und Beruf besser in Einklang zu bringen. So ermöglichen wir  am Führungspersonal sieht das Gesetz bestimmte Zielgrößen  Seiten 114 ff. in diesem Geschäftsbericht.
beispielsweise eine flexible Arbeitszeitgestaltung.  vor. Detaillierte Informationen dazu enthält die Erklärung  
ANZAHL DER MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER 19
0
2
Anteil  cht 
am Konzern eri
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017 Ve2r0ä1n9 d /e 2 ru0n1g8  31.12.2z0u1m9 äftsb
h
 Fresenius Medical Care 128.300 120.328 121.245 7 % 44 % esc
 F Frreesseenniiuuss  KHaebliios 10369..367277 10370..814434 13065..398207 56  %% 3146  %% s  |  G
u
 Fresenius Vamed 18.592 17.299 8.667 7 % 6 % eni
s
Konzern / Sonstiges 1.238 1.136 1.030 9 % 0 % Fre
Gesamt 294.134 276.750 273.249 6 % 100 %
44
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND MATERIALAUFWAND NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN 1 VERANTWORTUNG, UMWELTMANAGEMENT, 
Dr. Jürgen Götz, Vorstand für Recht, Compliance und Perso- NACHHALTIGKEIT
nal sowie Arbeitsdirektor hat dem Aufsichtsrat der Fresenius  Wir orientieren unser Handeln an langfristigen Zielen und 
 Fresenius Vamed 9 %
Management SE gebeten, seinen laufenden Vertrag nach  gewährleisten so, dass unsere Arbeit den Bedürfnissen von 
Ablauf der Bestellperiode nicht zu verlängern. Daher wird er   Fresenius Helios 21 % Patientinnen, Patienten, Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern  
zum 30. Juni 2020 auf eigenen Wunsch aus dem Vorstand   sowie Aktionärinnen und Aktionären und Geschäftspartnern 
 Fresenius Medical Care 46 %
der Fresenius Management SE ausscheiden. gerecht wird. Unsere Verantwortung als Gesundheits-
 Fresenius Kabi 24 % konzern reicht jedoch über unser operatives Geschäft hinaus. 
BESCHAFFUNG Sie erstreckt sich auch darauf, die Natur als Lebensgrund-
Im Jahr 2019 betrugen die Aufwendungen für Material und  lage zu schützen und mit ihren Ressourcen sorgsam umzuge-
2019: 9.073 Mio €
bezogene Leistungen 9.073 Mio € (2018: 8.135 Mio €). Der  hen. Es ist selbstverständlich für uns, gesetzliche Vorgaben 
Anstieg von 12 % ist auf die Ausweitung der Geschäftsaktivi- 1   Vor Konsolidierung einzuhalten und Maßnahmen für den Umwelt- und Gesund-
täten zurückzuführen.  heitsschutz, die Arbeits- und Anlagensicherheit sowie die 
Für unsere Profitabilität ist eine effiziente Wertschöpfungs- Produktverantwortung und die Logistik stetig zu verbessern.
kette entscheidend. Stetige Einsparbemühungen der Kost en- QUALITÄTSMANAGEMENT
träger im Gesundheitswesen und Preisdruck auf den Absatz- Die Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Thera- Weitere Informationen hierzu bietet Ihnen der Nichtfinan-
märkten prägen unser Umfeld. Die vier Unternehmensbereiche  pien ist Voraussetzung für eine optimale medizinische Versor- zielle  Konzernbericht auf den Seiten 125 ff. dieses Geschäfts-
des Fresenius-Konzerns steuern die Beschaffungsprozesse  gung. Zum Wohl der Patientinnen und Patienten und zum  berichts.
daher über zentrale Koordinationsstellen. Diese bündeln gleich- Schutz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter legen wir 
artige Bedarfe, schließen weltweit Rahmenverträge ab,  daher an alle Prozessabläufe höchste Qualitäts- und Sicher-
beobachten fortwährend die Markt- und Preisentwicklung und  heitsmaßstäbe an. Unser Qualitätsmanagement verfolgt im 
gewährleisten die Sicherheit und Qualität der Materialien. Wesentlichen drei Ziele: 
in Mio € 2019 2018 ▶  w  ertschöpfende, auf Kundenanforderungen und  
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und   Effizienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen,
Betriebsstoffe 7.545 6.895
▶  d iese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und 
Abschreibungen auf Roh-, Hilfs- und Betriebs-
stoffe und auf bezogene Waren 0 0 zu lenken und 19
0
2
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.528 1.240 ▶  A  bläufe zu verbessern. ht 
c
Gesamt 9.073 8.135 eri
b
Weitere Informationen zum Qualitätsmanagement von   äfts
h
c
 Fresenius finden Sie im Chancen- und Risikobericht auf den  es
G
Seiten 81 f. und im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf   s  |  
u
den Seiten 94 ff. dieses Geschäftsberichts. ni
e
s
e
Fr
45
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
WIRTSCHAFTSBERICHT Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in   Unsere wichtigsten Märkte haben sich wie folgt ent wickelt:
den Vorjahren die USA (10.586 US$). Deutschland belegt mit 
BRANCHENSPEZIFISCHE   5.986 US$ den vierten Rang im OECD-Ländervergleich.  DER DIALYSEMARKT
RAHMENBEDINGUNGEN Die OECD-Länder haben ihre Gesundheitsausgaben im  Der weltweite Markt für Dialyseprodukte und Dienstleistun­
Der Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten  Jahr 2018 im Durchschnitt zu 74 % aus öffentlichen Mitteln  gen hatte im Jahr 2019 ein Volumen von rund 80 Mrd €. 
Wirtschaftszweigen und weist nach unserer Überzeugung  finanziert. In Deutschland lag dieser Anteil bei 85 %. Währungsbereinigt wuchs er um circa 4 %. 
hervorragende Wachstumschancen auf. Die Lebenserwartung hat sich in den meisten OECD- Weltweit wurden im Jahr 2019 etwa 4,3 Millionen Patien­
Staaten in den letzten Jahrzehnten erhöht. 2017 lag sie bei  tinnen und Patienten mit chronischem Nierenversagen 
Wesentliche Wachstumsfaktoren sind durchschnittlich 80,7 Jahren. Die Gründe dafür sind bessere  behandelt. Davon erhielten rund 3,5 Millionen eine Dialyse-
Lebensbedingungen, eine intensivere Gesundheitsvorsorge  behandlung, rund 815.000 lebten mit einer Spenderniere. 
▶  d er zunehmende Bedarf an medizinischer Versorgung,  sowie Fortschritte bei der medizinischen Versorgung. Etwa 89 % der Patientinnen und Patienten wurden mittels 
den eine alternde Gesellschaft mit sich bringt, Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits­ der Hämodialyse- und 11 % mittels der Peritonealdialyse-
▶   die wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbider  wesen zu begrenzen, werden zunehmend die Versorgungs- behandlung versorgt. Fresenius Medical Care in Nordame-
Patientinnen und Patienten, strukturen überprüft und Einsparpotenziale identifiziert.  rika erzielte ein starkes Wachstum in der Heim-Hämodialyse  
▶  d ie steigende Nachfrage nach innovativen Produkten  Doch Rationalisierungen allein reichen nicht aus, um den  und behandelt mittlerweile mehr als 25.000 Patienten zu 
und Therapien, Anstieg zu kompensieren. Daher sollen marktwirtschaftliche  Hause. 
▶  d er medizintechnische Fortschritt und Elemente verstärkt Anreize schaffen, im Gesundheitswesen  Wachstumstreiber ist im Wesentlichen die steigende Zahl 
▶  d as zunehmende Gesundheitsbewusstsein, das zu   kosten- und qualitätsbewusst zu handeln. Gerade durch eine  von Menschen, die an Diabetes und Bluthochdruck leiden – 
einem steigenden Bedarf an Gesundheitsleistungen   verbesserte Qualität lassen sich die Behandlungskosten   Erkrankungen, die dem chronischen Nierenversagen häufig 
und -einrichtungen führt. insgesamt reduzieren. Darüber hinaus gewinnen Vorsorge- vorausgehen.
programme ebenso an Bedeutung wie innovative Vergü- Die Zahl der Dialysepatientinnen und ­patienten ist im 
Zusätzliche Wachstumstreiber in den Schwellenländern sind tungsmodelle, die an die Behandlungsqualität geknüpft sind. Jahr 2019 um etwa 6 % gestiegen. In den USA, Japan sowie 
▶   die immer besseren Zugangsmöglichkeiten und die stei-
gende Nachfrage nach medizinischer Basisversorgung  ANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIP
sowie
▶  d as steigende Volkseinkommen und damit höhere Aus- in % 2018 2010 2000 1990 1980 1970 19
USA 16,9 16,4 12,5 11,3 8,2 6,2 20
gaben im Gesundheitssektor. Frankreich 11,2 11,2 9,5 8,0 6,7 5,2 cht 
Deutschland 11,2 11,0 9,8 8,0 8,1 5,7 beri
Mit den Ausgaben für die Gesundheitsversorgung wächst  Schweiz 12,2 10,7 9,8 7,9 6,6 4,9 äfts
h
zugleich auch deren Anteil am Volkseinkommen stetig. Ins- Spanien 8,9 9,0 6,8 6,1 5,0 3,1 esc
G
gesamt gaben die OECD-Länder im Jahr 2018 durchschnitt- China 5,0 4,4 4,5 - - - s  |  
u
lich 8,8 % ihres BIP oder 3.994 US$ pro Kopf für Gesundheits- ni
e
s
leistungen aus.  Fre
46
Quelle: OECD-Gesundheitsdaten 2019; Marktdaten zum Dialysemarkt basieren auf eigenen Erhebungen, Datenbasis für China 2016 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
West- und Mitteleuropa fiel dieser Zuwachs geringer aus als  Die Vergütungssysteme weisen erhebliche Unterschiede  Eine sinnvolle Schätzung des Marktvolumens innerhalb des 
in ökonomisch schwächeren Regionen, in denen er zumeist  auf. Sie variieren nicht nur von Land zu Land, sondern oft  Versorgungsmanagements ist aufgrund der Vielzahl unter-
über 6 % lag. sogar innerhalb eines Landes. In den USA stellen die staatli- schiedlicher Leistungen nicht möglich. Dienstleistungen im 
Die Prävalenzrate, also die relative Zahl der wegen ter- chen Gesundheitsfürsorgeprogramme Centers for Medicare  Versorgungsmanagement bieten wir momentan hauptsäch-
minaler Niereninsuffizienz behandelten Menschen pro Million  and Medicaid Services (CMS) die medizinische Versorgung  lich in Nordamerika und in Asien-Pazifik an. Unsere Leistun-
Einwohner, fällt regional sehr unterschiedlich aus. Gründe  für die große Mehrheit der US-amerikanischen Dialyse- gen im Versorgungsmanagement sind an diese Märkte  
hierfür sind zum einen Unterschiede in der Altersstruktur  patientinnen und -patienten sicher.  angepasst. Das Leistungsspektrum im Versorgungsmanage-
und bei den Risikofaktoren, die eine Nierenerkrankung aus- ment kann – je nach dem jeweiligen Erstattungssystem  
lösen können, sowie genetische Dispositionen und kulturelle  Dialyseprodukte oder marktspezifischen Umfeld – in den einzelnen Ländern 
Unterschiede, etwa in der Ernährung. Zum anderen ist der  Der weltweite Markt für Dialyseprodukte hatte im Jahr 2019  und Regionen variieren.
Zugang zu Dialysebehandlungen in vielen Ländern weiterhin  ein Volumen von rund 14 Mrd €.
begrenzt. Dadurch werden viele Menschen mit terminaler  Fresenius Medical Care ist mit einem Marktanteil von  DER MARKT FÜR GENERISCHE  
Niereninsuffizienz nicht behandelt und folglich auch nicht in  36 % der weltweit führende Anbieter.  I.V.­ARZNEIMITTEL, BIOTECHNOLOGISCHE  
der Prävalenzkalkulation erfasst.  Bei Hämodialyseprodukten hält Fresenius Medical Care  ARZNEIMITTEL, ERNÄHRUNGS­ UND INFUSIONS­
einen weltweiten Marktanteil von 41 % und ist damit das füh- THERAPIEN SOWIE MEDIZINTECHNISCHE  
Dialysedienstleistungen rende Unternehmen. Bei Produkten für die Peritoneald ialyse  PRODUKTE / TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE 1
Der weltweite Markt für Dialysedienstleistungen (ein- hat Fresenius Medical Care einen Anteil von etwa 16 %.  Der weltweite Markt für generische I.V.-Arzneimittel, biotech-
schließlich Dialysemedikamenten) lag im Jahr 2019 bei circa  nologische Arzneimittel, Ernährungs- und Infusionstherapien 
66 Mrd €. Versorgungsmanagement sowie medizintechnische Produkte / Transfusions technologie 
Fresenius Medical Care behandelte im Berichtsjahr rund  Das Versorgungsmanagement umfasst u. a. Gesundheits- lag im Jahr 2019 bei rund 97 Mrd €. 
10 % aller Dialysepatientinnen und -patienten weltweit. Mit  leistungen im Bereich der Gefäßchirurgie, die Distribution  Davon entfielen rund 38 Mrd € 2 auf den globalen Markt 
3.994 Dialysekliniken und 345.096 Dialysepatientinnen und  verschreibungspflichtiger Arzneimittel sowie die ambulante  für generische I.V.­Arzneimittel. Durch gezielte Investitio-
-patienten in rund 50 Ländern betreibt das Unternehmen das  Behandlung.  nen und die Vergrößerung des Portfolios u. a. in den Bereichen 
mit Abstand größte Kliniknetzwerk. In den USA hat Fresenius  Chronische Erkrankungen wie Diabetes oder Herz-Kreis- komplexe Formulierungen, Peptide und vorgefüllte Spritzen 
Medical Care im Jahr 2019 etwa 38 % der Dialysepatientin- lauf-Erkrankungen nehmen kontinuierlich zu und sind die  konnte Fresenius Kabi zusätzliche Segmente im weltweiten 
nen und -patienten behandelt. Der US-Markt für Dialysedienst- Ursache für mehr als zwei Drittel aller Todesfälle weltweit. In  adressierbaren Markt erschließen. 
leistungen ist bereits stark konsolidiert.  vielen Ländern entfällt ein Großteil der Gesundheitsausgaben  Der Markt für generische I.V.-Arzneimittel wuchs um  19
0
2
Außerhalb der USA ist der Markt dagegen wesentlich stär- auf die Behandlung chronischer Erkrankungen. Immer mehr  rund 2 % weltweit und um 3 % im wichtigen europäischen  ht 
c
ker fragmentiert. Hier steht Fresenius Medical Care insbe- Gesundheitssysteme begegnen dem steigenden Kostendruck,  Markt. Für Zuwächse sorgen im Wesentlichen Produkte, die  eri
b
sondere im Wettbewerb mit Klinikketten, unabhängigen Ein- indem sie statt einzelner Leistungen eine ganzheitliche und  nach Ablauf des Patentschutzes auf den Markt kommen,  äfts
h
c
zelkliniken und solchen, die Krankenhäusern angegliedert  koordinierte Versorgung vergüten – so auch in den USA,  es
G
sind.  dem größten Markt von Fresenius Medical Care.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf die für Fresenius Kabi relevanten Märkte. Sie unterliegen jährlichen Schwankungen,  
u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungsrelationen und von Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der I.V.-Arzneimittel.  47
2 Die Marktdefinition beinhaltet wie im Vorjahr u. a. auch Umsatzerlöse von patentfreien Originalpräparaten.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
sowie patentfreie Originalpräparate, die durch Alleinstel- durch die Gabe von klinischer Ernährung bei krankheits- und  deren Anwendung sicherer machen und die Effizienz der The-
lungsmerkmale weiterhin preisstabil angeboten werden. Fer- altersbedingter Mangelernährung Krankenhauskosten ein- rapie erhöhen. Im Markt für medizintechnische Produkte 
ner ist das Marktwachstum begründet in Preisanstiegen   sparen – durch kürzere Liegezeiten und geringeren Pflegebe- zählt  Fresenius Kabi weltweit zu den führenden Anbietern. 
bei ausgewählten Molekülen einzelner Wettbewerber. In den  darf. Im Markt für klinische Ernährung ist Fresenius Kabi  Wettbewerber sind u. a. Baxter, B. Braun sowie Becton, 
USA, dem für Fresenius Kabi wichtigsten Markt für generi- einer der führenden Anbieter weltweit. Im Markt für parente- Dickinson and Company und ICU Medical.
sche I.V.-Arzneimittel, ist das Unternehmen einer der führen- rale Ernährung ist Fresenius Kabi der weltweit führende  Der Markt für Transfusionstechnologie lag im Jahr 2019 
den Anbieter. Wettbewerber von Fresenius Kabi sind u. a.   Anbieter, im Markt für enterale Ernährung eines der führen- bei rund 3 Mrd € und wuchs um rund 4 %. Positive Wachs-
Pfizer, Sanofi, Sandoz, Teva Pharmaceutical Industries und  den Unternehmen in Europa, Lateinamerika und China.  tumsimpulse verzeichnen die Bereiche Plasmas ammlung, the-
Hikma.  Wettbewerber im Markt für parenterale Ernährung sind u. a.  rapeutische Apherese und Zelltherapie. Der durch neue 
Der Markt für biotechnologische Arzneimittel gehört   Baxter, B. Braun, JW Pharma und Kelun Pharma. Im Markt  Behandlungsmethoden ausgelöste Rückgang beim Bedarf an 
zu den mit am schnellsten wachsenden Märkten innerhalb  für enterale Ernährung konkurriert Fresenius Kabi u. a. mit  Blutbeuteln in Europa und den USA der letzten Jahre kommt  
des Gesundheitswesens. Der von Fresenius Kabi adressierte  Abbott, Nestlé und Danone.  zu einem Ende. In der Transfusionstech nologie ist Fresenius 
Markt der biotechnologischen Originalpräparate, aus den  Der Markt für Infusionstherapien lag im Jahr 2019  Kabi weltweit eines der führenden Unternehmen; zu den 
Therapiegebieten Onkologie und Autoimmunerkrankungen,  weltweit bei rund 6 Mrd €. In Europa wuchs der Markt für  Wettbewerbern gehören u. a. Haemonetics, Macopharma und 
umfasst rund 37 Mrd € und wuchs um 13 %.  Infusionstherapien um rund 1 % und konnte in den Wachs- Terumo.
Der weltweite Markt für klinische Ernährung lag im Jahr  tumsregionen Lateinamerika, Afrika und Asien-Pazifik eine 
2019 bei rund 9 Mrd €. In Europa wuchs der Markt um rund  Steigerung von bis zu 5 % in einzelnen Regionen aufweisen.   DER KRANKENHAUSMARKT 1
4 %. Hingegen konnten in der Wachstumsregion Lateiname- In den USA zeigte sich nach dem Abklingen von Liefereng- Das Marktvolumen für Akutkrankenhäuser in Deutschland 
rika Steigerungsraten von bis zu 10 % verzeichnet werden.  pässen im stark wachsenden Vorjahr 2018 ein leichter Rück- wird anhand der Bruttogesamtkosten gemessen und lag im 
In Asien-Pazifik wuchs der Markt für enterale Ernährung eben- gang im Jahr 2019. Infusionstherapien (z. B. Elektrolyte)  Jahr 2017 bei rund 102 Mrd € 2. Davon entfielen etwa 62 % 
falls um rund 10 %. Auch im Bereich der parenteralen Ernäh- gehören weltweit zum medizinischen Standard in Kranken- auf Personalkosten und 38 % auf Sachkosten. Diese erhöhten 
rung wuchs der für Fresenius Kabi wichtige Markt für Drei- häusern. Wachstumstreiber ist im Wesentlichen der stei- sich um rund 5 % bzw. 3 %.
kammerbeutel in Asien-Pazifik um 10 %. In Afrika war für  gende Bedarf in den Schwellenländern. Fresenius Kabi ist im  Die Fallzahlen im Akutkrankenhausmarkt sind im Jahr 
diese beiden Segmente ebenfalls ein positives Wachstum zu  Markt für Infusionstherapien das führende Unternehmen in  2017 um 0,5 % gesunken.
beobachten. Wachstumspotenzial für klinische Ernährung  Europa und Lateinamerika. Wettbewerber sind u. a. B. Braun  Die wirtschaftliche Situation der deutschen Krankenhäu-
ergibt sich weltweit, weil Ernährungstherapien oft in noch  und Baxter. ser hat sich gegenüber dem Vorjahr verschlechtert. Rund 
nicht ausreichendem Maße bei der Patientenversorgung ein- Der Markt für medizintechnische Produkte lag im Jahr  40 % haben im Jahr 2018 Verluste geschrieben. Weitere 9 %  19
0
2
gesetzt werden, obwohl Studien ihren medizinischen und  2019 bei rund 4 Mrd € und wuchs im Berichtsjahr um 4 %.  hatten ein ausgeglichenes Ergebnis, 51 % konnten einen  ht 
c
ökonomischen Nutzen belegen. So lassen sich beispielsweise  Wachstumstreiber im Markt für medizintechnische Produkte  eri
b
sind insbesondere Informationstechnologielösungen, die  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Jeweils aktueller Stand der verfügbaren Daten: Statistisches Bundesamt, Daten für 2017; Deutsches Krankenhaus Institut (DKI), Krankenhaus Barometer 2019  48
2 Der Markt ist definiert durch Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Jahresüberschuss erwirtschaften. Im Jahr 2017 hatten 30 %  häusern oder lokalen und regionalen Klinikverbünden.   ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN NACH TRÄGERN
der Krankenhäuser einen Jahresfehlbetrag und rund 60 %  Private Wettbewerber sind im Wesentlichen Asklepios, Rhön-
der Häuser einen Jahresüberschuss.  Klinikum und Sana Kliniken. 
Private Krankenhäuser  
Zu der oft schwierigen wirtschaftlichen und finanziellen  Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhausleis­ 19 %
Situation kommt ein enormer Investitionsbedarf. Er ergibt  tungen ist der sogenannte Veränderungswert maßgeblich.  
sich aus dem medizinischen und technologischen Fortschritt,  Er dient zur Kompensation steigender Kosten im Krankenhaus- Öffentliche  
Krankenhäuser 48 %
erhöhten Qualitätsanforderungen und notwendigen Moder- markt, insbesondere der Personal- und Sachkosten. Der Ver-
Freigemeinnützige  
nisierungen. Darüber hinaus konnten die Bundesländer ihrer  änderungswert wird jährlich für das Folgejahr neu festgelegt.  Krankenhäuser 33 %
gesetzlichen Verpflichtung, die dafür notwendigen Mittel  Für das Jahr 2019 lag er bei 2,65 % (2018: 2,97 %).
bereitzustellen, in den letzten Jahren nicht ausreichend nach- Am 1. Januar 2019 ist das Pflegepersonalstärkungsgesetz  2017: 497.182
kommen. Die Folge ist ein kontinuierlich wachsender Inves- in Deutschland in Kraft getreten. Jede – gegenüber 2018 – 
Quelle: Statistisches Bundesamt, Daten für 2017
titionsstau. Das Deutsche Krankenhaus Institut (DKI) 1 schätzt,  zusätzliche bzw. aufgestockte Pflegestelle am Bett wurde 2019 
dass sich der jährliche Investitionsbedarf der deutschen  von den Kostenträgern vollständig refinanziert. Darüber hin-
Krankenhäuser auf mindestens 6,8 Mrd € beläuft. Das ist in  aus gelten seit 2019 verbindliche Pflegepersonal-Untergrenzen  steigende Anzahl privat versicherter Patientinnen und Patien-
etwa das Zweieinhalbfache des Fördervolumens der Länder. für die pflegesensitiven Stationen Geriatrie, Intensivmedizin,  ten. Private Zusatzversicherungen sind in Spanien verhält-
Helios Deutschland ist, gemessen am Umsatz mit einem  Kardiologie und Unfallchirurgie. nismäßig günstig. Sie sind Voraussetzung, um Leistungen in 
Anteil von rund 5,4 % 2 das führende Unter nehmen im deut- Der private spanische Krankenhausmarkt hatte im Jahr  privaten Krankenhäusern in Anspruch nehmen zu können. 
schen Markt für Akutkrankenhäuser. Die Kliniken von Helios  2018 ein Volumen von rund 15 Mrd € 3. Wachstumschancen  Zur Attraktivität privater Kliniken tragen u. a. die vergleichs-
Deutschland konkurrieren vorwiegend mit Einzelkranken- für private Betreiber eröffnen sich insbesondere durch die  weise geringen Wartezeiten für geplante Behandlungen bei.
Weiteres Potenzial eröffnet die Möglichkeit, dass private 
Krankenhausbetreiber ihr Netzwerk durch zusätzliche Klinik-
KENNZAHLEN ZUR STATIONÄREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND neugründungen erweitern können. Darüber hinaus bietet der 
Verän de rung spanische Markt aufgrund seiner starken Fragmentierung 
2017 2016 2015 2014 2013 2017 / 2016
Konsolidierungspotenzial. 
Krankenhäuser 1.942 1.951 1.956 1.980 1.996 - 0,5 %
Quirónsalud ist, gemessen am Umsatz, mit einem Anteil 
Betten 497.182 498.718 499.351 500.680 500.671 - 0,3 %
Verweildauer (Tage) 7,3 7,3 7,3 7,4 7,5 - - von rund 12 % das führende Unternehmen im privaten Kran-
Fälle (Mio) 19,44 19,53 19,24 19,15 18,79 - 0,5 % kenhausmarkt in Spanien. Wettbewerber sind eine Vielzahl  19
0
Ø Kosten je Fall in € 1 5.439 5.205 5.060 4.893 4.792 4,5 % privat geführter Einzelkliniken oder kleinere regionale Ketten,  ht 2
c
1 Nach Bruttogesamtkosten u. a. Asisa, HM Hospitales, Hospiten, Ribera, Salud Sanitas  eri
b
Quelle: Statistisches Bundesamt, Daten für 2017 und Vithas. äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1   Deutsches Krankenhaus Institut (DKI), Krankenhausbarometer 2019 Fr
2  Gemessen am Umsatz 2018 im Verhältnis zu Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre in Deutschland (aktueller Stand der verfügbaren Daten:  
Statistisches Bundesamt, Daten für 2017)
3   Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf den für Quirónsalud adressierbaren Markt. Die Marktdefinition beinhaltet weder Public-Private-Partnership-Modelle   49
noch Einrichtungen für betriebliches Gesundheitsmanagement. Sie kann von der Definition in anderen Zusammenhängen abweichen (beispielsweise regulatorische Definition).
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST­  Fresenius Vamed seine Position als ein führender Anbieter   BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND ANDERE  in diesem Bereich in Zentraleuropa gestärkt. In den auf­ DURCH DEN VORSTAND UND WESENTLICHE 
GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN strebenden Märkten hingegen gilt es, die Infrastruktur wei- EREIGNISSE FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
Der weltweite Markt für Projekte und Dienstleistungen für  terzuentwickeln und die medizinische Versorgung zu ver- Im Geschäftsjahr 2019 hat Fresenius in allen Unternehmens-
Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen   bessern. bereichen kräftig investiert, um die Grundlage für zukünf-
ist stark fragmentiert, sodass sich keine Angabe zum Gesamt- Fresenius Vamed gehört zu den global führenden Unter- tiges Wachstum zu schaffen. Die Konzernumsatz- und Ergeb-
marktvolumen darstellen lässt. Der Markt weist große Unter- nehmen in seinem Markt. Das Unternehmen hat keine Wett­ nisziele für das Geschäftsjahr 2019 haben wir erreicht. 
schiede zwischen den einzelnen Ländern auf und ist in hohem  bewerber, die ein vergleichbar umfassendes Portfolio von  Insofern war nach Überzeugung des Vorstands 2019 insge-
Maße geprägt von der jeweiligen staatlichen Gesundheits- Dienstleistungen über den gesamten Lebenszyklus von Gesund- samt ein erfolgreiches Geschäftsjahr für den Fresenius- 
politik, dem Grad der Regulierung und Privatisierung sowie von  heitseinrichtungen abdecken. Insofern verfügt  Fresenius  Konzern. 
wirtschaftlichen, demografischen und politischen Gegeben- Vamed über ein besonderes Alleinstellungsmerkmal. Je nach  Fresenius Medical Care steigerte den Umsatz (adjustiert 1) 
heiten. In den etablierten Gesundheitsmärkten, in denen der  Dienstleistung konkurriert Fresenius Vamed deshalb mit  währungsbereinigt um 5 % auf 17.329 Mio € (2018: 16.026 
Kostendruck zunimmt, sind Gesundheitseinrichtungen vor  international tätigen Konzernen und Konsortien ebenso wie  Mio €). Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
allem aufgefordert, ihre Effizienz zu steigern. Gefragt sind ins- mit lokalen Anbietern. AG & Co. KGaA entfallende bereinigte Jahresergebnis 2 stieg 
besondere eine nachhaltige Planung und energie effiziente  um 2 % (fiel währungsbereinigt um 2 %) auf 1.369 Mio € 
Errichtung, optimierte Betriebsabläufe in den Einrichtungen  ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF (2018: 1.341 Mio €). 
sowie die Übernahme medizintechnischer Dienstleistungen  Fresenius Kabi erreichte ein organisches Umsatzwachs-
durch externe Spezialisten. Dies ermöglicht es den Kranken- EINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS ZUR   tum von 4 %. Der EBIT 3 stieg um 5 % (währungsbereinigt: 
häusern, sich auf ihre Kernkompetenz zu konzentrieren, die  AUSWIRKUNG DER GESAMTWIRTSCHAFTLICHEN  3 %) auf 1.200 Mio € (2018: 1.139 Mio €). 
Behandlung ihrer Patientinnen und Patienten. Neben dem  UND BRANCHENSPEZIFISCHEN ENTWICKLUNG  Das organische Wachstum von Fresenius Helios betrug 
Angebot von Dienstleistungen für Gesundheitseinrichtungen  AUF DEN GESCHÄFTSVERLAUF  5 %. Der EBIT 4 von Fresenius Helios fiel um 4 % auf 1.015 
weltweit ist Fresenius Vamed selbst als Post-Akut-Anbieter   Die weltweite Konjunktur hat sich im Geschäftsjahr 2019 ins- Mio € (fiel um 3 % 5; 2018: 1.052 Mio €). Fresenius Vamed 
in einigen Ländern aktiv, darunter Deutschland, Österreich, die  gesamt nur unwesentlich auf unsere Branche ausgewirkt.  erreichte ein organisches Umsatzwachstum von 16 %. Der 
Schweiz, Tschechien und Großbritannien. Durch die Inte- Sowohl in den etablierten als auch in den Wachstumsmärkten  EBIT 4 stieg um 19 % (6 % 5) auf 131 Mio € (2018: 110 Mio €).
gration des Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios hat   ist der Bedarf an Gesundheitsleistungen weiter gestiegen. 
Dies hatte einen positiven Einfluss auf unsere Geschäftsent-
wicklung. 19
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
12  A 20u1f 8v evrogrl eSiocnhdbearreeirn Bflaüssisse: n2 0(G18e waidnjnu sitmie rZt uusmam Dmeseinnhvaenstgit miointe Vne irmäu Vßeerrsuonrggeunn gimsm Vaenrasogregmuenngts; m20an19ag aedmjuesntite, rAt uufmwe InFdRuSn 1g6e-nE fifmek Zt,u esxakmlumsievneh Eafnfgek mtei ta FuCs PNAx-SUtnatgeer-sTurcahnusnagkteino)n, nach Bereinigungen;   us  |  
2019 vor Sondereinflüssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement,   ni
e
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm), adjustiert um IFRS 16-Effekt, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion es
3 Auf vergleichbarer Basis: Vor Sondereinflüssen und adjustiert um IFRS 16-Effekt Fr
4 Adjustiert um IFRS 16-Effekt
5 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland
50
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM   ZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2019 
PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Zielanpassung /   Zielanpassung /  
Ziele 2019,   Konkretisierung,  Konkretisierung, 
Unsere Annahme hat sich bestätigt, dass die Nachfrage nach 
publiziert  publiziert   publiziert  
Februar 2019 1 Mai 2019 Juli 2019 Erreicht 2019
unseren Produkten und Dienstleistungen im Jahr 2019 weiter-
Konzern 
hin stark bleiben würde.
Umsatz (Wachstum, währungsbereinigt) 3 – 6 % 2, 3 3 – 6 % 2, 6 4 – 7 % 2, 6 6 % 2, 6
Die Übersicht auf der rechten Seite zeigt, wie sich der 
Konzernergebnis 4 (Wachstum, währungsbereinigt) ~ 0 % 3, 5 ~ 0 % 5, 6 0 % 5, 6 
Ausblick für den Konzern und die Unternehmensbereiche 
2019 entwickelt hat.  Fresenius Medical Care
Umsatz auf vergleichbarer Basis  
Aufgrund der guten Geschäftsentwicklung im Jahr 2019 
(Wachstum, währungsbereinigt) 3 – 7 % 2, 3 5 %2, 3
haben wir unterjährig den Konzernumsatzausblick 1 erhöht.  Jahresergebnis auf vergleichbarer Basis 3, 7, 10  
Ferner haben wir unseren Konzernergebnisausblick 2, 3  (Wachstum, währungsbereinigt) - 2 – + 2 % - 2 %
Fresenius Kabi
erreicht.
Umsatz (Wachstum, organisch) 3 – 6 % 4 %
Wir haben 2.463 Mio € in Sachanlagen investiert (2018: 
EBIT 8, 9 (Wachstum, währungsbereinigt)  3 – 6 % 3 %
2.163 Mio €). Mit 7,0 % lagen die Sachanlageinvestitionen 
Fresenius Helios
über dem Vorjahreswert von 6,5 % unseres Umsatzes. Umsatz (Wachstum, organisch)  2 – 5 % 5 %
Der operative Cashflow 4 betrug 3.514 Mio € (2018:  EBIT 9 (Wachstum) - 5 – - 2 % - 4 %
Fresenius Vamed
3.742 Mio €). Die Cashflow-Marge betrug 9,9 % 4 (inklusive 
Umsatz (Wachstum, organisch) ~ 10 % 16 %
IFRS 16 12,0 %; 2018: 11,2 %) und lag damit im Rahmen 
EBIT 9 (Wachstum)  15 – 20 %  19 %
unserer Erwartung. Wir hatten in Aussicht gestellt, eine Cash-
 1  Erwartung zu Konzernumsatz 2019 und Konzernergebnis 2019 bereits im Dezember 2018 kommuniziert 
flow-Marge zwischen 10 und 12 % zu erreichen.  2  2019 adjustiert um IFRS 16-Effekt, Basis 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC
 3  Exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion 
Die Kennziffer Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA   4 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
betrug 3,14 4, 5, 6 (31. Dezember 2018: 2,71 5) bzw. 2,89 4, 5 exklu-  5  Vor Sondereinflüssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungs-
programm bei FMC, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten), adjustiert um IFRS 16-Effekt; Basis 2018 vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen
sive der Akquisition von NxStage und damit leicht über unse-  6  Inklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
 7  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
rem erwarteten Zielwert.  8  Vor Sondereinflüssen
 9  Adjustiert um IFRS 16-Effekt
Der ROIC betrug 7,4 % 4, 7 (2018: 8,3 % 7), der ROOA  10   Vor Sondereinflüssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungs-
programm bei FMC), adjustiert um IFRS 16-Effekt; Basis 2018 vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen
8,2 % 4, 7 (2018: 9,0 % 7). Die Veränderung ist im Wesentlichen 
auf ein höheres durchschnittliches betriebsnotwendiges   19
0
2
Vermögen sowie auf die NxStage Akquisition zurückzuführen.  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
123    AE Aruugff  evvbeenrrggisll,ee diiccahhsbb aaaurreef rrd  BBieaa Assiinsst::  e22il00s11e88ig  avnoderjru  Sdsoteinre drFter ureemsien nDfliüeussssi nSevEne ,& sa tCditojiuo. sKnteGienar Atim u em Vn teDfräselolstir ngvuensgtistmioanneang iemm Veenrt sboerig FuMngCs;m 2a0n1a9g aedmjuesntti ebret iu FmM ICF;R 2S0 1169- Evoffre Skto,n indkelruesinivfleü Essffeenk tuen adu asd NjuxsStiteargte u-Tmr aInFsRaSk 1ti6o-nEffekt  us  |  G
4 Adjustiert um IFRS 16-Effekt eni
5  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen durchschnittlichen Jahreswechselkursen gerechnet; vor Sondereinflüssen,   es
proforma Akquisitionen / Desinvestitionen Fr
6 Inklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
7  Proforma Akquisitionen / Desinvestitionen, vor Sondereinflüssen
51
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ERTRAGS-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE Die Umsätze in unseren Unternehmensbereichen entwi- UUMMSSAATTZZEEIINNFFLLÜÜSSSSEE
ckelten sich wie folgt:
2 % 8 %
ERTRAGSLAGE
Umsatz ▶   Der Umsatz von Fresenius Medical Care auf vergleichba- 1 % 0 %
Der Konzernumsatz 1 auf vergleichbarer Basis stieg um 8 %  rer Basis 1 stieg um 10 % (währungsbereinigt: 6 %) auf  5 %
(währungsbereinigt: 6 %) auf 35.524 Mio € (2018: 33.009  17.592 Mio € (2018: 16.026 Mio €). Das organische Wachs-
Mio €). Der berichtete Konzernumsatz lag bei 35.409 Mio €  tum betrug 5 %. Währungsumrechnungs effekte erhöhten 
inklusive eines IFRS 16-Effekts von - 115 Mio € (2018: 33.530  den Umsatz um 4 %. Der berichtete Umsatz betrug 
Mio €). Die nebenstehende Grafik zeigt die Einflüsse auf das  17.477 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von - 115 
Umsatzwachstum. Mio € (2018: 16.547 Mio €). Die Umsatzentwicklung  
Im Jahr 2019 ergaben sich bei Fresenius Medical Care  war durch negative Effekte aus Anpassungen der Umsatz- Organisches   Akquisitionen Desinvestitionen Währung Umsatzwachstum  
Wachstum Gesamt
negative Effekte durch eine Anpassung der Umsatzrealisierung  realisierung für gerichtlich strittige Forderungen aus 
für rechtlich strittige Forderungen aus Lieferungen und Leis- Lieferungen und Leistungen beeinflusst. Exklusive IFRS 16; auf vergleichbarer Basis
tungen. Die schwächere Geschäftsentwicklung von Fresenius  ▶   Fresenius Kabi steigerte den Umsatz um 6 % auf 6.919 
Kabi in Nordamerika konnte teilweise durch ein starkes  Mio € (2018: 6.544 Mio €). Belastend wirkten sich rückl äu-
Umsatzwachstum in den Schwellenländern ausgeg lichen wer- fige Umsatzvolumina aufgrund des verstärkten Wettbe- Umsatzsteigerungen vor allem mit Produkten der klini-
den. Der Umsatz von Fresenius Helios war positiv beeinflusst  werbs bei einzelnen Molekülen, ausbleibende Liefereng- schen Ernährung erzielen. Das organische Wachstum 
durch Preiserhöhungen bei den Fallpauschalen (DRG).   pässe sowie die rückläufige Anzahl der Rezeptver schrei-  betrug 4 %. Währungsumrechnungseffekte hatten einen 
Fresenius Vamed konnte von einer hervorragenden Geschäfts-  bungen von opioiden Medikamenten für die Schmerz- positiven Einfluss in Höhe von 2 %. Sie ergaben sich  
dynamik und der Integration des Post-Akut-Geschäfts profi- therapie im Krankenhaus aus. In den Schwellen- und   aus der Aufwertung verschiedener Währungen gegenüber 
tieren. Darüber hinaus ergaben sich im Konzern im Jahr 2019  Entwicklungsländern konnte Fresenius Kabi deutliche   dem Euro, insbesondere des US-Dollars.
keine weiteren wesentlichen Effekte aus der Veränderung 
des Sortimentsmix und keine wesentlichen Preise inflüsse.
Währungsumrechnungseffekte hatten einen positiven  UMSATZ NACH REGIONEN
Einfluss von 2 %. Sie ergaben sich insbesondere aus der Auf- Währungs- Akquisitionen / Anteil am 
Organisches  umrechnungs- Des-  Konzern-
wertung des US-Dollars gegenüber dem Euro.  in Mio € 2019 1 2018 1 Veränderung Wachstum effekte investitionen umsatz 2
Nordamerika  14.658 13.340 10 % 3 % 6 % 1 % 41 % 9
1
Europa 15.178 14.484 5 % 4 % 0 % 1 % 43 % 20
Die nebenstehende Tabelle zeigt das Umsatzwachstum nach  Asien-Pazifik 3.732 3.366 11 % 8 % 2 % 1 % 11 % cht 
Regionen. Lateinamerika 1.545 1.387 11 % 19 % - 12 % 4 % 4 % beri
  Afrika 411 432 - 5 % - 4 % - 1 % 0 % 1 % häfts
c
Gesamt 35.524 33.009 8 % 5 % 2 % 1 % 100 % es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Auf vergleichbarer Basis: 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC; 2019 adjustiert um IFRS 16-Effekt; inklusive NxStage
2 Bezogen auf den Beitrag zum Konzernumsatz
52
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
▶  F resenius Helios steigerte den Umsatz um 3 % (5 % 1) auf  UMSATZ NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
9.234 Mio € (2018: 8.993 Mio €). Das organische Umsatz-
Währungs- Akquisitionen / Anteil am 
wachstum betrug 5 %. Der Umsatz von Helios Deutsch- Organisches  umrechnungs- Des-  Konzern-
in Mio € 2019 3 2018 3 Veränderung Wachstum effekte investitionen umsatz 4
land fiel um 1 % (stieg um 3 % 1) auf 5.940 Mio € (2018: 
Fresenius Medical Care  17.592 16.026 10 % 5 % 4 % 1 % 50 %
5.970 Mio €). Das organische Umsatzwachstum von 3 % 
Fresenius Kabi 6.919 6.544 6 % 4 % 2 % 0 % 19 %
war positiv durch Preiseffekte beeinflusst. Die Umklassi- Fresenius Helios 9.234 8.993 3 % 5 % 0 % - 2 % 26 %
fizierung der erstatteten Pflegepersonalaufwendungen  Fresenius Vamed 2.206 1.688 31 % 16 % 1 % 14 % 5 %
aus den sonstigen betrieblichen Eträgen in den Umsatz  Gesamt 35.524 33.009 8 % 5 % 2 % 1 % 100 %
trug ebenfalls zum Wachstum bei. Der Umsatz von 
Helios Spanien stieg im Wesentlichen aufgrund einer  AUFTRAGSEINGANG / -BESTAND FRESENIUS VAMED
starken operativen Entwicklung basierend auf einem  
in Mio € 2019 2018 2017 2016 2015
ausgezeichneten Wachstum der Patientenzahlen um 9 % 
Auftragseingang 1.314 1.227 1.096 1.017 904
(organisch: 7 %) auf 3.292 Mio € (2018: 3.023 Mio €). 
Auftragsbestand (31.12.) 2.865 2.420 2.147 1.961 1.650
▶  F resenius Vamed steigerte den Umsatz um 31 % (19 % 1) 
auf 2.206 Mio € (2018: 1.688 Mio €). Im Projektgeschäft 
stieg der Umsatz um 13 % auf 807 Mio € (2018: 712 Mio €).  Ergebnisstruktur Das berichtete Konzernergebnis 2 betrug 1.883 Mio € inklu-
Im Dienstleistungsgeschäft konnte der Umsatz um 43 %  Das Konzernergebnis 2 vor Sondereinflüssen im Geschäfts- sive eines IFRS 16-Effekts von - 36 Mio € (2018: 2.027 Mio €). 
auf 1.399 Mio € gesteigert werden (2018: 976 Mio €). Die  jahr 2019 betrug 1.879 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts  Das berichtete Ergebnis je Aktie 2 betrug 3,38 € (2018: 3,65 €). 
starke Geschäftsdynamik sowohl im Projekt- als auch im  von - 36 Mio € (2018: 1.871 Mio €). Das Ergebnis je Aktie 2  Inflationseffekte hatten keine signifikante Auswirkung auf 
Dienstleistungsgeschäft sowie gestiegene Umsatzerlöse aus  vor Sondereinflüssen betrug 3,37 € inklusive eines IFRS 16-  unsere Ertragslage. 
Servicedienstleistungen mit Fresenius Helios trugen zur  Effekts von - 0,07 € (2018: 3,37 €). Die durchschnittliche  Der Konzern­EBITDA vor Sondereinflüssen betrug 
Entwicklung bei. Zusätzlich war die Umsatzentwicklung von  Anzahl der Aktien belief sich auf 556,8 Millionen Stück. 7.104 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 934 Mio € 
der abgeschlossenen Integration des Post-Akut-Geschäfts  Das Konzernergebnis 2, 3 auf vergleichbarer Basis stieg  (2018: 6.055 Mio €). Der Konzern­EBITDA 3 auf vergleich­
positiv beeinflusst. Der Auftragseingang im Projektge- um 2 % (währungsbereinigt: 0 %) auf 1.915 Mio € (2018:  barer Basis stieg um 2 % (währungsbereinigt: 0 %) auf  
schäft hat sich erneut sehr gut entwickelt: Er stieg auf  1.872 Mio €). Das Ergebnis je Aktie 2, 3 auf vergleichbarer  6.170 Mio € (2018: 6.032 Mio €). Der berichtete Konzern­
1.314 Mio € (2018: 1.227 Mio €) an. Der Auftragsbestand  Basis stieg um 2 % (währungsbereinigt: 0 %) auf 3,44 €  EBITDA betrug 7.083 Mio € (2018: 6.745 Mio €). 
stieg um 18 % auf 2.865 Mio € (31. Dezember 2018:  (2018: 3,37 €).  Der Konzern­EBIT vor Sondereinflüssen betrug 4.688  19
0
2
2.420 Mio €). Fresenius Vamed ist der einzige Unterneh- Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 89 Mio € (2018:  ht 
c
mensbereich innerhalb des F resenius-Konzerns, dessen  4.561 Mio €). Der Konzern­EBIT 3 auf vergleichbarer Basis  eri
b
Geschäft auch wesentlich von Auftragseingang und Auf- stieg um 1 % (währungsbereinigt: -2 %) auf 4.599 Mio €  äfts
h
c
tragsbestand bestimmt wird.  (2018: 4.547 Mio €). Der berichtete Konzern­EBIT lag bei  es
G
4.631 Mio € (2018: 5.251 Mio €). s  |  
u
ni
e
1 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland  es
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt Fr
3  Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sondereinflüssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC; 2019 vor Sondereinflüssen und adjustiert um IFRS 16-Effekt
4 Bezogen auf den Beitrag zum Konzernumsatz
53
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Der EBIT der Unternehmensbereiche entwickelte sich wie  ▶   Der EBIT bei Fresenius Helios betrug 1.025 Mio € inklu- Deutschland um 8 % (- 6 % 4) auf 576 Mio € (2018: 625 
folgt: sive eines IFRS 16-Effekts von 10 Mio € (2018: 1.052  Mio €). Die EBIT-Marge betrug 9,7 % 5 (2018: 10,5 %). 
Die Darstellung der Ergebnisentwicklung der Geschäfts- Mio €). Adjustiert um den IFRS 16-Effekt fiel der EBIT um  Beeinträchtigt war die EBIT-Entwicklung im Wesentlichen 
felder erfolgt vor Sondereinflüssen. Die Sondereinflüsse werden  4 % (sank um 3 % 4) auf 1.015 Mio € (2018: 1.052 Mio €).  durch vorbereitende Strukturmaßnahmen für erwartete 
im Segment Konzern Corporate / Sonstiges ausgewiesen. Die EBIT-Marge betrug 11,0 % 5 (2018: 11,7 %). Der   regulatorische Anforderungen. Der EBIT von Helios Spanien 
EBIT von Helios Deutschland betrug 577 Mio € inklusive  betrug 443 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 9 
▶   Der EBIT 1 bei Fresenius Medical Care betrug 2.356 Mio €  eines IFRS 16-Effekts von 1 Mio € (2018: 625 Mio €).  Mio € (2018: 413 Mio €). Adjustiert um den IFRS 16-Effekt 
inklusive eines IFRS 16-Effekts von 75 Mio € (2018: 2.306  Adjustiert um den IFRS 16-Effekt fiel der EBIT von Helios  stieg der EBIT von Helios Spanien im Wesentlichen  
Mio €). Der EBIT 2 auf vergleichbarer Basis blieb auf Vor-
jahresniveau (fiel währungsbereinigt um 4 %) auf 2.281 
Mio € (2018: 2.292 Mio €). Anpassungen der Umsatzreali- KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (KURZFASSUNG)
sierung für gerichtlich strittige Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen sowie Effekte aus einer Reduzie- in Mio € 2019 2018 Veränderung
Umsatz 35.409 33.530 6 %
rung der Patientinnen und Patienten und sinkenden 
Umsatzkosten ­ 25.061 - 23.696 - 6 %
Kosteneinsparungsrate aus dem ESCO-Programm belas-
Bruttoergebnis vom Umsatz 10.348 9.834 5 %
teten das Ergebnis. Gegenläufig wirkte der Effekt der  Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten ­ 5.101 - 4.739 -8 %
Bewertung der Beteiligung an Humacyte Inc. zum beizu- Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 29 809 - 96 %
legenden Zeitwert. Die EBIT-Marge 2 auf vergleichbarer  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen ­ 645 - 653 1 %
Operatives Ergebnis (EBIT) 4.631 5.251 - 12 %
Basis fiel auf 13,0 % (2018: 14,3 %). Der berichtete EBIT 
Finanzergebnis ­ 719 - 587 - 22 %
fiel währungsbereinigt um 28 % auf 2.270 Mio € (2018: 
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.912 4.664 - 16 %
3.038 Mio €), die EBIT-Marge betrug 13,0 % (2018:  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ­883 - 950 7 %
18,4 %).  Ergebnis nach Ertragsteuern 3.029 3.714 - 18 %
▶   Der EBIT 1 bei Fresenius Kabi betrug 1.205 Mio € inklu- Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn ­ 1.146 - 1.687 32 %
Konzernergebnis (auf vergleichbarer Basis) 1, 2 1.915 1.872 2 %
sive eines IFRS 16-Effekts von 5 Mio € (2018: 1.139 Mio €). 
Konzernergebnis 1 1.883 2.027 - 7 %
Der EBIT 3 auf vergleichbarer Basis stieg um 5 % (wäh-
Ergebnis je Aktie in € (auf vergleichbarer Basis) 1,2 3,44 3,37 2 %
rungsbereinigt: 3 %) auf 1.200 Mio € (2018: 1.139 Mio €).  Ergebnis je Aktie in € 1 3,38 3,65 - 7 %
Das ausgezeichnete EBIT-Wachstum in den Schwellenlän- EBITDA 2 6.170 6.032 2 % 19
0
dern konnte die schwächere Entwicklung in Nordamerika  Abschreibungen 2 ­ 1.571 - 1.485 - 6 % ht 2
c
teilweise ausgleichen. Die EBIT-Marge 3 betrug 17,3 %  1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt eri
b
(2018: 17,4 %). 2 Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sondereinflüssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC; 2019 vor Sondereinflüssen und adjustiert um IFRS 16-Effekt  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
1 Vor Sondereinflüssen ni
e
2 Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sondereinflüssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC; 2019 vor Sondereinflüssen und adjustiert um IFRS 16-Effekt  es
3 Vor Sondereinflüssen und adjustiert um IFRS 16-Effekt Fr
4 Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland 
5 Adjustiert um IFRS 16-Effekt
54
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
aufgrund der starken operativen Entwicklung um 5 %   KONZERN-RENDITEKENNZAHLEN
auf 434 Mio € (2018: 413 Mio €). Die EBIT-Marge fiel auf 
in % 2019 1 2019 1,2 2018 1 2017 1 2016 2015 1
13,2 % 1 (2018: 13,7 %). 
EBITDA-Marge 20,1 17,4 18,1 18,5 18,7 18,3
▶   Der EBIT bei Fresenius Vamed betrug 134 Mio € inklusive  EBIT-Marge 13,2 12,9 13,6 14,3 14,6 14,3
eines IFRS 16-Effekts von 3 Mio € (2018: 110 Mio €).  Umsatzrendite (vor Steuern und  Gewinnanteilen Dritter) 11,2 11,5 11,9 12,3 12,6 12,1
Adjustiert um den IFRS 16-Effekt stieg der EBIT um 19 % 
1  Vor Sondereinflüssen
(6 % 2) auf 131 Mio € (2018: 110 Mio €). Die EBIT-Marge  2 Adjustiert um IFRS 16-Effekt
lag bei 5,9 % (2018: 6,5 %). Die hervorragende Entwick- Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
lung war geprägt durch eine starke Geschäfts dynamik 
sowohl im Projekt- als auch im Dienstleistungsgeschäft.
Beschäftigtenzahl zurückzuführen. Der Anteil der Vertriebs-  Die Konzern­Steuerquote vor Sondereinflüssen belief sich 
Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen   und allgemeinen Verwaltungskosten am Konzernumsatz  auf 23,3 % (2018: 22,0 %). Die Konzern­Steuerquote 3 auf 
der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung stieg auf 14,4 % (2018: 14,1 %). Der Aufwand für Forschung  vergleichbarer Basis belief sich auf 23,4 % (2018: 22,1 %) 
Das Bruttoergebnis vom Konzernumsatz stieg um 5 %  und Entwicklung fiel um 1 % auf 645 Mio € (2018: 653  und lag damit im Rahmen der Erwartungen. Die berichtete 
(währungsbereinigt: 3 %) auf 10.348 Mio € (2018: 9.834 Mio €).  Mio €). Abschreibungen beliefen sich auf 2.452 Mio € inklu- Konzern­Steuerquote belief sich auf 22,6 % (2018: 20,4 %). 
Die Bruttoergebnismarge fiel auf 29,2 % (2018: 29,3 %).   sive eines IFRS 16-Effekts von 845 Mio € (2018: 1.494 Mio €).  Der Anstieg ist durch positive Einmaleffekte aus der US-Steuer-
Die Umsatzkosten nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 6 %  Die Abschreibungsquote betrug 6,9 % (4,5 % 1; 2018: 4,5 %).  reform im Vorjahr bedingt.
auf 25.061 Mio € zu (2018: 23.696 Mio €). Der Anteil der  Der Personalaufwand im Konzern stieg auf 14.355 Mio €  Der auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
Umsatz kosten am Konzernumsatz blieb mit 70,8 % nahezu  (2018: 13.426 Mio €). Die Personalkostenquote lag bei 40,5 %  Gewinn vor Sondereinflüssen belief sich auf - 1.170 Mio € 
unverändert zum Vojahr (2018: 70,7 %). (2018: 40,0 %).  inklusive eines IFRS 16-Effekts von - 49 Mio €. Der auf nicht 
Die Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten  Das Zinsergebnis des Konzerns vor Sondereinflüssen  beherrschende Anteile entfallende Gewinn 3 auf vergleich­
umfassen hauptsächlich Personalkosten, Vertriebskosten und  belief sich auf -714 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von  barer Basis belief sich auf - 1.219 Mio € (2018: - 1.243 Mio €). 
Abschreibungen. Inklusive sonstiger betrieblicher Erträge  - 204 Mio € (2018: - 570 Mio €). Das Zinsergebnis des Kon­ Davon entfielen 96 % auf nicht beherrschende Anteile an der  
und Aufwendungen stiegen sie um 8 % auf - 5.101 Mio €   zerns auf vergleichbarer Basis 3 verbesserte sich um 7 %  Fresenius Medical Care.
(2018: - 4.739 Mio €). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf  auf - 510 Mio € (2018: - 549 Mio €), im Wesentlichen aufgrund 
den Anstieg der Personalkosten infolge des Anstiegs der  von Einsparungen durch erfolgreiche Refinanzierungsaktivi-
täten und niedrigeren Zinssätzen. Das berichtete Zinsergeb­ 19
0
2
nis des Konzerns betrug - 719 Mio € (2018: -587 Mio €).  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt Fr
2  Adjustiert um das zum 1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland
3  Auf vergleichbarer Basis: 2018 vor Sondereinflüssen, adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC; 2019 vor Sondereinflüssen und adjustiert um IFRS 16-Effekt
55
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS­KONZERN
Wachstumsrate  
in Mio € 2019  2018 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 35.409 33.530 6 % 4 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (Fresenius Medical Care)  ­ - 521
IFRS 16-Effekt 115 -
Umsatz auf vergleichbarer Basis 35.524 33.009 8 % 6 %
EBIT berichtet (nach Sondereinflüssen) 4.631 5.251 - 12 % - 14 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn  3 35
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten ­ 32 7
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 29 - 809
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage 24 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC 91 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ 77
EBIT (vor Sondereinflüssen)  4.688 4.561 3 % 0 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC ­ - 14
IFRS 16-Effekt ­ 89 -
EBIT auf vergleichbarer Basis 4.599 4.547 1 % - 2 %
Zinsergebnis berichtet (nach Sondereinflüssen) ­ 719 - 587 - 22 % - 20 %
Kosten für die Zwischenfinanzierung Akorn ­ 17
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten  5 -
Zinsergebnis (vor Sondereinflüssen) ­ 714 - 570 - 25 % - 22 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC ­ 21
IFRS 16-Effekt 204 -
Zinsergebnis auf vergleichbarer Basis ­ 510 - 549 7 % 9 %
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG   Das Konzernergebnis 2019 enthält Sondereinflüsse aus trans- und  Beratungskosten sowie Kosten der Finanzierungszusage  19
0
2
AUF DAS KONZERNERGEBNIS aktionsbezogenen Aufwendungen (u. a. NxStage-Akquisition),  für die Akorn-Transaktion (transaktionsbezogene Kosten).  ht 
c
Um die zugrunde liegende operative Geschäftsentwicklung  Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbind-  Darüber hinaus ergaben sich im Jahr 2018 Sondereinflüsse  eri
b
vergleichbar mit der für das Geschäftsjahr 2019 gegebenen  lichkeiten, Gewinne / Verluste im Zusammenhang mit der Ver- aus den Auswirkungen der FCPA-bezogenen Belastung bei  äfts
h
c
Prognose darzustellen, werden die Kennzahlen vor Sonder- äußerung im Versorgungsmanagement bei Fresenius Medical   Fresenius Medical Care.  es
G
einflüssen, exklusive IFRS 16-Effekt sowie bereinigt um Ver- Care (FMC) sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit  Die in den Überleitungsrechnungen dargestellten Sonder- s  |  
u
äußerungen im Versorgungsmanagement bei Fresenius  dem Kostenoptimierungsprogramm bei FMC. Transaktions- einflüsse sind jeweils im Segment Konzern / Sonstiges aus- ni
e
s
Medical Care gezeigt.  bezogene Kosten im Jahr 2018 sind im Wesentlichen Rechts-  gewiesen. Fre
56
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS­KONZERN
Wachstumsrate  
in Mio € 2019 2018 Wachstumsrate währungsbereinigt
Ertragsteuern berichtet (nach Sondereinflüssen) ­ 883 - 950 7 % 10 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn 0 - 10
Kosten für die Zwischenfinanzierung Akorn ­ - 5
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten 8 - 2
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 20 136
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage ­ 6 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC ­ 24 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ - 49
Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen) ­ 925 - 880 - 5 % - 2 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC ­ -3
IFRS 16-Effekt ­30 -
Ertragsteuern auf vergleichbarer Basis ­ 955 - 883 - 8 % - 5 %
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt; berichtet (nach Sondereinflüssen) ­ 1.146 - 1.687 32 % 35 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 34 466
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage ­ 12 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC ­ 46 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ - 19
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt (vor Sondereinflüssen) ­ 1.170 - 1.240 6 % 9 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC ­ - 3
IFRS 16-Effekt ­ 49 -
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt, auf vergleichbarer Basis ­ 1.219 - 1.243 2 % 6 %
Ergebnis nach Ertragsteuern; berichtet (nach Sondereinflüssen) 1 1.883 2.027 - 7 % - 9 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn 3 25
Kosten für die Zwischenfinanzierung Akorn ­ 12
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten ­ 19 5
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 15 - 207 19
0
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage 6 - ht 2
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC 21 - eric
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ 9 äftsb
Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen) 1 1.879 1.871 0 % - 1 % h
c
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC ­ 1 Ges
IFRS 16-Effekt 36 - s  |  
u
Ergebnis nach Ertragsteuern auf vergleichbarer Basis 1 1.915 1.872 2 % 0 % ni
e
s
e
Fr
57
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
IFRS 16­ÜBERLEITUNG FRESENIUS­KONZERN
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
2019
Vor Sonder­  Vor Sonder­ 
einflüssen,   einflüssen,  
adjustiert um  gemäß 
in Mio € IFRS 16­Effekt IFRS 16-Effekt IFRS 16 
Umsatz 35.524 - 115 35.409
EBITDA 6.170 934 7.104
Abschreibungen ­ 1.571 - 845 ­ 2.416
EBIT  4.599 89 4.688
Zinsergebnis ­ 510 - 204 ­ 714
Ertragsteuern ­ 955 30 ­ 925
Anteil anderer Gesellschafter ­ 1.219 49 ­ 1.170
Konzernergebnis 1 1.915 - 36 1.879
BILANZ
31. Dezember 2019
Adjustiert um  Gemäß 
in Mio € IFRS 16­Effekt  IFRS 16-Effekt IFRS 16 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 190 2 5.769 5.959
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 414 3 6.025 6.439
Eigenkapital 26.836 - 256 26.580
Bilanzsumme 61.237 5.769 67.006
CASHFLOW 
2019
Adjustiert um  Gemäß  9
in Mio € IFRS 16­Effekt  IFRS 16-Effekt IFRS 16  01
2
Operativer Cashflow 3.514 749 4.263 ht 
c
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 1.081 749 1.830 eri
b
Free Cashflow ­ 2.294 749 ­ 1.545 äfts
h
Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit 1.217 - 749 468 esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
2 Umgliederung aus Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen zum 31.Dezember 2018 58
3 Umgliederungen aus Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten und sonstigen Verbindlichkeiten zum 31.Dezember 2018
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHE
FRESENIUS MEDICAL CARE — Überleitungsrechnung gemäß Fresenius Medical Care
Wachstumsrate  
in Mio € 2019  2018 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 17.477 16.547 6 % 2 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement  ­ - 521
IFRS 16-Effekt 115 -
NxStage Geschäftstätigkeiten  ­ 263 -
Umsatz adjustiert 17.329 16.026 8 % 5 %
EBIT berichtet 2.270 3.038 - 25 % - 28 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 29 - 809
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement ­ - 14
IFRS 16-Effekt ­ 75 -
NxStage Geschäftstätigkeiten 15 -
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage 24 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm 91 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ 77
EBIT adjustiert 2.296 2.292 0 % - 4 %
Ergebnis nach Ertragsteuern berichtet 1 1.200 1.982 - 39 % - 42 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 49 - 673
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement ­ 4
IFRS 16-Effekt 70 -
NxStage Geschäftstätigkeiten 63 -
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage 18 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm 67 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ 28
Ergebnis nach Ertragsteuern adjustiert 1 1.369 1.341 2 % - 2 %
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
59
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHE
FRESENIUS MEDICAL CARE — Überleitungsrechnung gemäß Fresenius-Konzern 
Wachstumsrate  
in Mio € 2019 2018 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 17.477 16.547 6 % 2 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement ­ - 521
IFRS 16-Effekt 115 -
Umsatz auf vergleichbarer Basis 17.592 16.026 10 % 6 %
 
EBIT berichtet (nach Sondereinflüssen) 2.270 3.038 - 25 % - 28 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 29 - 809
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage 24 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm 91 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ 77
EBIT (vor Sondereinflüssen) 2.356 2.306 2 % - 2 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement  ­ - 14
IFRS 16-Effekt  ­ 75 -
EBIT auf vergleichbarer Basis 2.281 2.292 0 % - 4 %
Ergebnis nach Ertragsteuern berichtet (nach Sondereinflüssen) 1 1.200 1.982 - 39 % - 42 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 49 - 673
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage 18 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm 67 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ 28
Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen) 1 1.236 1.337 - 8 % - 11 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement ­ 4
IFRS 16-Effekt 70 -
Ergebnis nach Ertragsteuern auf vergleichbarer Basis 1 1.306 1.341 - 3 % - 6 %
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
60
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHE
FRESENIUS KABI
Wachstumsrate  
in Mio € 2019 2018 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 6.919 6.544 6 % 4 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn 3 34
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten ­ 32 7
EBIT (vor Sondereinflüssen) 1.205 1.139 6 % 3 %
IFRS 16-Effekt ­ 5 -
EBIT auf vergleichbarer Basis 1.200 1.139 5 % 3 %
FRESENIUS HELIOS
Wachstumsrate 
in Mio € 2019 2018 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 9.234 8.993 3 % 3 %
Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed - - 226
Umsatz adjustiert um Transfer des deutschen Post­Akut­Geschäfts 9.234 8.767 5 % 5 %
EBIT berichtet 1.025 1.052 - 3 % - 3 %
IFRS 16-Effekt ­ 10 -
EBIT adjustiert um IFRS 16­Effekt 1.015 1.052 - 4 % - 4 %
Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed - - 10
EBIT adjustiert um IFRS 16­Effekt und Transfer des deutschen Post­Akut­Geschäfts 1.015 1.042 - 3 % - 3 %
FRESENIUS VAMED
Wachstumsrate 
in Mio € 2019 2018 Wachstumsrate währungsbereinigt
9
1
Umsatz berichtet 2.206 1.688 31 % 30 % 0
2
von Fresenius Helios akquiriertes Post-Akut-Geschäft Deutschland ­ 465 - 230 ht 
c
Umsatz adjustiert um Post­Akut­Geschäft Deutschland 1.741 1.458 19 % 19 % eri
b
äfts
h
EBIT berichtet 134 110 22 % 21 % esc
G
IEFBRIST  1a6d-jEufsfetiketrt um IFRS 16­Effekt 13­ 31 110- 19 % 18 % us  |  
ni
von Fresenius Helios akquiriertes Post-Akut-Geschäft Deutschland ­ 43 - 27 e
s
e
EBIT adjustiert um IFRS 16­Effekt und Post­Akut­Geschäft Deutschland 88 83 6 % 5 % Fr
61
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
FINANZLAGE Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrategie  FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS-KONZERNS
des Fresenius-Konzerns ist es, die gewichteten durchschnitt-
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements  lichen Kapitalkosten zu optimieren. Dazu setzen wir ganz 
Eigenkapitalneutrale  
Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns hat fol- gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigen- und Fremd-  Wandelanleihen 3 %
gende wesentliche Ziele: kapitalfinanzierungen ein. Aufgrund der Diversifikation des  Andere Finanz-
verbindlichkeiten 6 %
Unternehmens innerhalb des Gesundheitssektors und der 
Commercial Paper 7 % Anleihen 38 %
▶  S icherung der finanziellen Flexibilität  starken Marktpositionen der Unternehmensbereiche in globa-
Schuldscheindarlehen 8 %
▶  O  ptimierung der gewichteten durchschnittlichen   len, wachsenden und nichtzyklischen Märkten können wir 
Syndizierte Kredite 14 %
Kapitalkosten planbare und nachhaltige Cashflows erwirtschaften. Diese  Verbindlichkeiten aus  
Leasingverhältnissen 24 %
erlauben einen deutlichen Anteil an Fremdkapital, d. h. den 
31.12.2019: 27.258 Mio €
Finanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in der  Einsatz eines umfangreichen Mix aus Finanzverbindlichkeiten. 
Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns. Dies gewähr- Zur langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen wir in  Gemäß IFRS 16
leisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungsinstrumenten,  Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen Akqui-
bei deren Auswahl Kriterien wie Marktkapazität, Investoren- sition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung.  und des Fälligkeitsprofils sowie zur Ausweitung des finanziel-
diversifikation, Flexibilität bei der Inanspruchnahme, Kredit- Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finanzie- len Spielraums. 
auflagen und das bestehende Fälligkeitsprofil berücksichtigt  rungen separat für Fresenius Medical Care und für den übrigen 
werden. Das Fälligkeitsprofil des Konzerns weist eine breite  Fresenius-Konzern. Es gibt keine gemeinsamen Finanzierun- ▶  I m Januar 2019 hat die Fresenius SE & Co. KGaA Anleihen 
Streuung auf mit einem hohen Anteil von mittel- und langfris- gen und keine gegenseitigen Garantien. Die Unternehmens- im Gesamtvolumen von 1,0 Mrd € begeben, eingeteilt in 
tigen Finanzierungen. Bei der Auswahl der Finanzierungs­ bereiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios und Fresenius  zwei Tranchen mit Laufzeiten von sechs und zehn Jahren. 
instrumente berücksichtigen wir auch, in welchen Währungen  Vamed werden hauptsächlich durch die Fresenius SE & Co.  Der Kupon der sechsjährigen Anleihe über 500 Mio € 
unsere Erträge und Cashflows erwirtschaftet werden, und  KGaA finanziert, um strukturelle Nachrangigkeit zu vermeiden. beträgt 1,875 % bei einem Emissionskurs von 99,257 %. 
stellen diesen gezielt passende Fremdkapitalstrukturen in den  Die zehnjährige Anleihe über 500 Mio € hat einen Kupon 
entsprechenden Währungen gegenüber.  Finanzierung von 2,875 % und wurde zu einem Emissionskurs von 
Die wesentlichen Fremdfinanzierungsinstrumente des  Fresenius deckt den Finanzierungsbedarf durch eine Kombi- 99,164 % ausgegeben. 
Konzerns sind in der nebenstehenden Grafik dargestellt. Wir  nation aus operativen Cashflows, die in den Unternehmens- ▶  I m Juni 2019 hat die Fresenius Medical Care US Finance III, 
haben einen angemessenen Finanzierungsspielraum mit  bereichen erwirtschaftet werden, und durch die Aufnahme von  Inc. eine Anleihe im Volumen von 500 Mio US$ begeben. 
freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral mit Banken  kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten.  Die Anleihe hat eine Laufzeit von zehn Jahren und einen  19
0
2
vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügen die Fresenius  Wichtige Instrumente neben Bankfinanzierungen sind Anlei- Kupon in Höhe von 3,75 %. Der Emissionskurs betrug  ht 
c
SE & Co. KGaA und die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  hen, Schuldscheindarlehen, Wandelanleihen, Commercial- 98,461 %.  eri
b
über Commercial-Paper-Programme. Weitere Finanzierungs- Paper-Programme und ein Forderungsverkaufsprogramm. ▶  I m August 2019 wurde zur Ausweitung des Finanzierungs- äfts
h
c
möglichkeiten bietet zudem das Fresenius Medical Care-Forde- Die Finanzierungsaktivitäten im abgelaufenen Geschäfts- spielraums die revolvierende Kreditlinie der syndizierten  es
G
rungsverkaufsprogramm. jahr erfolgten im Wesentlichen zur Refinanzierung bestehender  Kreditvereinbarung der Fresenius SE & Co. KGaA um ins- s  |  
u
Finanzverbindlichkeiten, zur Verbesserung von Konditionen  gesamt 100 Mio € erhöht. ni
e
s
e
Fr
62
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
▶  I m September 2019 hat die Fresenius SE & Co. KGaA  Der Fresenius-Konzern nahm im Rahmen von bilateralen und  FÄLLIGKEITSSTRUKTUR DER FINANZIERUNGS-   
Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen von 700 Mio €  syndizierten Bankkrediten Mittel in Höhe von rund 4,8 Mrd €  INSTRUMENTE DES FRESENIUS-KONZERNS 1, 2
begeben. Sie bestehen aus Tranchen mit fester und vari - in Anspruch. Darüber hinaus bestanden per 31. Dezember 
in Mio €
abler Verzinsung und Laufzeiten von vier, sieben und zehn  2019 rund 4,0 Mrd € freie Kreditlinien (einschließlich fest 
4.500
Jahren. Darüber hinaus wurden im April 2019 zwei variabel  zugesagter Kreditlinien in Höhe von rund 2,9 Mrd €). Diese 
4.000
verzinsliche Schuldscheindarlehen in Höhe von insge- Kreditlinien stehen im Wesentlichen für allgemeine Unter-
3.500
samt 156 Mio € gekündigt und vorzeitig zurückgeführt. nehmenszwecke zur Verfügung. Sie sind in der Regel unbesi-
3.000
▶  I m November 2019 hat Fresenius Medical Care AG & Co.  chert.
KGaA Anleihen im Gesamtvolumen von 1,75 Mrd € bege- Am 31. Dezember 2019 erfüllten sowohl die Fresenius  2.500
ben. Sie bestehen aus drei Tranchen mit Laufzeiten von  SE & Co. KGaA als auch die Fresenius Medical Care AG & Co.  2.000
vier, sieben und zehn Jahren. Der Kupon der vierjährigen  KGaA einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kredit- 1.500
Anleihe über 650 Mio € beträgt 0,250 % bei einem Aus- auflagen und Verpflichtungen aus sämtlichen Finanzierungs- 1.000
gabekurs von 99,901 %. Der Kupon der siebenjährigen  verträgen.
500
Anleihe über 600 Mio € beträgt 0,625 % bei einem Aus- Detaillierte Informationen zur Finanzierung des Fresenius-
0
gabekurs von 99,238 %. Der Kupon der zehnjährigen  Konzerns finden Sie auf den Seiten 209 bis 216 im Konzern- 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032
Anleihe über 500 Mio € beträgt 1,250 % bei einem Aus- Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaßnahmen im Jahr 
1  31. Dezember 2019, wesentliche Instrumente, inklusive Commercial Paper
gabekurs von 99,832 %. 2020 geben wir auf Seite 75 im Prognosebericht. 2  Exklusive Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
▶   Im Januar 2020 hat die Fresenius SE & Co. KGaA eine 
Anleihe im Volumen von 750 Mio € begeben. Die Anleihe  Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungsinstru­
hat eine Laufzeit von acht Jahren und einen Kupon von  mente für die Finanz­ und Vermögenslage
0,750 % p. a. Der Emissionskurs beträgt 99,514 %. Fresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt,  oder Erträge, die Ertragslage, Liquidität, Investitionsaus-
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrscheinlichkeit  gaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung auswirken 
Die Fresenius SE & Co. KGaA und die Fresenius Medical Care  nach in wesentlicher Weise auf die Finanzlage, Aufwendungen  werden. 
AG & Co. KGaA verfügen über Commercial-Paper-Programme, 
in deren Rahmen jeweils kurzfristige Schuldtitel bis zu 1,0 
Mrd € ausgegeben werden können. Am 31. Dezember 2019  FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZLAGE
war das Commercial-Paper-Programm der Fresenius SE &  19
in Mio € 2019 2019 2 2018 2017 2016 2015 20
Co. KGaA in Höhe von 953 Mio € genutzt. Unter dem Com- Operativer Cashflow 4.263 3.514 3.742 3.937 3.585 3.349 cht 
mercial-Paper-Programm der Fresenius Medical Care AG &  in % vom Umsatz 12,0 9,9 11,2 11,6 12,2 12,0 beri
Co. KGaA bestanden Finanzverbindlichkeiten in Höhe von   Working Capital 1 8.812 8.812 7.721 7.771 6.998 6.091 äfts
h
c
1,0 Mrd €. in % vom Umsatz 24,9 24,8 23,0 22,9 23,7 21,8 es
G
ICnavsehsfltiotiwo nveonr  Aink Sqaucishiatinolnaegne nu,n nde Dttiovidenden 21..483303 21..403813 21..607657 21..270325 11..966196 11..488654 us  |  
ni
in % vom Umsatz 5,2 3,0 5,0 6,6 6,7 6,7 se
e
Fr
1  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und erhaltener Anzahlungen
2 Adjustiert um IFRS 16-Effekt
63
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Liquiditätsanalyse Cashflow­Analyse  CASHFLOW-DARSTELLUNG IN MIO € 1
Wesentliche Quellen der Liquidität sind grundsätzlich Mittel­ Der operative Konzern­Cashflow stieg um 14 % auf 4.263 
zuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzu­ Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 749 Mio € (2018: 
4.721 ­ 1.207
flüsse aus Finanzierungstätigkeit, d. h. die Aufnahme von  3.742 Mio €). Adjustiert um IFRS 16 lag der operative Kon-
kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. Die  zern-Cashflow bei 3.514 Mio € (2018: 3.742 Mio €) mit   3.514 ­ 2.433
Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit werden beein- einer Marge von 9,9 % (inklusive IFRS 16 bei 12,0 %; 2018: 
flusst durch die Rentabilität des Geschäfts von Fresenius  11,2 %) im Wesentlichen bedingt durch die FCPA-Zahlung  
und durch das Nettoumlaufvermögen (Working Capital), ins- in Höhe von 206 Mio € bei Fresenius Medical Care. 
1.081 ­ 3.375
besondere durch den Forderungsbestand. Mittelzuflüsse aus  Der operative Cashflow überstieg den Finanzierungsbe-
Finanzierungstätigkeit werden durch die Nutzung verschie- darf aus Investitionstätigkeit vor Akquisitionen, wobei die  ­ 2.294
dener kurzfristiger Finanzierungsinstrumente generiert. Dazu  Auszahlungen für Investitionen 2.459 Mio € und die Einzah-
begeben wir Commercial Paper und nehmen bilaterale Bank- lungen aus Abgängen von Gegenständen des Anlagevermö-
kreditlinien in Anspruch. Zudem kann Fresenius Medical  gens 26 Mio € betrugen (2018: 2.149 Mio € bzw. 72 Mio €).
Care kurzfristig Forderungen im Rahmen des Forderungsver- Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden belief 
kaufsprogramms veräußern. Mittel- und langfristige Finanzie- sich auf 1.830 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 749 
Cashflow Veränderung  Operativer  Netto- Cashflow  Akquisitionen  Cashflow 
rungen werden überwiegend durch die syndizierten Kreditver- Mio € (2018: 1.665 Mio €). Adjustiert um IFRS 16 lag der  Working   Cashflow Investi - (vor Akquis.  + Divi denden (nach Akquis. 
Capital tionen + Dividenden) + Desinvesti- + Dividenden)
einbarungen der Fresenius SE & Co. KGaA und der Fresenius  operative Konzern-Cashflow insbesondere aufgrund der  + Sonstige tionen
Medical Care sowie durch Anleihen, Schuldscheindarlehen und  1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt
Wandelanleihen bereitgestellt. Fresenius ist davon über-
zeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten, Zuflüsse aus  KAPITALFLUSSRECHNUNG (KURZFASSUNG)
weiteren Fremdkapitalfinanzierungen sowie Mittelzuflüsse 
in Mio € 2019 2019 1 2018 Veränderung Veränderung 1 Marge
aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus sonstigen kurz-
Konzernergebnis nach Ertragsteuern 3.029 3.114 3.714 - 18 % - 16 %  
fristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des vorherseh-
Abschreibungen 2.452 1.607 1.494 64 % 8 %
baren Liquiditätsbedarfs des Konzerns ausreichen werden.  Veränderung Working Capital und Sonstige ­ 1.218 ­ 1.207 - 1.466 17 % 18 %
Operativer Cashflow 4.263 3.514 3.742 14 % - 6 % 12,0 %
Dividende Erwerb von Sachanlagen, Investitionen netto ­ 2.433 ­ 2.433 - 2.077 - 17 % - 17 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 1.830 1.081 1.665 10 % - 35 % 5,2 %
Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts- 19
Mittelabfluss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf ­ 2.423 ­ 2.423 613 -- -- 0
2
rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende zu  Dividendenzahlungen ­ 952  ­ 952 - 904 - 5 % - 5 % ht 
c
erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2019 soll eine Dividende von  Cashflow nach Akquisitionen und Dividenden ­ 1.545 ­ 2.294 1.374 -- -- beri
0,84 € (2018: 0,80 €) je Aktie an die Aktionärinnen und Aktio- Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungs tätigkeit 468 1.217 - 369 -- -- äfts
h
näre gezahlt werden. Dies entspricht einer Steigerung von  Wechselkursbedingte Veränderung der  flüssigen Mittel 22 22 68 - 68 % - 68 % esc
G
5 %. Die Ausschüttungssumme erhöht sich ebenfalls um  Veränderung der flüssigen Mittel ­ 1.055 ­ 1.055 1.073 - 198 % - 198 % s  |  
rund 5 % auf 468 Mio € (2018: 445 Mio €). 1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt  niu
e
s
Die ausführliche Kapitalflussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt. Fre
64
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
höheren Investitionen bei 1.081 Mio € (2018: 1.665 Mio €).  Investitionen und Akquisitionen FÜNFJAHRESÜBERSICHT INVESTITIONEN,  
Hieraus konnten wir die Dividenden des Konzerns in Höhe  Im Jahr 2019 hat der Fresenius-Konzern 5.086 Mio € (2018:  AKQUISITIONEN, OPERATIVER CASHFLOW  
von 952 Mio € finanzieren.  3.249 Mio €) für Investitionen und Akquisitionen bereitgestellt.  UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO € 1
Der Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Dividende  Die Investitionen in Sachanlagen stiegen auf 2.463 Mio € 
6.852
an die Aktionäre der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von  (2018: 2.163 Mio €). Sie betrugen 7,0 % vom berichteten 
445 Mio €, Dividende der Fresenius Medical Care an deren  Umsatz (2018: 6,5 %) und überstiegen die Abschreibungen 1 
Aktionäre in Höhe von 355 Mio € sowie Dividende an Dritte   in Höhe von 2.416 Mio €. Damit sichern sie den langfristigen 
in Höhe von 262 Mio € (im Wesentlichen Fresenius Medical  Wert er halt und die Expansion des Unternehmens. Die für 
Care betreffend). Dagegen steht die Dividende in Höhe von  Akquisitio nen eingesetzten Mittel betrugen 2.623 Mio € 
3.937
3.742
110 Mio €, die die Fresenius SE & Co. KGaA als Aktionärin von  (2018: 1.086 Mio €). Von der Gesamtinvestitionssumme im  3.585 3.514
3.349
Fresenius Medical Care erhalten hat.  Jahr 2019 entfielen demnach 48 % auf Sachanlagen und 52 % 
2.623
Der Mittelabfluss für Akquisitionen betrug 2.423 Mio €.  auf Akquisitionen. 2.163 2.463
Der Cashflow nach Akquisitionen und Dividenden betrug  1.633 1.828 1.494 1.571
1.534
- 1.545 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 749 Mio €  Die Mittelabflüsse für Akquisitionen betrafen im Wesentlichen  1.215
1.437
(2018: 1.374 Mio €). Adjustiert um IFRS 16 betrug der Cash- folgende Unternehmensbereiche: 1.124 1.086
926
flow nach Akquisitionen und Dividenden - 2.294 Mio €  517
(2018: 1.374 Mio €). ▶  D  ie Akquisitionsausgaben von Fresenius Medical Care  2015 2016 2017 2018 2019
Insgesamt betrug der Mittelzufluss aus der Finanzie- entfielen im Wesentlichen auf die Akquisition von NxStage    Investitionen        Akquisitionen        Operativer Cashflow        Abschreibungen
rungstätigkeit 468 Mio € einschließlich eines IFRS 16-Effekts  sowie auf den Erwerb von Dialysekliniken. 1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt; Abschreibungen vor Sondereinflüssen
von - 749 Mio € (2018 Mittelabfluss aus der Finanzierungstä-
tigkeit: - 369 Mio €). Adjustiert um IFRS 16 betrug der Mittel-
abfluss aus Finanzierungstätigkeit 1.217 Mio €. Der negative 
IFRS 16-E ffekt im Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit  INVESTITIONEN / AKQUISITIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
kehrt den positiven IFRS 16-Effekt auf jeweils folgenden Posi-
Davon  Davon  Anteil am 
tionen um: operativer Cashflow, Cashflow vor Akquisitionen  in Mio € 2019 2018 Sachanlagen Akquisitionen Veränderung Gesamtvolumen
Fresenius Medical Care 3.422 2.014 1.125 2.297 70 % 67 %
und Dividenden sowie Cashflow nach Akquisitionen und Divi-
Fresenius Kabi 812 615 726 86 32 % 16 %
denden.  Fresenius Helios 693 501 482 211 38 % 14 % 019
2
Die flüssigen Mittel fielen um 1.055 Mio € auf 1.654 Mio €  Fresenius Vamed 85 540 56 29 - 84 % 2 % ht 
c
am 31. Dezember 2019 (31. Dezember 2018: 2.709 Mio €).  Konzern / Sonstiges 74 - 421 74 0 175 % 1 % eri
b
Währungsumrechnungseffekte wirkten sich mit 22 Mio € posi- Gesamt 5.086 3.249 2.463 2.623 57 % 100 % äfts
h
c
tiv (2018: positiv mit 68 Mio €) auf den Kassen bestand aus. es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
65
1 Vor Sondereinflüssen
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
▶  D  ie Akquisitionsausgaben von Fresenius Kabi entfielen im  ▶  N  eubau und Modernisierung von Krankenhäusern bei  INVESTITIONEN NACH REGIONEN
Wesentlichen auf im Rahmen der Akquisition bereits ein- Fresenius Helios; bedeutendste Einzelprojekte waren u. a. 
geplante Meilensteinzahlungen im Zusammenhang mit  Einrichtungen in Duisburg, Wuppertal und Wiesbaden 
Sonstige 3 % 
dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts von Merck KGaA.  sowie der Bau eines Protonentherapiezentrums in Madrid.
Asien-Pazifik 7 %
▶  F resenius Helios tätigte Akquisitionsausgaben, die im 
Wesentlichen auf den Erwerb von Kliniken und Versor- Für die Fortführung bereits laufender großer Investitions­
Europa 48 %
gungseinrichtungen in Spanien und Kolumbien sowie von  vorhaben zum Bilanzstichtag werden im Jahr 2020 Sach-
Nordamerika 42 %
medizinischen Versorgungszentren in Deutschland ent- anlageinvestitionen in Höhe von 529 Mio € erfolgen. Hierbei 
fielen.  handelt es sich um Investitionsverpflichtungen im Wesent-
▶  F resenius Vamed tätigte Akquisitionsausgaben, die im  lichen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie um Inves-
2019: 2.463 Mio €
Wesentlichen auf den Erwerb von technischen Dienst- titionsmittel für den Ausbau und die Optimierung von Pro-
leistungsanbietern entfielen. duktionsanlagen bei Fresenius Medical Care und Fresenius 
Kabi. Die Finanzierung dieser Projekte soll aus dem operativen  INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN
Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen  Cashflow erfolgen. 
in Mio € 2019 2018 Veränderung
durchgeführt:
Investitionen Sachanlagen 2.463 2.163 14 %
Akquisition von NxStage Medical, Inc. 
davon Erhaltungs-
▶  M  odernisierung bestehender und Einrichtung neuer   Am 21. Februar 2019 hat Fresenius Medical Care alle aus- investitionen 47 % 47 %
davon Erweiterungs-
Dialysekliniken bei Fresenius Medical Care.  stehenden Aktien von NxStage zu einem Preis von 30,00 US$ 
investitionen 53 % 53 %
▶  A  usbau und Optimierung von Produktionsanlagen bei  je Stammaktie erworben. Der Gesamtkaufpreis des Erwerbs  Investitionen Sachanlagen 
Fresenius Medical Care, vor allem in Nordamerika und  beläuft sich auf 1.976 Mio US$ (1.741 Mio € zum Erwerbsstich- in % vom Umsatz 7,0 6,5
Akquisitionen 2.623 1.086 142 %
Europa, und bei Fresenius Kabi, vor allem in Europa,  tag), abzüglich erworbener Barmittel. NxStage ist ein füh-
Investitionen und  
Nordamerika und Asien; bedeutende Einzelprojekte bei  rendes Medizintechnikunternehmen, das innovative medizin- Akquisitionen gesamt 5.086 3.249 57 %
Fresenius Kabi waren Investitionen in das Werk Melrose  technische Produkte für die Heimdialyse und die Intensiv- 
Park nahe Chicago sowie Investitionen in Wilson, North  medizin entwickelt, produziert und vermarktet. NxStage wird 
Carolina und Wuxi. Ziel ist es, u. a. den Grad der Moder- seit 21. Februar 2019 konsolidiert.
nisierung und Automatisierung weiter zu erhöhen und 
damit wesentlich zur kontinuierlichen Effizienzsteigerung  19
0
2
und zur weiteren Erhöhung unserer Qualitätsstandards   ht 
c
in diesen Werken beizutragen.  eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
66
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
VERMÖGENSLAGE insgesamt 31.606 Mio € (31. Dezember 2018: 28.843 Mio €)  Die Passivseite der Konzern-Bilanz zeigt eine solide Finanzie-
haben sich als werthaltig erwiesen und stiegen im Wesent- rungsstruktur: Das Eigenkapital des Konzerns einschließlich 
Vermögens­ und Kapitalstruktur lichen aufgrund der im Geschäftsjahr 2019 getätigten Akqui- nicht beherrschender Anteile deckt die langfristigen Vermö-
Die Bilanzsumme des Konzerns betrug 67.006 Mio € inklu- sitionen an. Der Zugang zum Firmenwert aus Akquisitionen   genswerte zu 51 % (31. Dezember 2018: 60 %). Eigenkapi-
sive eines IFRS 16-Effekts von 5.769 Mio €. Adjustiert um  im Geschäftsjahr 2019 betrug 1.732 Mio €. Weitere Infor- tal, nicht beherrschende Anteile und langfristige Verbindlich-
IFRS 16 stieg die Bilanzsumme des Konzerns um 8 % (wäh- mationen hierzu finden Sie auch auf den Seiten 203 ff. im   keiten decken die gesamten langfristigen Vermögenswerte 
rungsbereinigt: 7 %) auf 61.237 Mio € (31. Dezember 2018:  Konzern-Anhang. und 38 % der Vorräte ab.
56.703 Mio €). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Aus- Das Eigenkapital betrug 26.580 Mio € inklusive eines  Die langfristigen Verbindlichkeiten des Konzerns belie-
weitung der Geschäftstätigkeiten zurückzuführen. Die Infla- IFRS 16-Effekts von - 256 Mio €. Adjustiert um IFRS 16   fen sich auf 26.542 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 
tionsentwicklung hatte im Berichtsjahr keine signifikanten  stieg das Eigenkapital um 7 % (währungsbereinigt: 6 %) auf  5.275 Mio €. Adjustiert um IFRS 16 stiegen die langfristigen 
Auswirkungen auf die Vermögenslage von Fresenius. 26.836 Mio € (31. Dezember 2018: 25.008 Mio €). Das   Verbindlichkeiten des Konzerns um 15 % auf 21.267 Mio € 
Die kurzfristigen Vermögenswerte stiegen um 3 % (wäh- Konzernergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius  (währungsbereinigt: 15 %; 31. Dezember 2018: 18.420 Mio €). 
rungsbereinigt: 3 %) auf 15.264 Mio € (31. Dezember 2018:  SE & Co. KGaA entfällt, erhöhte das Eigenkapital um 1.883  Die kurzfristigen Verbindlichkeiten des Konzerns beliefen 
14.790 Mio €). Die Forderungen aus Lieferungen und Leistun- Mio €. Die Eigenkapitalquote betrug 39,7 %. Adjustiert um  sich auf 13.884 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 750 
gen nahmen um 12 % auf 7.176 Mio € zu (31. Dezember  IFRS 16 lag die Eigenkapitalquote bei 43,8 % (31. Dezember  Mio €. Adjustiert um IFRS 16 fielen die kurzfristigen Ver-
2018: 6.434 Mio €). Die durchschnittliche Forderungslaufzeit  2018: 44,1 %).  bindlichkeiten des Konzerns um 1 % auf 13.134 Mio € (wäh-
lag mit 75 Tagen leicht über dem Vorjahresniveau von 74  rungsbereinigt: - 1 %; 31. Dezember 2018: 13.275 Mio €). 
Tagen. Es bestehen im Konzern keine sonstigen Rückstellungen, 
Die Vorräte sind um 13 % auf 3.633 Mio € gestiegen   die als Einzelsachverhalt von wesentlicher Bedeutung sind.
(31. Dezember 2018: 3.218 Mio €). Die Vorratsreichweite 
betrug 63 Tage (31. Dezember 2018: 60 Tage). Der Anteil der 
Vorräte an der Bilanzsumme hat sich gegenüber dem Vor- FÜNFJAHRESÜBERSICHT VERMÖGENSLAGE
jahresstichtag auf 5,4 % reduziert (31. Dezember 2018: 5,7 %).
in Mio € 2019 2019 2 2018 2017 2016 2015
Die langfristigen Vermögenswerte betrugen 51.742 
Bilanzsumme 67.006 61.237 56.703 53.133 46.697 43.233
Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 5.769 Mio €. Adjus-
Eigenkapital 1 26.580 26.836 25.008 21.720 20.849 18.453
tiert um IFRS 16 stiegen die langfristigen Vermögenswerte um  Eigenkapitalquote 1 in % 40 44 44 41 45 43
10 % (währungsbereinigt: 9 %) auf 45.973 Mio € (31. Dezem- Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in % 51 58 60 54 60 56 19
0
ber 2018: 41.913 Mio €). Hier wirkten sich Zugänge im Sach- Finanzverbindlichkeiten 27.258 21.233 18.984 19.042 14.780 14.769 ht 2
anlagevermögen und bei den Firmenwerten aus. Die Firmen- Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme 41 35 33 36 32 34 eric
werte und immateriellen Vermögenswerte in Höhe von  Gearing in % 96 73 65 80 63 74 äftsb
h
1 Einschließlich nicht beherrschender Anteile c
2 Adjustiert um IFRS 16-Effekt Ges
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
67
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns beliefen sich auf  FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZIERUNGSKENNZAHLEN
27.258 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 6.025 Mio €. 
31.12.2019 1, 2 31.12.2019 1, 2, 5 31.12.2018 1, 2 31.12.2017 1, 2 31.12.2016 2 31.12.2015 1
Adjustiert um IFRS 16 stiegen die Finanzverbindlichkeiten 
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 3,8 3,4 3,2 3,1 2,7 2,9
des Konzerns um 12 % (währungsbereinigt: 11 %) auf 21.233 
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 3 3,6 3,1 2,7 2,8 2,3 2,7
Mio € (31. Dezember 2018: 18.984 Mio €). Der Anteil an der  Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 4 3,6 3,1 2,7 2,8 2,4 2,7
Bilanzsumme lag bei 41 % (35 % 1; 31. Dezember 2018: 33 %).  EBITDA / Zinsergebnis 1  9,9 12,1 10,6 9,6 9,5 8,4
Von den Finanzverbindlichkeiten sind rund 34 % (28 % 1) in  1  Vor Sondereinflüssen
2  Pro-forma-Akquisitionen / Desinvestitionen
US-Dollar aufgenommen. Das Volumen mit einer Restlaufzeit 
3  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
bis zu einem Jahr betrug 5.508 Mio € (31. Dezember 2018:  4  Netto-Finanzverbindlichkeiten zum Stichtagskurs; EBITDA zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
5 Adjustiert um IFRS 16-Effekt
4.944 Mio €); bei den Fälligkeiten von über einem Jahr han-
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
delte es sich um einen Betrag von 21.750 Mio € (31. Dezem-
ber 2018: 14.040 Mio €).
Die Netto­Finanzverbindlichkeiten des Konzerns beliefen  ROIC UND ROOA NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
sich auf 25.604 Mio € inklusive eines IFRS 16-Effekts von 
ROIC ROOA
6.025 Mio €. Adjustiert um IFRS 16 stiegen die Finanzverbind-
in % 2019 2019 4 2018 2019 2019 4 2018
lichkeiten des Konzerns um 20 % (währungsbereinigt:   Fresenius Medical Care 1, 2 6,5 7,6 9,5 7,6 8,5 10,0
20 %) auf 19.579 Mio € (31. Dezember 2018: 16.275 Mio €),  Fresenius Kabi 1, 2 9,5 9,9 10,2 10,5 10,8 11,1
im Wesentlichen aufgrund der Akquisition von NxStage bei  Fresenius Helios 1 5,2 5,5 5,8 6,1 6,3 6,8
Fresenius Vamed 3 7,1 9,0 10,1 7,0 8,3 9,1
Fresenius Medical Care.
Konzern 1, 2 6,7 7,4 8,3 7,6 8,2 9,0
Das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum 
1 Pro-forma-Akquisitionen
Eigenkapital einschließlich nicht beherrschender Anteile 
2 Vor Sondereinflüssen
(Gearing) beträgt 96 % (73 % 1; 31. Dezember 2018: 65 %).  3 ROIC: geringes investiertes Kapital aufgrund erhaltener Anzahlungen und Kassen bestand
4 Adjustiert um IFRS 16-Effekt
Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern 2 (Eigenkapital 
der Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA) fiel auf 11,2 % 
(11,3 % 1; 31. Dezember 2018: 12,1 %). Die Gesamtkapital-
rentabilität nach Steuern und vor nicht beherrschenden Antei-
len 2 sank auf 4,6 % (5,1 % 1; 2018: 5,5 %).  19
0
2
Der ROIC fiel auf 6,7 % 2 (7,4 % 1, 2; 2018: 8,3 % 2), der ROOA  ht 
c
fiel auf 7,6 % 2 (8,2 % 1, 2; 2018: 9,0 % 2). Bei der Berechnung  eri
b
des ROIC wirkt sich in der Position „Investiertes Kapital“ der  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1 Adjustiert um IFRS 16-Effekt
2 Vor Sondereinflüssen; proforma abgeschlossene Akquisitionen / Desinvestitionen
68
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Firmenwert in Höhe von 27,7 Mrd € als maßgebliche Einfluss- RATING DES UNTERNEHMENS
größe aus. Hierbei ist zu berücksichtigen: Rund 67 % des  Die führenden Rating-Agenturen Moody’s, Standard & Poor’s 
Firmenwerts entfallen auf die strategisch bedeutsamen Akqui- und Fitch bewerten und überprüfen regelmäßig die Kredit-
sitionen von  würdigkeit von Fresenius. Alle Rating-Agenturen bewerten 
Fresenius unverändert mit Investment-Grade-Status.
▶  N  ational Medical Care im Jahr 1996,  Am 23. Mai 2019 hat Standard & Poor’s das Fresenius-
▶  R  enal Care Group und HELIOS Kliniken im Jahr 2006,  Unternehmensrating von BBB- mit positivem Ausblick auf BBB 
▶   APP Pharmaceuticals im Jahr 2008,  mit stabilem Ausblick angehoben.
▶  L iberty Dialysis Holdings im Jahr 2012, 
▶  K  liniken der Rhön-Klinikum AG im Jahr 2014,  Die Tabelle zeigt das Unternehmensrating und den Ausblick 
▶  Q  uirónsalud und des Biosimilars-Geschäfts im Jahr 2017  zum 31. Dezember 2019.
sowie 
▶  N  xStage im Jahr 2019.  RATING DER FRESENIUS SE & CO. KGAA
31.12.2019 31.12.2018
Diese haben die Marktstellung des Fresenius-Konzerns 
Standard & Poor’s
erheblich gestärkt. Unternehmensrating BBB BBB -
Ausblick stabil positiv
Die im Jahr 2019 erwirtschaftete Rendite auf das eingesetzte  Moody’s
Unternehmensrating Baa3 Baa3
Kapital (ROIC) des Fresenius-Konzerns übersteigt unsere 
Ausblick stabil stabil
Kapitalkosten deutlich. Dabei betrug der durchschnittliche 
Fitch
Gesamtkapitalkostensatz (WACC – Weighted Average Cost   Unternehmensrating BBB ­ BBB -
of Capital) für Fresenius Medical Care 5,59 %, für die übrigen  Ausblick stabil stabil
Unternehmensbereiche 5,46 %.
Devisen­ und Zinsmanagement
Zum 31. Dezember 2019 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisenkontrakte 2.147 Mio € mit einem Marktwert von  19
0
2
- 12 Mio €. Das Nominalvolumen der Zinssicherungskontrakte  ht 
c
belief sich auf 180 Mio € mit einem Marktwert von rund   eri
b
1 Mio €. Weitere Informationen hierzu finden Sie im Risiko- äfts
h
c
bericht auf den Seiten 84 f. sowie im Konzern-Anhang auf  es
G
den Seiten 235 bis 244.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
69
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht     Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
GESAMTAUSSAGE ZUR   GESAMTAUSSAGE UND MITTELFRISTIGER     Fresenius Kabi bei Infusions- und Ernährungstherapien, 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE AUSBLICK I.V.-Arzneimitteln sowie in der Medizintechnik, zum 
Die Aussichten des F  resenius-Konzerns für die kommenden  anderen für   Fresenius Medical Care auf dem Gebiet der 
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzern-Lageberichts beur- Jahre schätzen wir weiterhin als positiv ein. Um Patientinnen  Dialyse. Wir setzen weiter darauf, zusätzliche Produkte  
teilt der Vorstand die Geschäftsentwicklung des   Fresenius-  und Patienten und Kunden verlässlich versorgen und belie- und Therapien aus unserem Portfolio in Ländern einzu-
Konzerns weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen wir welt- fern zu können, arbeiten wir fortwährend daran, unsere Kosten  führen, in denen wir noch kein umfassendes Sortiment 
weit eine stetig wachsende Nachfrage nach unseren Produk- zu optimieren, unsere Kapazitäten anzupassen, unseren Pro- anbieten.   Fresenius Helios ist mit Quirónsalud, dem größ-
ten und Dienstleistungen. duktmix zu verbessern sowie unser Produkt- und Dienstleis- ten privaten Krankenhausbetreiber Spaniens auch 
tungsgeschäft auszubauen. Wir erwarten, dass diese Akti- außerhalb Deutschlands präsent.   Fresenius Helios sieht 
vitäten in den kommenden Jahren zu Ergebnissteigerungen  darüber hinaus gute Chancen für weiteres internatio-
PROGNOSEBERICHT führen werden. Gute Wachstumschancen für F  resenius erge- nales Wachstum, u. a. in Lateinamerika. Dort ist Quirón-
ben sich vor allem aus folgenden Faktoren: salud bereits in Kolumbien und Peru vertreten. 
Einige der im Konzern-Lagebericht enthaltenen Angaben,  ▶   Ausbau des Dienstleistungsgeschäfts: Für  Fresenius 
einschließlich der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten  ▶   Stetiges Wachstum der Märkte, in denen wir tätig sind:  Medical Care ergeben sich erhebliche Wachstumschancen 
und Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderun-   Fresenius sieht weiterhin sehr gute Chancen, vom stei- im Bereich der Dialysebehandlung, sobald sich ein Land 
gen in der Branche oder zu Wettbewerbsbedingungen und  genden Bedarf an Gesundheitsversorgung zu profitieren.  für private Dialyseanbieter öffnet oder die Zusammenarbeit 
zur Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese  Dieser ergibt sich aus dem zunehmenden Altersdurch- öffentlicher und privater Anbieter zulässt, etwa in Public-
wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschät- schnitt der Bevölkerung, die medizinisch umfassender ver- Private-Partnerships. Ob und in welcher Form Privatunter-
zungen des Vorstands über künftige, den Konzern möglicher- sorgt werden muss, aus dem technischen Fortschritt  nehmen Dialysebehandlungen anbieten können, hängt 
weise betreffende Ereignisse und auf Basis unserer Mittel- sowie aus der noch unzureichenden Versorgung in den  vom Gesundheitssystem und von den rechtlichen Rahmen-
fristplanung formuliert. Solche in die Zukunft gerichteten  Entwicklungs- und Schwellenländern. So bieten sich uns   bedingungen des jeweiligen Landes ab. F resenius Helios  
Aussagen unterliegen naturgemäß Risiken, Ungewissheiten,  in den Regionen Asien-Pazifik, Lateinamerika und Afrika  ist nahezu flächendeckend in Deutschland und Spanien ver-
Annahmen und anderen Faktoren, die dazu führen können,  überdurchschnittliche Wachstumschancen. Die wirt- treten. Dadurch ergeben sich Chancen, neue Angebots-
dass die tatsächlichen Ergebnisse einschließlich der Finanz- schaftlichen Rahmenbedingungen werden sich dort mit  modelle im Rahmen integrierter Versorgungskonzepte zu 
lage und der Profitabilität von F  resenius wesentlich von den- der Zeit verbessern. Damit entstehen auch funktionie- entwickeln und anzubieten. Zudem baut Helios Deutsch-
jenigen abweichen – in positiver wie in negativer Hinsicht –,  rende Gesundheitssysteme mit entsprechenden Vergü- land ambulante Angebote in einer eigenen Sparte aus. 
die in diesen Aussagen ausdrücklich oder implizit angenom- tungsstrukturen. Daher werden wir in den genannten  Durch Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen Helios  19
0
2
men oder beschrieben werden. Informationen hierzu finden Sie  Regionen unsere Aktivitäten verstärken und sukzessive  Deutschland und Quirónsalud soll die Versorgung von  ht 
c
auch in unserem Chancen- und Risikobericht auf den Seiten  weitere Produkte aus unserem Portfolio einführen. Patientinnen und Patienten weiter verbessert werden.  eri
b
76 ff. ▶   Ausweitung der regionalen Präsenz: Vor allem in den  Wachstumschancen in Spanien ergeben sich insbesondere  äfts
h
c
stark wachsenden Märkten der Regionen Asien-Pazifik,  aus der Nutzung von Synergien, der Erweiterung und dem  es
G
Lateinamerika und Afrika können wir unsere Marktposi- s  |  
u
tion stärken. Langfristig bieten sich u. a. in China aus- ni
e
s
gezeichnete Wachstumschancen. Dies gilt zum einen für  Fre
70
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Neubau von Krankenhäusern sowie weiterem Konsolidie- entwickelt u. a. neue Darreichungsformen für die eigenen   Fresenius Medical Care erschließt neue Absatzmärkte, ins-
rungspotenzial im stark fragmentierten privaten Kranken- Produkte. Im Bereich Biosimilars haben wir uns auf die  besondere in Schwellenländern, durch die sukzessive regio-
hausmarkt in Spanien. Darüber hinaus bietet die enge  Entwicklung von Produkten zur Behandlung von Krebs- und  nale Ausdehnung des Produkt- und Dienstleistungsspektrums. 
Verzahnung von Quirónsalud‘s Einrichtungen für betrieb- Autoimmunerkrankungen spezialisiert und verfügen über  Mit den anstehenden Investitionen in zukünftigen Wachs-
liches Gesundheitsmanagement mit den eigenen Kran- eine Pipeline von Molekülen in unterschiedlichen Entwick- tumsmärkten im Produkt- sowie im Servicegeschäft, beispiels-
kenhäusern zusätzliche Wachstumschancen. Ferner nutzt  lungsstadien. Helios Deutschland und Spanien sowie  weise in China, ist  Fresenius Medical Care bestrebt, das 
 Fresenius Helios die Möglichkeiten, sich über Akquisitio- Vamed entwickeln innovative Geschäftsfelder wie beispiels- Geschäftsportfolio auf weiteres nachhaltiges, profitables 
nen in Lateinamerika ergebende Potenziale im privaten  weise digitale Angebote in einer eigenen Sparte.  Wachstum vorzubereiten. 
Krankenhausmarkt auszuschöpfen. Fresenius Vamed  ▶   Selektive Akquisitionen: Ein gutes organisches Wachs-  Fresenius Kabi plant, bestehende Produkte in den USA 
treibt den Ausbau der High-End-Dienstleistungen, wie der  tum ist die Basis unseres Geschäfts. Daneben wollen wir  einzuführen und die Produktpalette vor allem in den schnell 
Sterilgut-Dienstleistungen, voran.  auch künftig über kleine bis mittlere Akquisitionen wach- wachsenden Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika zu 
▶   Ausbau des Produktgeschäfts: Wachstumschancen bie- sen, mit denen wir unsere Produktpalette und die regio- komplettieren. In den Bereichen I.V.-Arzneimittel sowie Medi-
ten sich bei  Fresenius Medical Care durch den künftigen  nale Präsenz ausbauen.  zintechnik für Infusions- und Ernährungstherapien will 
Ausbau des Kerngeschäfts mit Dialyseprodukten. Bei   Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produkten erwei-
 Fresenius Kabi planen wir u. a., das Produktgeschäft mit  Darüber hinaus nehmen wir Chancen wahr, die sich aus   tern. Im Biosimilars-Bereich von F resenius Kabi entwickeln 
I.V.-Arzneimitteln auszubauen. Wir arbeiten daran, neue  Kostenmanagement und Effizienzsteigerungen im opera- wir Produkte mit den Schwerpunkten Onkologie und Autoim-
generische Produkte auf den Markt zu bringen, sobald die  tiven Geschäft ergeben. Wir optimieren beispielsweise  munerkrankungen, die über die nächsten Jahre zur Markt-
Patente von Originalpräparaten auslaufen. Darüber hin- Geschäftsprozesse, produzieren noch kosteneffizienter und  reife geführt werden sollen.
aus entwickelt  Fresenius Kabi neue Formulierungen bereits  verbessern kontinuierlich den Einkauf.   Fresenius Helios kann dank der nahezu flächendecken-
patentfreier I.V.-Arzneimittel sowie gebrauchsfertige  Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der  den Präsenz in Deutschland neue Versorgungsmodelle entwi-
Produkte, die besonders anwenderfreundlich und sicher  Bilanzerstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäfts- ckeln. Zudem baut Helios Deutschland ambulante Angebote 
sind. Dazu gehören z. B. Fertiglösungen in unseren freeflex- entwicklung im Jahr 2020 und darüber hinaus beeinflussen  in einer eigenen Sparte aus. Wachstumschancen eröffnen sich 
Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen.  könnten. Wesentliche Risiken erläutern wir im Risikobericht.  für private Betreiber wie Helios Spanien durch die steigende 
▶   Entwicklung innovativer Produkte und Therapien:  Wie in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele  Anzahl privat Versicherter in Spanien. Fresenius Helios sieht 
Diese eröffnet uns Chancen, unsere Marktposition in den  zu erreichen und – wenn möglich – zu übertreffen. darüber hinaus gute Chancen für weiteres internationales 
Regionen weiter auszubauen. Neben Innovationskraft,  Wachstum, u. a. in Lateinamerika. 
Qualität und Verlässlichkeit spielt die einfache Anwendung  KÜNFTIGE ABSATZMÄRKTE  Fresenius Vamed erwartet, dass sowohl das Projekt- als  19
0
2
unserer Produkte und Therapien eine entscheidende  Wir erwarten, dass sich die Konsolidierung der Wettbewerber  auch das Dienstleistungsgeschäft durch den Bedarf an Lebens- ht 
c
Rolle. In der Dialyse werden u. a. Heimtherapien weiter  in unseren Märkten fortsetzt, insbesondere in Europa, in   zyklus- und PPP-Projekten weiter wachsen wird. Ferner will  eri
b
an Bedeutung gewinnen. Daraus ergeben sich Wachs- der Region Asien-Pazifik und in Lateinamerika. Wir werden  das Unternehmen seine Position über Folgeaufträge mit beste- äfts
h
c
tumschancen für  Fresenius Medical Care.  Fresenius Kabi  daher auch künftig neue Absatzmärkte erschließen können,  henden Kunden ausbauen und neue Zielmärkte erschließen.  es
G
indem wir sowohl unsere regionale Präsenz als auch unser  Darüber hinaus wird F resenius Vamed seine führende Posi- s  |  
u
Produktprogramm ausbauen.  tion als Post-Akut-Anbieter in Zentraleuropa weiter stärken. ni
e
s
e
Fr
71
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
GESUNDHEITSSEKTOR UND MÄRKTE präventive Therapien anzubieten. Darüber hinaus werden jene  DER MARKT FÜR GENERISCHE I.V.-ARZNEIMITTEL, 
Der Gesundheitssektor gilt als weitgehend unabhängig von  Produkte und Therapien an Bedeutung gewinnen, die nicht  BIOTECHNOLOGISCHE ARZNEIMITTEL,  
konjunkturellen Schwankungen. Die Nachfrage insbesondere  nur medizinisch, sondern auch ökonomisch sinnvoll sind. ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONSTHERAPIEN SOWIE 
nach lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten und  MEDIZINTECHNISCHE PRODUKTE UND  
Dienstleistungen wird weiter steigen, da sie medizinisch not- DER DIALYSEMARKT TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE 1
wendig sind und die Gesellschaft zunehmend altert. Darüber  Für 2020 erwarten wir, dass der globale Dialysemarkt wäh- Wir erwarten, dass der weltweite Markt für generische I.V.- 
hinaus dürften der medizinische Fortschritt und die große Zahl  rungsbereinigt um circa 4 % wächst. Arzneimittel, biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- 
schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen zu weiterem  Die Zahl der Dialysepatientinnen und -patienten wird 2020  und Infusionstherapien sowie medizintechnische Produkte 
Wachstum beitragen.  weltweit voraussichtlich um etwa 6 % zunehmen. Die zum  und Transfusionstechnologie im Jahr 2020 um rund 5 % 
In den Schwellenländern steigt der Bedarf an einer breite- Teil erheblichen regionalen Unterschiede dürften bestehen  wachsen wird.
ren medizinischen Basisversorgung ebenso wie die Nach- bleiben: Angesichts der bereits relativ hohen Prävalenz in  Der Markt für generische I.V.-Arzneimittel soll im Jahr 
frage nach hochwertigen Therapien. Dazu kommt: Je höher das  den USA, Japan sowie Mittel- und Westeuropa rechnen wir  2020 weltweit um rund 3 % wachsen. Gesundheitsökono-
Pro-Kopf-Einkommen und damit die Ansprüche an einen  dort mit einem Anstieg der Zahl von Patientinnen und   misch betrachtet dürfte die Nachfrage nach generischen I.V.-
modernen Lebensstil steigen, desto häufiger treten Zivilisati- Patienten von unter 1 % bis zu knapp über 3 %. In ökonomisch  Arzneimitteln weiter steigen, da sie deutlich preisgünstiger 
onskrankheiten auf. schwächeren Regionen liegen die Zuwachsraten deutlich  sind als Originalpräparate. Das Wachstum wird weiterhin ange-
Andererseits ist zu erwarten, dass staatliche Finanzierungs- höher. trieben von Originalpräparaten, deren Patentschutz abläuft, 
engpässe einen höheren Preisdruck erzeugen und so das  Insgesamt tragen vor allem die alternde Gesellschaft und  sowie von patentfreien Originalpräparaten, die durch Allein-
Umsatzwachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen Unterneh- die steigende Zahl von Menschen mit Diabetes und Bluthoch- stellungsmerkmale preisstabil angeboten werden. Gegen-
men verringern könnten. In einigen Ländern führt die ange- druck dazu bei, dass der Dialysemarkt weiter wächst. Diese  läufig wirken sich Preissenkungen bei Originalpräparaten nach 
spannte Haushaltslage zu erheblichen Finanzierungsproblemen  Erkrankungen gehen dem terminalen Nierenversagen häufig  Patentablauf wie auch bei bereits eingeführten Generika aus. 
im Bereich der Gesundheitsversorgung. Insbesondere in   voraus. Zudem steigt die Lebenserwartung von Dialysepa- Es wird prognostiziert, dass der für F resenius Kabi rele-
den Industrieländern dürfte der Spardruck zunehmen, da die  tientinnen und -patienten, da sich Behandlungsqualität und  vante Markt für biotechnologische Arzneimittel im Jahr 2020 
Gesundheitsausgaben einen Großteil ihrer Staatshaushalte  Lebensstandard auch in den Entwicklungsländern stetig ver- voraussichtlich um rund 8 % wachsen wird.
ausmachen.  bessern. Wir erwarten, dass der Markt für klinische Ernährung 
Für Unternehmen im Gesundheitssektor wird es daher  Weitere Informationen hierzu finden Sie auf den Seiten  2020 um rund 4 % wachsen wird. Die Wachstumsaussichten 
immer wichtiger, den Nutzen für die Patientinnen und Patien- 46 f. des Konzern-Lageberichts.  werden davon unterstützt, dass das Bewusstsein für die Not-
ten zu erhöhen, die Behandlungsqualität zu verbessern und  wendigkeit einer frühzeitigen klinischen Ernährung steigt  19
0
2
und dieses sich auch in den neuesten Leitlinien widerspiegelt.  ht 
c
Darüber hinaus steigt die Praxis von obligatorischen Scree- eri
b
nings auf Mangelernährung. Wir sehen zusätzliches Potenzial  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1  Marktdaten beziehen sich auf die für  Fresenius Kabi relevanten Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen Schwankungen, u. a. aufgrund von   Fr
Veränderungen der Währungsrelationen und von Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der I.V.-Arzneimittel. Steigerungsraten beziehen  
sich auf den Marktgesamtwert (Preis × Volumen).
72
Quelle: eigene Erhebung
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
in dem weiterhin bestehenden hohen Anteil an mangeler- Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhaus- Die Zukunftserwartungen fallen bei den deutschen Kranken-
nährten Menschen, die noch keinen Zugang zu Ernährungs- leistungen ist in Deutschland der sogenannte Veränderungs- häusern unterschiedlich aus: Nach dem Krankenhaus Baro-
therapien haben. Erhebliches Potenzial eröffnen uns nach  wert maßgebend. Er wurde für 2020 auf 3,66 % festgesetzt.  meter 2019 des Deutschen Krankenhausinstituts (DKI) erwar-
wie vor die Regionen Asien-Pazifik, Lateinamerika und Afrika  Zudem sieht das Krankenhausfinanzierungssystem verschie- tet nur ein Sechstel (17 %) der Häuser für das Jahr 2020 
mit Wachstumsraten bis zu 10 % in einzelnen Ländern.  dene Zu- und Abschläge für Akutkrankenhäuser vor. Für  eine Verbesserung, 44 % der Kliniken rechnen damit, dass 
Der Markt für Infusionstherapien in Europa wird unserer  Mehrleistungen, die vorab mit den Krankenkassen vereinbart  sich ihre wirtschaftliche Situation verschlechtert.
Einschätzung nach ungefähr 1 % über dem Vorjahresniveau  wurden, kommt der sogenannte Fixkostendegressionsab- Zudem wächst der Bedarf an Investitionen, während die 
liegen. Trotz eines leicht wachsenden Marktes für Blutvolumen- schlag von bis zu 35 % zur Anwendung. Dessen genaue Höhe  Fördermittel sinken. Das Rheinisch-Westfälische Institut für 
ersatzstoffe wirkt sich hier fortgesetzter Preisdruck bei Aus- handeln die Krankenhäuser mit den Krankenkassen aus. Wirtschaftsforschung (RWI) erwartet, dass sich künftig mehr 
schreibungen für Standardlösungen aus. Außerhalb Europas  Infolge des Pflegepersonalstärkungsgesetzes (PpSG) wer- Kliniken zu Verbünden zusammenschließen und ihre Leistun-
erwarten wir ebenfalls, dass sich der Markt der Infusions- den ab 2020 die Pflegekosten aus den Fallpauschalen (DRG)  gen stärker bündeln werden, um dem wirtschaftlichen Druck 
therapien ungefähr 1 % über dem Vorjahresniveau bewegt,  herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für die pati- zu begegnen. Ein Verbund bietet einzelnen Krankenhäusern 
wobei die Region Lateinamerika ein Wachstum von bis zu  entennahe Krankenpflege über separate Pflegebudgets nach  u. a. die Möglichkeit, Kostenvorteile zu erzielen, etwa im Ein-
8 % aufweisen sollte. dem Selbstkostenprinzip von den Krankenkassen voll erstattet.  kauf.
Im Jahr 2020 sollte der Markt für medizintechnische Pro- Entlastende Maßnahmen für die Pflege sollen ab 2020 in  Der private Krankenhausmarkt in Spanien wird nach 
dukte um bis zu 3 % und der Markt für Transfusionstech- einem bestimmten Umfang finanziell gefördert werden. Dar- unseren Erwartungen im Jahr 2020 um 2 bis 3 % wachsen. Die 
nologie um bis zu 4 % wachsen. über hinaus gelten ab 2020 verbindliche Pflegepersonal- weiterhin steigende Anzahl privat Versicherter sollte den  
Untergrenzen für weitere pflegesensitive Krankenhausberei- privaten Betreibern auch zukünftig Wachstumschancen eröff-
DER KRANKENHAUSMARKT che, und zwar Herzchirurgie, Neurologie, Neurologie / Schlag-   nen.
Die Zahl der Krankenhausbehandlungen ist in Deutschland  anfalleinheit und neurologische Frührehabilitation.  Wichtige Kennzahlen, beispielsweise landesweite Gesund-
2017 leicht rückläufig gewesen. Für 2018 und 2019 liegen  Um bei der Vergütung zukünftig die medizinische Ergeb- heitsausgaben und Bettendichte, lassen weiteres Marktent-
noch keine verlässlichen Zahlen vor. Wir gehen jedoch davon  nisqualität berücksichtigen zu können, definiert der Gemein- wicklungspotenzial des spanischen Gesundheitssystems im 
aus, dass es zukünftig aufgrund einer zunehmenden Leis- same Bundesausschuss Qualitätsindikatoren. Die Festlegung  Vergleich zu anderen EU-Ländern erkennen. Daraus ergeben 
tungserbringung im ambulanten Bereich tendenziell zu einem  der Höhe der Vergütung sowie die nähere Ausgestaltung  sich auch Möglichkeiten für Klinikneugründungen. Daneben 
weiteren Rückgang der stationären Krankenhausbehandlun- werden derzeit in einem Gesamtkonzept erarbeitet. Wir erwar- bietet der stark fragmentierte private spanische Kranken-
gen kommen wird.  ten hieraus keine negativen Auswirkungen, da die Helios- hausmarkt weiteres Konsolidierungspotenzial.
Gruppe sich konsequent auf Qualität ausrichtet, medizinische  19
0
2
Ergebnisse transparent macht und daher gut auf eine quali- ht 
c
tätsorientierte Vergütung vorbereitet ist.  eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
73
Quellen: eigene Erhebung; Deutschen Krankenhausinstituts (DKI), Krankenhausbarometer 2019 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST- KONZERNUMSATZ UND KONZERNERGEBNIS ZIELE DES KONZERNS 2020
LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER   Basierend auf den Finanzkennzahlen 2019, bestätigt F resenius 
Ziele 2020 1 Geschäftsjahr 2019 2
UND ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN die Ziele für den Zeitraum 2020 bis 2023. Das durchschnitt-
Umsatz, Wachstum
Für 2020 erwarten wir, dass der weltweite Bedarf an Projek- liche jährliche (CAGR) organische Umsatzwachstum soll in  (währungsbereinigt) 4 – 7 % 35.409 Mio €
Konzernergebnis 3, Wachstum
ten und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere  einer Bandbreite von 4 bis 7 % liegen. Das Konzernergebnis 1, 2 
(währungsbereinigt) 1 – 5 % 1.879 Mio €
Gesundheitseinrichtungen im niedrigen einstelligen Prozent- soll im Zeitraum 2020 bis 2023 organisch mit einem CAGR   Ertragsorientierte  Vorschlag:
bereich steigen wird.  in einer Bandbreite von 5 bis 9 % wachsen. F resenius erwartet,  Ausschüttungs- + 5 % je 
Dividende politik fortsetzen Aktie
In den etablierten Gesundheitsmärkten Zentraleuropas  dass kleine und mittlere Akquisitionen den CAGR für den 
1  Vor Sondereinflüssen
rechnen wir mit einem soliden Wachstum und einer weiterhin  Konzernumsatz und das Konzernergebnis zusätzlich um jeweils  2  Vor Sondereinflüssen, inklusive IFRS 16, inklusive NxStage Geschäftstätigkeiten  
(siehe Tabelle auf Seite 75)
steigenden Nachfrage. Gründe dafür sind die demografische  etwa 1 Prozentpunkt erhöhen werden.
3   Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
Entwicklung und ein zunehmender Investitions- und Moder- Für das Geschäftsjahr 2020 planen wir einen währungs-
nisierungsbedarf bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen.  bereinigten Anstieg des Konzernumsatzes 3 von 4 bis 7 %.  
Gefragt sind vor allem Dienstleistungen, d. h. die Wartung  Das Konzernergebnis 1,  4 soll währungsbereinigt um 1 bis 5 %  ZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHE 2020
und Instandhaltung der Medizin- und Krankenhaustechnik, das  steigen. Beiträge aus angekündigten, jedoch noch nicht 
Ziele 2020 1 Geschäftsjahr 2019 2
Facility-Management, die technische oder die Gesamtbe- abgeschlossenen Akquisitionen sind im Ausblick enthalten.
 Fresenius Medical Care  
triebsführung sowie die Optimierung infrastruktureller Pro- Der Ausblick für das Geschäftsjahr 2020 enthält keine  mittlerer bis hoher 
zesse – insbesondere im Rahmen von Public-Private-Partner- Auswirkungen des Coronavirus (Covid-19)-Ausbruchs, da es  Umsatz, Wachstum  einstelliger 
(währungsbereinigt) %-Bereich 17.477 Mio €
ship-Modellen. Zusätzliche Wachstumschancen ergeben sich  noch zu früh ist, diese zu beziffern. Aus heutiger Perspektive 
Jahresergebnis 3   mittlerer bis hoher 
daraus, dass öffentliche Einrichtungen nichtmedizinische  erwartet Fresenius keine signifikant negativen finanziellen  Wachstum   einstelliger 
(währungsbereinigt) %-Bereich 1.236 Mio €
Leistungen verstärkt an private Dienstleister auslagern. Darü- Auswirkungen 5.
 Fresenius Kabi
ber hinaus wird eine Ausweitung des Angebots an Post- Umsatz, Wachstum 
Akut-Leistungen in Europa erwartet. MITTELFRISTZIELE DES KONZERNS (organisch) 3 – 6 %  6.919 Mio € 
EBIT, Wachstum  
In den aufstrebenden Märkten rechnen wir mit einer ins-
CAGR 2020 – 2023 1  (währungsbereinigt) -4 – 0 %  1.205 Mio €
gesamt dynamischen Entwicklung. So wächst z. B. in Afrika,  Organisches Umsatzwachstum 4 – 7 %  Fresenius Helios
Lateinamerika und Südostasien zunächst die Nachfrage nach  Organisches Konzernergebniswachstum 2 5 – 9 % Umsatz, Wachstum  
(organisch) 3 – 6 % 9.234 Mio €
einer effizienten und bedarfsgerechten medizinischen Grund- 1  Vor Sondereinflüssen
EBIT, Wachstum 
versorgung. In anderen Märkten, etwa in China und im Nahen  2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt (währungsbereinigt) 3 – 7 % 1.025 Mio € 19
0
2
Osten, gilt es, die Infrastruktur weiterzuentwickeln sowie   Fresenius Vamed ht 
c
neue Versorgungs-, Forschungs- und Ausbildungsstrukturen  Umsatz, Wachstum  eri
zu schaffen.  E(oBrIgTa,n Wisacchh)stum  4 – 7 %   2.206 Mio € häftsb
c
(währungsbereinigt) 5 – 9 % 134 Mio €  es
G
1  Vor Sondereinflüssen s  |  
2  Vor Sondereinflüssen, inklusive IFRS 16, inklusive NxStage Geschäftstätigkeiten   u
(siehe Tabelle auf Seite 75) eni
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 3   Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt Fres
2  Vor Sondereinflüssen
3  Basis 2019: 35.409 Mio €, inklusive IFRS 16, inklusive NxStage Geschäftstätigkeiten
4  Basis 2019: 1.879 Mio € vor Sondereinflüssen, inklusive IFRS 16, inklusive NxStage Geschäftstätigkeiten  74
5  Unter Berücksichtigung von Minderheitsbeteiligungsstrukturen des Konzerns 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
UMSATZ UND ERGEBNIS DER    FRESENIUS GRUPPE /  FRESENIUS MEDICAL CARE /  FRESENIUS KABI – BASIS 2019 FÜR AUSBLICK 2020
UNTERNEHMENSBEREICHE
 Fresenius   Fresenius    Fresenius 
Für das Geschäftsjahr 2020 erwarten wir in den Unterneh- in Mio € Gruppe Medical Care Kabi
Umsatz (berichtet = Basis für Ausblick) 35.409 17.477 6.919
mensbereichen nachfolgende Umsatz- und Ergebnisentwick-
lung: 
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn 3
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten - 32
 Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäftsjahr 2020  EBIT (vor Sondereinflüssen = Basis für Kabi-Ausblick) 1.205
ein Umsatzwachstum im mittleren bis hohen einstelligen Pro-
Konzernergebnis (berichtet) 1.883 1.200
zentbereich 1 (währungsbereinigt). Das auf die Anteilseigner 
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn 3
der F resenius Medical Care AG & Co. KGaA entfallende Jahres-
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten - 19
ergebnis soll währungsbereinigt ebenfalls im mittleren bis 
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement - 15 - 49
hohen einstelligen Prozentbereich 1, 2, 3 wachsen.  Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage 6 18
 Fresenius Kabi erwartet für 2020 ein organisches Umsatz- Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC 21 67
wachstum von 3 bis 6 % 1. Der Unternehmensbereich prog- Konzernergebnis (vor Sondereinflüssen = Basis für FSE und FMC-Ausblick) 1.879 1.236
nostiziert ferner eine währungsbereinigte EBIT-Entwicklung 
von - 4 bis 0 % 1, 2.
 Fresenius Helios erwartet für das Geschäftsjahr 2020 ein  FINANZIERUNG Medical Care umfassen im Wesentlichen die eigenkapital-
organisches Umsatzwachstum von 3 bis 6 % und ein wäh- Für das Geschäftsjahr 2020 erwarten wir einen weiterhin  neutrale Wandelanleihe im Januar 2020, die bereits durch die 
rungsbereinigtes EBIT-Wachstum von 3 bis 7 %.  starken operativen Cashflow bei einer Cashflow-Marge zwi- Emission von Anleihen im November 2019 refinanziert 
F resenius Vamed erwartet für 2020 ein organisches  schen 12 und 14 %.  wurde, Anleihen im Oktober 2020 sowie Rückzahlungen unter 
Umsatzwachstum von 4 bis 7 % und ein währungsbereinig- Darüber hinaus verfügen wir über einen angemessenen  der syndizierten Kreditvereinbarung. Bei  Fresenius SE & 
tes EBIT-Wachstum von 5 bis 9 %. Finanzierungsspielraum mit umfangreichen freien Kredit- Co KGaA betrifft dies im Wesentlichen die im Juli 2020 fällig 
linien aus syndizierten oder bilateral mit Banken vereinbarten  werdende Anleihe aus dem Jahr 2013. 
Krediten.  Ohne weitere Akquisitionen, erwarten wir einen leichten 
Die Finanzierungsaktivitäten im Jahr 2020 sind zum Groß- Abbbau der Verschuldung, so dass die Kennziffer Netto-
teil auf die Refinanzierung bestehender Finanzverbindlich- Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 4 zum Jahresende 2020 vor-
keiten ausgerichtet. Anstehende Fälligkeiten bei  Fresenius  aussichtlich am oberen Ende des selbst gesetzten Ziel- 19
0
2
korridors von 3,0 – 3,5 x liegen wird. ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
1   Details zu der Aufsatzbasis des Jahres 2019 können der nebenstehenden Tabelle entnommen werden. es
2   2020 vor Sondereinflüssen  Fr
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
4  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse 
gerechnet; inklusive Beiträgen aus angekündigten, jedoch noch nicht abgeschlossenen Akquisitionen; inklusive IFRS 16-Effekt;   75
ohne potenzielle weitere Akquisitionen
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
INVESTITIONEN CHANCEN- UND RISIKOBERICHT unsere Märkte und den Wettbewerb. Unsere Unternehmens-
Wir planen, im Geschäftsjahr 2020 rund 6 bis 7 % des Umsat- bereiche tauschen zielgerichtet Erfahrungen aus, um so 
zes in Sachanlagen zu investieren. Rund 45 % der vorgesehe- Der  Fresenius-Konzern ist infolge der Komplexität und Dyna- zusätzliche Chancen und Synergien zu identifizieren und zu 
nen Investitionen entfallen auf  Fresenius Medical Care, rund  mik seiner Geschäfte einer Reihe von Risiken ausgesetzt.  nutzen. Chancen stellen wir im Prognosebericht ab Seite 70 
30 % auf F resenius Kabi und rund 20 % a uf Fresenius Helios.  Diese sind zwangsläufige Folgen unternehmerischen Handelns,  dar.
Bei  Fresenius Medical Care sollen die Investitionen im  denn Chancen kann nur nutzen, wer bereit ist, Risiken 
Wesentlichen in die Erweiterung der Produktionskapazitäten,  einzugehen. RISIKOMANAGEMENT
in die Kostenoptimierung der Produktion sowie in die Ein- Als Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für 
richtung neuer Dialysekliniken fließen.  schwer und chronisch kranke Menschen sind wir weitgehend   FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
 Fresenius Kabi wird im Wesentlichen in den Ausbau und  unabhängig von Wirtschaftszyklen. Die Diversifikation in vier  Auch das Management von Risiken ist eine fortwährende 
den Erhalt der Produktionsstandorte sowie in die Einführung  Unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen Segmenten  Aufgabe. Die Fähigkeit, Risiken zu erfassen, zu kontrollieren 
neuer Fertigungstechnologien investieren. F resenius Helios  des Gesundheitswesens aktiv sind, und die globale Ausrich- und zu steuern, ist ein wichtiges Element solider Unterneh-
investiert primär in den Neubau und die Modernisierung sowie  tung des Konzerns vermindern unser Risikoprofil weiter. Lang- mensführung. Das  Fresenius-Risikomanagementsystem ist 
die Ausstattung bestehender und neu erworbener Kliniken.  jährige Erfahrung sowie regelmäßig führende Positionen in  eng mit der Unternehmensstrategie verknüpft. Chancen 
Regionale Schwerpunkte des Konzerns sind Europa mit  unseren Märkten bilden zudem eine solide Basis, um Risiken  werden im Risikomanagementsystem nicht erfasst.
rund 60 % und Nordamerika mit rund 30 % des Investitions- realistisch einschätzen zu können. Wir beobachten ständig den Markt und halten enge 
volumens. Die übrigen Mittel werden wir in Asien, Latein- Das Gesundheitswesen bietet vielfältige und nachhaltige  Kontakte zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um Verände-
amerika und Afrika investieren. Rund 30 % der Gesamtsumme  Wachstumschancen, die wir auch künftig gezielt nutzen  rungen unseres Umfelds frühzeitig erkennen und darauf 
sind für Investitionen in Deutschland vorgesehen. werden. reagieren zu können. 
Wir gehen davon aus, dass die Rendite auf das betriebs- Die Risikosituation wird regelmäßig in standardisierter 
notwendige Vermögen (ROOA) und auf das investierte Kapital  CHANCENMANAGEMENT  Form erfasst und mit bestehenden Vorgaben verglichen. So 
(ROIC) jeweils auf dem Niveau des Jahres 2019 liegen wird. Wir sehen das Chancenmanagement als fortwährende unter- können wir rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen, sollten 
nehmerische Aufgabe. Um langfristig erfolgreich zu sein,  sich negative Entwicklungen abzeichnen.
DIVIDENDE sichern und verbessern wir Bestehendes und schaffen Neues. 
In den letzten 26 Jahren hat  Fresenius die Dividenden stets  Organisation und Management des  Fresenius-Konzerns   Die Verantwortlichkeiten für Prozessablauf und Prozesskon-
erhöht. Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, die Dividen- sind dezentral und regional strukturiert. Dadurch können wir  trolle sind wie folgt festgelegt:
den in Einklang mit dem Ergebnis je Aktie (vor Sonderein- Trends, Anforderungen und Chancen der oftmals fragmen- 19
0
2
flüssen) zu steigern. Die Ausschüttungsquote soll in der Band- tierten Märkte erkennen und analysieren sowie unser Handeln  ▶  D  ie Unternehmensbereiche und deren operative Geschäfts- ht 
c
breite von etwa 20 bis 25 % gehalten werden.  Fresenius  danach ausrichten. Um neue Potenziale zu erschließen, dis- einheiten sind verantwortlich für die Identifikation, Beur- eri
b
strebt auch für das Geschäftsjahr 2020 eine ertragsorientierte  kutieren wir kontinuierlich mit Forschergruppen und wissen- teilung und Steuerung von Risiken. äfts
h
c
Dividendenausschüttung an. schaftlichen Institutionen. Zudem beobachten wir intensiv  ▶  D  ie verantwortlichen Führungskräfte sind verpflichtet, dem  es
G
Vorstand unverzüglich über relevante Veränderungen des  s  |  
u
Risikoprofils zu berichten.  ni
e
s
e
Fr
76
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
▶  D  er Vorstand des  Fresenius-Konzerns trägt die Gesamt- auf interne Kontrollen der Finanzberichterstattung werden bei  STRUKTUR DES  FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS
verantwortung für ein effektives Risikomanagement und  der kontinuierlichen Weiterentwicklung ebenso berücksich-
diskutiert die aktuelle Risikosituation regelmäßig. tigt.  Aufsichtsrat
▶  D  er Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die   Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur Iden-
Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems  tifikation, Beurteilung und Kontrolle von Risiken sowie zur 
Prüfungsausschuss  
halbjährlich. Entwicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig eingerich- des Aufsichtsrats
tet und angemessen ausgestaltet. Eine absolute Sicherheit, 
Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzernebene  Risiken in vollem Umfang identifizieren und steuern zu können,  Vorstand
als auch in den Unternehmensbereichen durch das Risiko- kann es jedoch nicht geben. 
controlling sowie ein Managementinformationssystem unter-
Konzerncontrolling / 
stützt. Auf Basis detaillierter Monats- und Quartalsberichte  INTERNE KONTROLLEN DER FINANZ-  Konzernrisikomanagement
identifizieren und analysieren wir Abweichungen der tatsäch- BERICHTERSTATTUNG
lichen von der geplanten Geschäftsentwicklung. Darüber  Mit einer Vielzahl von Maßnahmen und internen Kontrollen 
Risikomanagement-Informationssystem  
hinaus umfasst das Risikomanagementsystem ein Kontroll- stellt F resenius die Verlässlichkeit der Rechnungslegungspro- (Statusberichte)
system aus organisatorischen Sicherungsmaßnahmen sowie  zesse und die Korrektheit der Finanzberichterstattung sicher. 
internen Kontrollen und Prüfungen. Mit ihnen erkennen wir  Dies schließt die Erstellung eines regelkonformen Jahresab-
Ad-hoc-Berichterstattung – relevante Veränderungen  
frühzeitig wesentliche Risiken, um ihnen gegensteuern zu  schlusses und Konzernabschlusses sowie eines Lageberichts  des Risikoprofils und neue Risiken
können. und Konzern-Lageberichts ein. Insbesondere sichert unser  
Die Wirksamkeit unseres Risikomanagementsystems wird  in der Regel vierstufiger Berichtsprozess eine intensive Erör-
Risikomanagement / Risikocontrolling / Kontrollsysteme 
regelmäßig vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats, vom  terung und Kontrolle der Finanzergebnisse. Auf jeder Ebene,  Unternehmensbereiche und Segment Konzern
Vorstand und von der Internen Revision (Konzernbereich Inter- nämlich
nal Audit) überprüft. Erkenntnisse daraus fließen in die kon-
tinuierliche Weiterentwicklung des Systems ein, damit wir Ver- ▶  d er lokalen Einheit, 
änderungen in unserem Umfeld frühzeitig begegnen können.  ▶   der Region,  Konzernabschlüsse erstellt. Der Prüfungsausschuss des Auf-
Dieses System hat sich bislang bewährt. Auch das Kontrollsys- ▶  d em Unternehmensbereich und sichtsrats erörtert diese Vorgänge quartalsweise.
tem wird von Vorstand und Interner Revision regelmäßig  ▶   dem Konzern, Kontrollmechanismen, z. B. systemtechnische und 
überprüft. Des Weiteren beurteilt der Abschlussprüfer, ob das  manuelle Abstimmungen, stellen eine zuverlässige Finanzbe- 19
0
2
vom Vorstand eingerichtete Überwachungssystem geeignet  werden Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert und  richterstattung ebenso sicher wie die zutreffende Erfassung  ht 
c
ist, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Aus  monatlich mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und der  von Transaktionen in der Buchhaltung. Der von den Konzern- eri
b
der Abschlussprüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug  aktuellen Hochrechnung verglichen. Dabei werden alle Sach- gesellschaften zu berichtende Inhalt und Umfang wird zentral  äfts
h
c
verhalte, Annahmen und Schätzungen, die eine relevante Aus- es
G
wirkung auf die extern berichteten Konzern- und Segment- s  |  
u
zahlen haben, intensiv mit der Abteilung besprochen, die die  ni
e
s
e
Fr
77
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
vorgegeben und regelmäßig an Änderungen der Rechnungs- RISIKOFELDER wesentlichen Auswirkungen auf unser Geschäft. Der Umsatz-
legungsvorschriften angepasst. Die Konsolidierungsvorschläge  anteil, der in Großbritannien erwirtschaftet wird, ist gemes-
erfolgen IT-gestützt. In diesem Zusammenhang findet u. a.  GESAMTWIRTSCHAFTLICHES RISIKO   sen am Konzernumsatz nicht materiell. Auch für unsere 
ein umfangreicher Abgleich konzerninterner Salden statt. Um  UND RISIKEN AUFGRUND WIRTSCHAFTLICHER  Finanzierungen erwarten wir keine negativen Effekte, da nur 
Missbrauch zu vermeiden, achten wir darauf, Funktionen   RAHMENBEDINGUNGEN ein unwesentlicher Anteil unserer Kreditlinien von Banken 
systematisch zu trennen. Überwachungen und Bewertungen  Aus der globalen Wirtschaftsentwicklung ergibt sich aus  mit Sitz in Großbritannien gestellt wird. Projektteams in allen 
des Managements tragen zusätzlich dazu bei, dass Risiken  heutiger Sicht kein wesentliches Risiko für den Fresenius- betroffenen Unternehmensbereichen identifizieren poten-
mit direktem Einfluss auf die Finanzberichterstattung identifi- Konzern. Für das Geschäftsjahr 2020 gehen wir davon aus,  zielle Effekte u. a. hinsichtlich Logistik, Steuern, Zöllen sowie 
ziert werden und Kontrollen zur Risikominimierung einge- dass sich das gesamtwirtschaftliche Wachstum fortsetzt.   potenzieller Regulierungen und leiten gegebenenfalls ent-
richtet sind. Darüber hinaus verfolgen wir Änderungen der  Von allgemeinen Konjunkturschwankungen ist F resenius nur  sprechende Maßnahmen ein. 
Rechnungslegungsvorschriften intensiv und schulen die mit  in geringem Maße betroffen. Wir erwarten, dass die Nach-
der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiterinnen und  frage nach unseren lebensrettenden und lebenserhaltenden  BRANCHENRISIKO
Mitarbeiter regelmäßig und umfassend. Bei Bedarf greifen  Produkten und Dienstleistungen weiterhin wächst. Zudem  Von wesentlicher Bedeutung für den  Fresenius-Konzern sind 
wir auf externe Experten zurück, z. B. auf Gutachter. Bei der  strebt  Fresenius eine ausgewogene Verteilung des Geschäfts  Risiken, die sich aus Veränderungen im Gesundheitsmarkt 
Erstellung der Abschlüsse sind unterstützend die Abteilun- in den wichtigsten Regionen der Welt und zwischen etablier- ergeben. Dabei handelt es sich vor allem um die Finanzierung 
gen Treasury, Steuern, Controlling und Recht eingebunden.  ten und Schwellenländern an.  der Gesundheitssysteme sowie die entsprechenden Erstat-
Die für die Erstellung der Konzernabschlüsse zuständige  Die Risikosituation unserer Unternehmensbereiche  tungssysteme und die Entwicklung neuer Produkte und The-
Abteilung verifiziert dabei ein weiteres Mal die bereitgestell- hängt insbesondere von der Entwicklung der für sie relevan- rapien. 
ten Informationen. ten Märkte ab. Daher beobachten und bewerten wir auch  
 Fresenius Medical Care unterliegt zudem dem Kontroll- die länderspezifischen politischen, rechtlichen und finanz- Finanzierung der Gesundheitssysteme  
umfeld des Abschnitts 404 des Sarbanes-Oxley Act. wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sorgfältig, insbeson- und Erstattungssysteme
Im 3. Quartal 2019 hat Fresenius Medical Care in Nord- dere im gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld. Dies gilt  In unserem weitgehend reglementierten Geschäftsumfeld 
amerika eine wesentliche Schwäche im rechnungslegungs- beispielsweise für unsere Forderungsbestände in Staaten,   können sich Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf Kosten-
bezogenen internen Kontrollsystem für die Umsatzrealisierung  die aufgrund ihrer Verschuldung Haushaltsprobleme haben.  erstattungen, einschneidend auf unseren Geschäftserfolg 
festgestellt. Betroffen ist die Ermittlung des Transaktions- Dies gilt insbesondere für Initiativen der US-Regierung zu  auswirken. Aufgrund des hohen Anteils am Konzernumsatz 
preises für bestimmte rechtlich strittige Vergütungsvereinba- möglichen Änderungen an den momentan existierenden  trifft dies in besonderem Maße auf den US-Markt zu, wo  
rungen für Dienstleistungen. Abhilfemaßnahmen wurden  Gesundheitsversorgungsprogrammen.  vor allem Änderungen im staatlichen Erstattungssystem, z. B.  19
0
2
bereits begonnen und Fresenius Medical Care hat Schritte  Und dies gilt auch für die möglichen Auswirkungen auf  Erstattungen für Dialysebehandlungen, unser Geschäft  ht 
c
zur Stärkung des Kontrollsystems eingeleitet. unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus der Entscheidung  erheblich beeinflussen könnten. So erzielte F resenius Medical  eri
b
Großbritanniens, aus der Europäischen Union auszutreten, und  Care im Jahr 2019 rund 33 % der weltweiten Umsätze durch  äfts
h
c
der derzeit noch anhaltende Unsicherheit über die Austritts- es
G
bedingungen ergeben. Wir erwarten daraus derzeit keine  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
78
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Erstat tungen der staatlichen Gesundheitsversorgungspro- Nierenversagen zu verbessern und dabei gleichzeitig die   Fresenius Medical Care hat die Auswirkungen des PVS und 
gramme Centers of Medicare and Medicaid Services (CMS)  Kosten der CMS zu senken. ESCOs, die die Mindestqua- der weiteren vorstehend aufgeführten Vergütungsmodelle auf 
in den USA. Ein Rückgang der Erstattungsraten oder der  litätsanforderungen des Programms erreichen und Sen- unser Geschäft mit zwei umfassenden Maßnahmen begrenzt:
erstatteten Leistungen könnte zu einer erheblichen Reduzie- kungen der Behandlungskosten für die CMS oberhalb 
rung des Umsatzes und des operativen Ergebnisses führen.  bestimmter Schwellenwerte realisieren, erhalten einen Teil  ▶  E rstens arbeitet F resenius Medical Care mit Klinikleitungen 
Die Erstattung der Dialysebehandlung durch Medicare  der Kosteneinsparungen zurück. ESCOs mit Dialyse- und behandelnden Ärztinnen und Ärzten zusammen, um 
erfolgt im Rahmen eines Pauschalvergütungssystems (PVS),  anbietern, die mehr als 200 Dialyseeinrichtungen betrei- Möglichkeiten der Effizienzsteigerungen im Sinne des QVP 
das bestimmte Produkte sowie Dienstleistungen in einem  ben, sind jedoch verpflichtet, sich am Risiko von Kos- sowie guter klinischer Praxis zu erarbeiten, und handelt 
Erstattungssatz bündelt. Aufgrund des Drucks, Kosten im  tensteigerungen zu beteiligen und den CMS einen Teil  Kosteneinsparungen beim Arzneimittelkauf aus.
Gesundheitswesen zu reduzieren, sind die Steigerungen der  etwaiger Steigerungen zu erstatten. So war das opera- ▶  Z  weitens führt  Fresenius Medical Care mit dem Ziel, 
staatlichen Erstattungssätze in den USA begrenzt.  tive Ergebnis von Fresenius Medical Care 2019 durch den  Effizienzsteigerungen und verbesserte Behandlungserfolge 
Im Rahmen des PVS nehmen unsere Dialysekliniken in den  Effekt aus einer Reduzierung der dem ESCO-Programm  für die Patientinnen und Patienten zu erreichen, neue  
USA am Qualitätsverbesserungsprogramm (QVP) teil. Hier- zugeordneten Patienten und einer sinkenden Kostenein- Initiativen ein, um die Versorgung bei Dialysebeginn zu 
bei können Leistungskürzungen der Medicare-Erstattungen  sparungsrate, basierend auf in Diskussion befindlichen  verbessern, den Anteil der Heimdialyse zu steigern und 
basierend auf den Vorjahresleistungen um bis zu 2 % vor- Berichten zu aktuellen und vorherigen Programmjahren,  weitere Kosteneinsparungen in den Kliniken zu generieren.
genommen werden, sobald in den Kliniken die Qualitätsmaß- belastet.
stäbe des QVP nicht eingehalten werden. Die zugrunde   ▶  D  es Weiteren hat Fresenius Medical Care Vereinbarungen  Die US-Regierung hat die Absicht zur Durchführung signifi-
liegenden Qualitätsmaßstäbe werden durch die CMS jährlich  über Pro-Kopf-Erstattungen (sogenannte sub-capitations)  kanter Änderungen an momentan existierenden, vor allem 
überarbeitet, erweitert und angepasst. Sollte es  Fresenius  sowie risikobasierte und wertbasierte Vereinbarungen   mit dem „Patient Protection and Affordable Care Act“-Gesetzes 
Medical Care in größerem Ausmaß nicht gelingen, die Mindest- mit bestimmten Versicherern abgeschlossen, in deren Rah- in Verbindung stehenden Gesundheitsversorgungsprogram-
anforderungen des QVP zu erfüllen, könnte dies eine wesent- men wir Gesundheitsversorgungsleistungen an Privat-  men angekündigt. Darüber hinaus dürften auch Varianten zur 
liche negative Auswirkung auf unser Geschäft, die Finanzlage  und Medicare-Advantage-Patienten mit terminaler Nieren- Umstrukturierung des Medicare-Programms in ein beitrags-
und das operative Ergebnis haben.  insuffizienz erbringen. Diese Vereinbarungen sehen die  orientiertes „Premium Support“-Modell und die Umwandlung 
Festlegung eines Grundbetrags je Patient und Monat vor.  der Medicaid-Finanzierung in „Block Grants“ oder eine Pro-
Des Weiteren nimmt F resenius Medical Care an verschiedenen  Erbringen wir die Komplettversorgung zu Kosten unter- Kopf-Vereinbarung, die größere Flexibilität für die Staaten 
wertorientierten Vergütungsprogrammen teil, im Rahmen  halb des Grundbetrags, behalten wir den Unterschieds- bedeuten könnte, in Erwägung gezogen werden.
derer wir eine festgelegte Vergütung zur Abdeckung aller oder  betrag ein. Übersteigen die Kosten der Komplettversorgung  Die US-Regierung gab bereits 2017 ihre Entscheidung  19
0
2
einer definierten Menge der Behandlungskosten für eine  jedoch den Grundbetrag, können wir zur Zahlung der  bekannt, Zuschüsse an Krankenkassen in Form sogenannter  ht 
c
festgelegte Anzahl an Patientinnen und Patienten erhalten:  Abweichung an den Versicherer verpflichtet werden.  „Cost-sharing Reduction Payments“ (CSR) einzustellen, mit  eri
b
denen Auslagen von Amerikanerinnen und Amerikanern mit  äfts
h
c
▶   Beim „Comprehensive ESRD Care Model“ der CMS können  Eine inadäquate Preisgestaltung der Produkte oder eine  niedrigem Einkommen bezahlt werden. Einige private Ver- es
G
Dialyseanbieter und Ärztinnen und Ärzte sogenannte  ungeeignete Kostenschätzung des Dienstleistungsangebots  sicherer haben erklärt, dass sie viel höhere Prämien benötigen  s  |  
u
ESRD Seamless Care Organizations (ESCOs) bilden. Ziel  für Versorgungsempfänger sowie ein ineffektives Manage- werden und sich von den im Rahmen des Affordable Care  ni
e
s
ist es, die Gesundheit von Patienten mit chronischem  ment der Kosten kann unsere Ertrags-, Finanz- und Vermö- Fre
genslage erheblich beeinträchtigen. 
79
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Act geschaffenen Versicherungsbörsen zurückziehen könnten,  Zahlungen von privaten Kostenträgern einen wesentlichen  gesetzgeberischen Aktivitäten und Planungen und arbeiten mit 
sollten die Subventionen abgeschafft werden. Es ist nicht vor- Teil zum Gewinn von  Fresenius Medical Care bei. So erzielte  den staatlichen Gesundheitsorganisationen zusammen. 
hersehbar, wie dazu laufende Rechtsstreitigkeiten entschieden   Fresenius Medical Care im Segment Nordamerika im  So werden infolge des Pflegepersonalstärkungsgesetzes 
werden. Infolgedessen könnten erhebliche Erhöhungen der  Geschäftsjahr 2019 rund 34 % des Umsatzes aus Gesund- (PpSG) ab 2020 die Pflegekosten aus den Fallpauschalen (DRG) 
Versicherungsprämien und eine Verringerung der Verfügbar- heitsdienstleistungen mit privaten Krankenversicherungen.  herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für die 
keit von Versicherungen durch solche Börsen die Zahl der  Falls es diesen Versicherungsträgern in den USA gelingt,   patientennahe Krankenpflege über separate Pflegebudgets 
privat Versicherten der F resenius Medical Care verringern und  eine Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, oder der  von den Krankenkassen voll erstattet. Bereits 2019 wurde 
diese Patientinnen und Patienten auf Medicare und Medicaid  Anteil der Erstattungen durch private Krankenversicherun- jede zusätzliche bzw. aufgestockte Pflegestelle am Bett voll-
verlagern. Da Erstattungen von Medicare und Medicaid im  gen sinkt, könnte dies die Umsatzerlöse für Produkte und  ständig von den Kostenträgern refinanziert. 
Allgemeinen niedriger sind als die Erstattungen privater Ver- Dienstleistungen sowie das operative Ergebnis von  Fresenius  Auf dem deutschen Markt beobachtet Helios Deutschland 
sicherer, könnte eine Verlagerung privat Versicherter zu  Medical Care wesentlich verringern. einen generellen Trend zur ambulanten Behandlung, der  
Medicare und Medicaid einen erheblichen negativen Effekt  Sollten außerdem die Bemühungen erfolgreich sein, Prä- zu einem geringeren Fallzahlwachstum bei den stationären 
auf das operative Ergebnis von F resenius Medical Care  mien aus karitativer Unterstützung zu beschränken oder  Behandlungen führen könnte. Um diesem Trend Rechnung  
haben.  abzuschaffen, könnte ein Teil der Patientinnen und Patienten  zu tragen, baut Helios Deutschland ambulante Angebote in 
Weitere Anforderungen an Dialyseklinken und Änderun- der  Fresenius Medical Care, die derzeit über privaten Ver- einer eigenen Sparte aus. Sollte es Helios Deutschland nicht 
gen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen Stellen und  sicherungsschutz verfügen, zu staatlich finanzierten Erstat- gelingen, sein Geschäftsmodell durch geeignete Maßnahmen 
privaten Versicherern für unser gesamtes Produkt- und  tungsprogrammen übergehen, die uns niedrigere Sätze für  nachhaltig anzupassen, könnte dies zu einem Rückgang  
Dienstleistungsangebot in den USA könnten erhebliche nega- unsere Leistungen zurückerstatten.  der Fallzahlen führen und wesentliche negative Auswirkungen 
tive Auswirkungen auf unser Geschäft und unser operatives  Änderungen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen  auf unser Geschäft und unser operatives Ergebnis haben. 
Ergebnis haben. So könnten die auf bundesstaatlicher Ebene  Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes Pro- Unsere private Klinikkette Quirónsalud in Spanien betreibt 
initiierten Volksabstimmungen weitere Regulierungen der  dukt- und Dienstleistungsangebot in den USA könnten erheb- Krankenhäuser u. a. über PPP-Verträge (Public-P  rivate-
Personalanforderungen für Kliniken, staatliche Inspektions- liche negative Auswirkungen auf unser Geschäft und unser  Partnership). Diese sind Teil des öffentlichen Gesundheitssys-
anforderungen sowie eine Kappung der Margen privater   operatives Ergebnis haben. tems in Spanien. Somit ist dem Unternehmen Verantwortung 
Versicherer zur Folge haben. Derartige weitere Regulierungen  Ähnliches gilt für den Krankenhausmarkt in Deutschland.  für die gesetzlich versicherten Bürgerinnen und Bürger 
auf bundesstaatlicher Ebene würden den Aufwand, Dialyse- Das DRG-System (Diagnosis Related Groups) soll die Effizienz  Spaniens in bestimmten Bereichen der Gesundheitsversorgung 
kliniken zu betreiben, erhöhen und zusätzliche Kosten verur- in den Krankenhäusern steigern und die Aufwendungen im  übertragen worden. Dafür erhält Quirónsalud eine Vergütung 
sachen. Dies könnte wesentliche negative Auswirkungen  Gesundheitssystem reduzieren. Die Belegung in den Kliniken  in Form einer Pro-Kopf-Pauschale oder ein Entgelt für die  19
0
2
auf unser Geschäft in den betroffenen Bundesstaaten nach sich  erfolgt in erheblichem Umfang durch gesetzliche Kranken- jeweilige erbrachte Leistung. Sollte Quirónsalud die Konzes- ht 
c
ziehen. kassen und Rentenversicherungsträger. Der Fortbestand der  sion verlieren, Krankenhäuser mit PPP-Verträgen zu betreiben,  eri
b
Ferner wird ein Teil der Dialysebehandlung in den USA  Verträge mit diesen Institutionen beeinflusst daher den  oder bei Neuverhandlungen mit öffentlichen oder privaten  äfts
h
c
durch private Krankenversicherungen und sogenannte  Erfolg von Helios Deutschland. Wir beobachten intensiv die  Versicherungen schlechtere Bedingungen erzielen bzw. soll- es
G
Integrated-Care-Organisationen erstattet, wobei diese Erstat- ten die Krankenhäuser nicht in der Lage sein, niedrigere  s  |  
u
tungen generell höher sind als die Erstattungen durch das  Erstattungssätze durch Kosteneinsparungen auszugleichen,  ni
e
s
staatliche Gesundheitsprogramm. Infolgedessen tragen die  Fre
80
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
kann dies eine wesentliche negative Auswirkung auf unsere  RISIKEN DES OPERATIVEN GESCHÄFTS ▶  d ie Vergütung für medizinisches Personal sowie finan-
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Das operative Geschäft von F resenius ist weltweit einer Viel- zielle Vereinbarungen mit Ärztinnen und Ärzten und Ein-
Einsparungen bei der Erstattung von Gesundheitsleistun- zahl von Risiken und umfassender staatlicher Regulierung  richtungen, die Überweisungen von Patientinnen und 
gen können sich ebenso negativ auf die Verkaufspreise von  ausgesetzt. Diese betreffen u. a. die folgenden Bereiche:  Patienten veranlassen,
Produkten von  Fresenius Kabi auswirken.  ▶  d er Zugang zu sowie die Sammlung, Veröffentlichung, 
Änderungen der Gesetzgebung, der Erstattungspraxis  ▶  d ie Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer  Nutzung und Sicherheit von Gesundheitsinformationen 
und der Gesundheitsversorgungsprogramme könnten den  und pharmazeutischer Produkte und Grundstoffe sowie  und anderen geschützten Daten.
Umfang der Erstattungen für Dienstleistungen, den Umfang  Therapien,
des Versicherungsschutzes und das Produktgeschäft beein- ▶  d en Betrieb und die Lizenzierung von Kliniken, anderen  Sollte  Fresenius gegen Gesetze oder Vorschriften verstoßen, 
flussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf  Gesundheitseinrichtungen, Produktionsanlagen und  kann dies vielfältige Folgen nach sich ziehen: Insbesondere 
unsere Geschäftstätigkeit sowie auf unsere Vermögens-,  Laboren, Geldstrafen, erhöhte Aufwendungen zur Erfüllung behördlicher 
Finanz- und Ertragslage haben. Insgesamt wollen wir solchen  ▶  d ie Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage- Auflagen, der Ausschluss aus staatlichen Kostenerstattungs-
möglichen regulatorischen Risiken über Leistungssteige- ment von pharmazeutischen und medizintechnischen  programmen oder die vollständige oder teilweise Untersagung 
rungen und Kostenreduktionen entgegenwirken. Produktionsstätten, der Geschäftstätigkeit könnten die Reputation des Unterneh-
▶  d ie Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage- mens sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheb-
Entwicklung neuer Produkte und Therapien ment von Einrichtungen des Gesundheitswesens, lich beeinträchtigen.
Die Einführung neuer Produkte und Dienstleistungen oder  ▶  d ie behördliche Genehmigung und Überwachung von  
die Entwicklung überlegener Technologien durch Wettbe- klinischen und nicht klinischen Forschungs- und Entwick- Wesentliche Risiken des operativen Geschäfts für den 
werber könnten unsere Produkte und Dienstleistungen weniger  lungstätigkeiten,  Fresenius-Konzern werden in den folgenden Abschnitten 
wettbewerbsfähig oder gar überflüssig machen und damit  ▶  d ie Produktfreigaben und Genehmigungen für neue Pro- beschrieben.
ihren Absatz, die Preise der Produkte und den Umfang der  dukte und Produktmodifikationen,
Dienstleistungen wesentlich nachteilig beeinflussen. Dies trifft  ▶  P rüfungen sowie Durchsichten durch Vollzugsbehörden  Produktion, Produkte und Dienstleistungen 
auch auf die Einführung von Generika oder patentierten  bezüglich der Einhaltung der geltenden Arzneimittelvor- Die Einhaltung von Produktspezifikationen und Produktions-
Medikamenten durch Wettbewerber zu, was Auswirkungen  schriften, vorschriften stellen wir durch unsere Qualitätsmanage-
auf Umsatz und Ergebnis haben könnte. ▶  d ie Einhaltung von Sorgfaltspflichten, Gewährleistungs- mentsysteme sicher. Diese sind u. a. gemäß den international 
Kooperationen mit Ärztinnen, Ärzten, Wissenschaft- pflichten und Regelungen zur Produkthaftung, anerkannten Qualitätsnormen ISO 9001 sowie ISO 13485 
lerinnen und Wissenschaftlern ermöglichen es uns, wichtige  ▶   den korrekten Ausweis und die Fakturierung von Erstat- strukturiert und berücksichtigen relevante internationale und  19
0
2
technologische Innovationen aufzugreifen und zu fördern.   tungen durch staatliche und private Krankenversicherer, nationale Regularien. Wir setzen sie mithilfe von internen  ht 
c
So sind wir stets über aktuelle Entwicklungen alternativer  ▶  d ie Etikettierung und Kennzeichnung von pharma- Richt linien wie Qualitätshandbüchern und Verfahrensanwei- beri
Behandlungsmethoden informiert, sodass wir unsere unterneh- zeutischen Produkten sowie deren Vermarktung, sungen um und überprüfen deren Einhaltung regelmäßig  äfts
h
c
merische Strategie bewerten und gegebenenfalls anpassen  ▶  d ie Gewinnung von qualifiziertem Personal, durch interne und externe Audits an Produktionsstandorten,  es
G
können. in Vertriebsgesellschaften und Dialysekliniken. Dies umfasst  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
81
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
alle Anforderungen und Vorschriften von der Leitung und  In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialyseklini- Beschaffung
Verwaltung über die Produktherstellung und die klinischen  ken erbringen wir medizinische Leistungen, die grundsätz- Im Beschaffungssektor entstehen mögliche Risiken haupt-
Dienstleistungen bis hin zur Patientenzufriedenheit. Unsere  lich Risiken unterliegen. So bergen Störungen im Prozess- sächlich aus Preissteigerungen oder der mangelnden Verfüg-
Produktionsstätten erfüllen die Anforderungen zu Good Manu- ablauf, z. B. auch aufgrund von Naturkatastrophen oder  barkeit von Rohstoffen und Gütern. Dem begegnen wir mit 
facturing Practice ihrer jeweiligen Absatzmärkte. Sie werden  technischem Versagen, Risiken für Patientinnen und Patien- einer entsprechenden Auswahl und Kooperation mit unseren 
von lokalen Gesundheits behörden wie beispielsweise der  ten und die Klinik. Daneben bestehen Betriebsrisiken, etwa  Lieferanten, mit längerfristigen Rahmenverträgen in bestimm-
U.S. Food and Drug Administration (FDA) oder der European  durch Hygienemängel. Diesen Risiken begegnen wir, indem  ten Einkaufssegmenten sowie mit der Bündelung der zu 
Medicines Agency (EMA) und anderen Behörden überprüft.  wir Abläufe strukturiert organisieren, Mitarbeiterinnen und  beschaffenden Mengen im Konzern. 
Stellt eine Behörde dabei Mängel fest, ergreift F resenius umge- Mitarbeiter kontinuierlich schulen und unsere Arbeitsweise  Ein weiteres Risiko besteht in mangelnder Qualität fremd-
hend umfassende und geeignete Korrekturmaßnahmen. an den Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten aus- bezogener Rohstoffe, Halbfertigprodukte und Bauteile. Dem 
Die Nichteinhaltung von Anforderungen der Aufsichts- richten. Darüber hinaus arbeiten wir im Rahmen von Qualitäts- begegnen wir im Wesentlichen mit präzisen Qualitätsanforde-
behörden in unseren Produktionsstätten oder bei unseren  managementsystemen kontinuierlich daran, die Behandlung  rungen an unsere Lieferanten. Hierzu gehören ein struktu-
Lieferanten könnte regulatorische Maßnahmen zur Folge  der Patientinnen und Patienten zu verbessern. rierter Qualifizierungsprozess, der Audits, Dokumenten- und 
haben, u. a. Warning Letters, Produktrückrufe, Produktions- Risiken der Leistungserfüllung, die mit dem Projekt- Vorabmusterprüfungen umfasst, sowie regelmäßige Quali-
unterbrechungen, Geldstrafen oder Verzögerungen bei der  geschäft von  Fresenius Vamed verbunden sind, begegnen  tätskontrollen der Anlieferungen. Wir beziehen ausschließlich 
Zulassung neuer Produkte. Jede dieser Maßnahmen könnte  wir mit professioneller Projektsteuerung, kompetentem   qualitativ hochwertige Produkte, deren Sicherheit und Eig-
unsere Reputation schädigen sowie unsere Fähigkeit beein- Projektmanagement und einem ausgereiften, der jeweiligen  nung erwiesen ist, von qualifizierten Lieferanten, die unseren 
trächtigen, Umsatz zu generieren, und erhebliche Kosten  Geschäftstätigkeit angepassten System zur Erkennung,  Spezifikationen und Anforderungen entsprechen.
verursachen. Bewertung und Minimierung dieser Risiken. Dies umfasst 
Darüber hinaus könnte die Produktion beeinträchtigt  zum einen organisatorische Maßnahmen: So gelten schon   Wettbewerb
werden durch z. B. Naturkatastrophen, Störungen in der Infra- bei der Erstellung eines Angebots Standards für die Risiko- Ein verschärfter Wettbewerb, u. a. auch ausgelöst durch den 
struktur, regulatorische Rahmenbedingungen, Lieferunter- kalkulation. Noch vor Auftragsannahme werden Risiken   erfolgten Wiedereintritt von Wettbewerbern in den US-Markt 
brechungen, etwa bei Rohstoffen, oder technisches Versagen.  eingeschätzt und anschließend im Rahmen des Projektcont- für generische I.V.-Arzneimittel nach Produktionseinschrän-
Um diese Risiken zu minimieren, werden z.B. Vorräte ange- rollings fortlaufend aktualisiert. Um möglichen Ausfall- kungen, kann sich wesentlich nachteilig auf die Preisgestal-
legt, um kurzfristige Probleme überbrücken zu können.  risiken vorzubeugen, besteht das System zum anderen aus  tung und den Verkauf unserer Produkte und Dienstleistungen 
Möglichen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Produk- finanztechnischen Maßnahmen wie Bonitätsprüfungen   auswirken. Die Einführung von Generika oder patentierten 
tionsstätten oder neuer Technologien begegnen wir, indem  und in der Regel aus Sicherungen durch Vorauszahlungen,  Medikamenten durch Wettbewerber könnte Auswirkungen auf  19
0
2
wir Projekte sorgfältig planen und ihren Fortschritt regelm  äßig  Akkreditive und besicherte Kredite.  Umsatz und Ergebnis unserer Produkte haben. ht 
c
analysieren und überprüfen.  In den USA verkauft F resenius Kabi nahezu alle injizier- eri
b
baren pharmazeutischen Produkte mittels Vereinbarungen mit  äfts
h
c
Einkaufskooperationen (Group Purchasing Organization –  es
G
GPO) und Distributoren. Die meisten Krankenhäuser haben   s  |  
u
mit den GPOs ihrer Wahl Verträge abgeschlossen, um ihren  ni
e
s
e
Fr
82
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Bedarf zu decken. Derzeit kontrollieren drei GPOs den größten  Überweisungen von Ärztinnen und Ärzten Personal
Teil dieses Geschäfts – Vizient, Premier und Health Trust.  Unsere Krankenhäuser, Fachkliniken und Dialysekliniken  Dem potenziellen Mangel an qualifiziertem Personal wirkt 
 Fresenius Kabi erzielt einen Großteil des Umsatzes in den USA  sind darauf angewiesen, dass Patientinnen und Patienten sie   Fresenius durch geeignete Maßnahmen im Employer Bran-
mit einer kleinen Anzahl GPOs und hat mit den wichtigsten  für ihre medizinische Behandlung auswählen. Zu einem  ding und bei der Rekrutierung, Bindung und Weiterentwick-
von ihnen Vereinbarungen getroffen. Um diese Geschäftsbe- großen Teil vertrauen Patientinnen und Patienten dabei auf  lung von Fachkräften entgegen. 
ziehungen aufrechtzuerhalten, muss  Fresenius Kabi eine  die Empfehlung ihrer behandelnden Ärztin oder Arztes.  Zur Steigerung der Bekanntheit und Attraktivität der 
qualitativ hochwertige Produktpalette zu konkurrenzfähigen  Diese geben ihre Empfehlungen auf Basis verschiedener Fak-  Fresenius-Gruppe setzen wir im Employer Branding auf einen 
Preisen zuverlässig liefern und die Bestimmungen der FDA  toren, u. a. der Qualität der medizinischen Behandlung und  Mix aus Hochschulmarketing, eigenen Event-Formaten 
einhalten. Die GPOs haben auch mit anderen Herstellern Ver- der Kompetenz des Klinikpersonals sowie der Erreichbarkeit  (z. B. durch Ausrichtung des  Fresenius-Karrieretages „Meet 
träge abgeschlossen. Der Bieter prozess ist sehr wettbe- einer Klinik und der Verfügbarkeit von Behandlungstermi- the Board“ mit Beteiligung des Vorstands) und digitalem 
werbsintensiv. Die meisten Verträge von  Fresenius Kabi mit  nen. Sollte es uns nicht gelingen, diese Kriterien zu erfüllen,  Employer Branding (z. B. durch den Ausbau unserer Karriere-
GPOs in den USA können kurz- oder mittelfristig gekündigt  könnten Ärztinnen und Ärzte weniger oder keine Patientinnen  Website und Social-Media-Kanäle).
werden. Sollte es F resenius Kabi nicht gelingen, die bestehen- und Patienten mehr an unsere Kliniken empfehlen.  Fresenius  Um eine nachhaltige Versorgung mit Fachkräften sicher-
den Verträge zu erfüllen und aufrechtzuerhalten oder sollten  Helios könnte darüber hinaus weniger Überweisungen von  zustellen, bieten wir z. B. zielgruppenspezifische Programme 
neue Verträge zu schlechteren Kon ditionen geschlossen wer- Arztpraxen erhalten, weil diese das ambulante Angebot von  für akademische Nachwuchskräfte mit anschließenden  
den, könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Umsätze   Fresenius Helios zunehmend als Konkurrenz wahrnehmen  Bindungsprogrammen sowie umfangreiche Ausbildungspro-
und die Finanz- und Ertragslage haben. oder kleinere Fachkliniken mit bestimmtem medizinischen  gramme für Schülerinnen und Schüler.
Im Bereich der Transfusionstechnologie sind wesentli- Fokus bei ihrer Wahl nicht mehr berücksichtigen. Dies könnte  Mit über 4.950 Auszubildenden und dual Studierenden 
che Kunden Plasmafirmen und Blutzentren. Der gloabale  geringere Umsätze zur Folge haben und sich nachteilig auf  zählt  Fresenius zu den größten Ausbildungsbetrieben in 
Markt wird von vier großen Plasmafirmen bedient. Der Markt  unser Geschäft sowie unsere Finanz- und Ertragslage auswir- Deutschland. Das Angebot an dualen Studiengängen wurde 
für Blutz entren ist fragmentierter, aber auch hier findet eine  ken. weiter ausgebaut. Erstmalig wurden die Studiengänge bzw. 
zunehmende Marktkonsolidierung statt, da Krankenhäuser ver- Studienrichtungen Digital Business Management, Sicher-
stärkt Maßnahmen treffen, um Blutkonserven einzusparen,  Zahlungsausfälle heitswesen, Umwelttechnik, Wirtschaftsingenieur wesen und 
und sich dies auf die Preisentwicklung auswirkt. Wir begeg- Um das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -ausfällen  Medizintechnik in Kooperation mit der dualen Hochschule 
nen dieser Preisentwicklung mit Innovationen, qualifiziertem  zu begrenzen, bewerten wir in der Regel die Kreditwürdig- Baden-Württemberg angeboten. Auf der Karriere-Website 
Kundenservice sowie Effizienzsteigerungen und Kostenredu- keit von Neukunden. Zudem führen wir kontinuierlich Nach- und an den jewei ligen Ausbildungsstandorten wird durch ver-
zierungen. folgebewertungen und Prüfungen der Kreditlimits durch.  schiedene Marketingaktivitäten und Berufsorientierungsan- 19
0
2
Insgesamt ist der Gesundheitssektor durch Preisdruck  Wir überwachen Außenstände bestehender Kunden und bewer- gebote (z. B. Berufsinformationstage, Nacht der Ausbildung,  ht 
c
(u. a. bei Tendergeschäften), Wettbewerb und Kostenein- ten das Ausfallrisiko der Forderungen. Dies gilt insbeson- eri
b
sparungen gekennzeichnet. Dies könnte geringere Umsätze  dere in Ländern mit Haushaltsproblemen und Ländern, die poli- äfts
h
c
zur Folge haben und sich nachteilig auf unser Geschäft   tischen Risiken ausgesetzt sind. Durch Maßnahmen wie   es
G
sowie unsere Finanz- und Ertragslage auswirken. z. B. Factoring haben wir auch im Jahr 2019 an unserem For- s  |  
u
derungsbestand gearbeitet. ni
e
s
e
Fr
83
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Schulpraktika, Azubi-Navi) auf das Ausbildungsplatzangebot  Maßnahmen, um als Arbeitgeber für Pflegepersonal beson- Abstimmung mit dem Vorstand. Bis auf vereinzelte devisen-
aufmerksam gemacht. ders attraktiv zu sein. Dazu gehören die Vereinbarkeit von  rechtlich bedingte Ausnahmen werden die Geschäfte mit deri-
Zudem bieten wir akademischen Nachwuchskräften die  Familie und Beruf (z. B. durch Kinderbetreuungsangebote an  vativen Finanzinstrumenten unter Kontrolle der zentralen 
Möglichkeit, vor oder während des Studiums im Rahmen  den Klinikstandorten oder die Möglichkeit zur Teilzeitarbeit),  Treasury-Abteilung des  Fresenius-Konzerns getätigt. Sie 
eines Praktikums, einer Werkstudententätigkeit oder von  attraktive Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten, betriebliches  unterliegen strenger interner Aufsicht. So ist sichergestellt, 
Abschlussarbeiten erste praktische Erfahrungen zu sammeln  Gesundheitsmanagement sowie Karrierechancen.  dass der Vorstand über alle wesentlichen Risiken und über 
und Kontakte innerhalb des Unternehmens zu knüpfen.  Weitere Informationen zu unseren Maßnahmen zur Gewin- die bestehenden Sicherungsgeschäfte stets umfassend infor-
Je nach ihrer Kunden- und Marktstruktur verfolgen unsere  nung, Entwicklung und Bindung von qualifiziertem Personal  miert ist. 
Unternehmensbereiche unterschiedliche Konzepte und Maß- sind in unserem Nichtfinanziellen Konzernbericht ab Seite 114  Grundsätzlich ist  Fresenius gegen Währungs- und Zins-
nahmen zur Personalentwicklung. Wir stärken die Bindung an  enthalten.  risiken in hohem Maße gesichert: Von den Finanzverbind-
unser Unternehmen, indem wir unseren Mitarbeiterinnen  lichkeiten des Konzerns zum 31. Dezember 2019 waren rund 
und Mitarbeitern attraktive Entwicklungsmöglichkeiten und  FINANZRISIKEN 60 % durch Festsatzfinanzierungen bzw. durch Zinssiche-
Sozialleistungen sowie variable Vergütungs- und Arbeits- rungen gegen einen Zinsanstieg geschützt. Somit unterlagen 
zeitmodelle anbieten. Darüber hinaus fördern wir die interna- Währungs- und Zinsrisiken rund 40 % einem Zinsänderungsrisiko. Eine Sensitivitäts-
tionale und interdisziplinäre Zusammenarbeit. Aus unserer internationalen Ausrichtung ergeben sich vielfäl- analyse zeigt: Wenn die für  Fresenius relevanten Referenz-
Dem generellen Mangel an Klinikfachpersonal begegnen  tige Fremdwährungsrisiken. Die Finanzierung der Geschäfts- zinsen um 0,5 Prozentpunkte steigen, beeinflusst dies das 
wir mit zielgruppenspezifischen Maßnahmen. So wollen wir  tätigkeit setzt uns darüber hinaus verschiedenen Zinsände- Konzernergebnis um rund 1 %. 
qualifiziertes und motiviertes Fachpersonal gewinnen und den  rungsrisiken aus. Um diese Risiken zu begrenzen, setzen wir   Fresenius unterliegt als weltweit tätiger Konzern in hohem 
hohen Qualitätsstandard in der Behandlung sichern.  u. a. derivative Finanzinstrumente ein. Wir beschränken uns  Maße Währungsumrechnungseffekten aufgrund sich 
Für den deutschen Krankenhausmarkt gilt seit 1. Januar  auf marktgängige, außerbörslich gehandelte Instrumente und  ändernder Währungsrelationen. Angesichts des starken US-
2019 außerdem die „Verordnung zur Festlegung von Personal- nutzen sie ausschließlich zur Sicherung von Grundgeschäf- Geschäfts spielt dabei das Verhältnis zwischen US-Dollar  
untergrenzen in pflegeintensiven Bereichen in Kranken- ten, nicht aber zu Handels- oder Spekulationszwecken. Der  und Euro eine besondere Rolle. Währungsumrechnungsrisiken 
häusern“ (Pflegepersonaluntergrenzenverordnung – PpUGV).  wesentliche Teil der Transaktionen erfolgt über Banken mit  werden nicht gesichert. Eine Sensitivitätsanalyse zeigt, dass 
Diese legt Mindestbesetzungen mit Pflegepersonal in bestimm- hohem Rating.  eine Veränderung des US-Dollars zum Euro von 1 Cent einen 
ten Bereichen des Krankenhauses fest. Weitere geplante  Unser Währungsmanagement basiert auf einer vom Vor- jährlichen Effekt von etwa 130 Mio € auf den Konzernum-
gesetzliche Regelungen zu Personaluntergrenzen in weiteren  stand verabschiedeten Richtlinie. Sie legt Ziele, Organisation  satz, von rund 24 Mio € auf den EBIT und von rund 7 Mio € auf 
bettenführenden Klinikabteilungen können den Wettbewerb  und Ablauf der Risikomanagementprozesse fest. Insbeson- das Konzernergebnis hätte.  19
0
2
um qualifiziertes Pflegepersonal noch weiter verstärken. Des- dere definiert sie, wer für die Ermittlung von Währungsrisiken,  ht 
c
halb arbeitet Helios Deutschland intensiv an zusätzlichen  den Abschluss von Sicherungsgeschäften und die regelmä- eri
b
ßige Berichterstattung über das Risikomanagement verantwort- äfts
h
c
lich ist. Die Verantwortlichkeiten entsprechen den Entschei- es
G
dungsstrukturen in den übrigen Geschäftsprozessen des Kon-  s  |  
u
zerns. Entscheidungen über den Einsatz derivativer Finanz- ni
e
s
instrumente im Zinsmanagement fallen grundsätzlich in enger  Fre
84
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Als global agierendes Unternehmen verfügen wir über Pro- Steuern und Abgaben Über Konditionen und Fälligkeiten informieren wir im Konzern-
duktionskapazitäten in allen wesentlichen Währungsräumen.  Als weltweit tätiger Konzern unterliegt  Fresenius zahlreichen  Anhang auf den Seiten 209 ff. sowie im Konzern-Lagebericht 
In den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz- und  steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Risiken, die sich  auf den Seiten 62 ff. 
unsere Kostenbasis in hohem Maße. Mit einem Cashflow-at- daraus ergeben, werden fortlaufend identifiziert und bewertet. 
Risk-Modell schätzen wir die Transaktionsrisiken in frem- In den Gesellschaften des F resenius-Konzerns finden regel- Inflationsrisiken
der Währung ab und quantifizieren sie. Diese Analyse basiert  mäßige steuerliche Betriebsprüfungen statt. Änderungen bei  Als international tätiges Unternehmen sind wir unterschiedli-
dabei auf den mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintre- den steuerlichen Regelungen, Anpassungen, die sich aus den  chen Inflationsraten und Preisentwicklungen ausgesetzt.  
tenden Fremdwährungszahlungsströmen der nächsten zwölf  Betriebsprüfungen ergeben, sowie zusätzliche Zölle, Einfuhr- So sind wir auch in Hochinflationsländern, wie Argentinien, 
Monate abzüglich der erfolgten Absicherungen. Zum 31.  abgaben und Handelshemmnisse können zu höheren Steuer-  tätig. Aufgrund der Inflationsentwicklung in Argentinien 
Dezember 2019 betrug der Cashflow-at-Risk des Fresenius- und Abgabenzahlungen führen.  wenden unsere dort operierenden Tochtergesellschaften seit 
Konzerns 59 Mio €, d. h., mit einer Wahrscheinlichkeit von  dem 1. Juli 2018 IAS 29, Rechnungslegung in Hochinflations-
95 % wird ein möglicher Verlust aus den Fremdwährungszah- Verschuldung und Liquidität  ländern, an.
lungsströmen der nächsten zwölf Monate nicht höher als 59  Zum 31. Dezember 2019 betrugen die Finanzverbindlich-
Mio € ausfallen. Weitere Informationen zu den Finanzrisiken  keiten inklusive der Leasingverträge gemäß IFRS 16 des  RISIKEN IM ZUSAMMENHANG MIT  
sind im Konzern-Anhang auf den Seiten 235 bis 244 ent-  Fresenius-Konzerns 27.258 Mio €. Die Verschuldung könnte  FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG UND  
halten. die Fähigkeit zur Zahlung von Dividenden, die Refinanzie- DER ZULASSUNG VON PRODUKTEN
rung und die Einhaltung von Kreditklauseln oder die Umset- Bei der Entwicklung neuer Produkte und Therapien besteht 
Werthaltigkeit von Vermögenswerten zung der Geschäftsstrategie beeinträchtigen. Sollten sich die  grundsätzlich das Risiko, dass Ziele nicht oder verspätet 
Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und  Konditionen an den maßgeblichen Finanzmärkten wesentlich  erreicht werden. Dies gilt insbesondere auch für unsere 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens- verschlechtern, könnten sich Finanzierungsrisiken für   Biosimilars-Produkte von F resenius Kabi. Die Entwicklung von 
werte resultieren könnten, prüfen wir unter Einbeziehung   Fresenius ergeben. Diese Risiken reduzieren wir durch einen  Biosimilars-Produkten birgt zusätzliche Risiken, wie z. B. 
externer Beratungsunternehmen sorgfältig und detailliert. Die  hohen Anteil an mittel- und langfristigen Finanzierungen mit  erhebliche Entwicklungskosten und die sich noch entwickeln-
immateriellen Vermögenswerte einschließlich der Firmen- einem ausgewogenen Fälligkeitsprofil.  den gesetzlichen Vorschriften und Zulassungsprozesse.  
werte, Produktrechte, Markennamen und Managementverträge  Einige unserer wesentlichen Finanzierungsvereinbarungen  Bis zur Zulassung eines Produkts sind kostenintensive und 
tragen einen wesentlichen Teil zu der Bilanzsumme des  enthalten Auflagen, die uns zur Einhaltung bestimmter finan- umfangreiche präklinische Prüfungen und klinische Studien 
 Fresenius-Konzerns bei. Die Werthaltigkeit der in der Konzern- zieller Kennzahlen sowie weiterer finanzieller Kriterien ver- notwendig. Es besteht auch das Risiko, dass Behörden eine 
Bilanz enthaltenen Firmenwerte sowie der sonstigen immate- pflichten. Die Nichteinhaltung dieser Auflagen könnte zu einer  Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen oder eine beste- 19
0
2
riellen Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer  Verpflichtung zur vorzeitigen Rückzahlung der entsprechen- hende Zulassung aussetzen oder widerrufen. Zudem besteht  ht 
c
stellen wir in jährlichen Impairment-Tests fest. Bei einer  den Finanzverbindlichkeiten führen. Diesem Risiko begegnen  die Gefahr, dass mögliche Nebenwirkungen eines Produkts  eri
b
wesentlichen Verschlechterung unserer Zukunftsaussichten  wir, indem wir die relevanten Kennzahlen bei unserer Kon- erst nach dessen Zulassung bzw. Registrierung entdeckt wer- äfts
h
c
oder der allgemeinen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  zernplanung berücksichtigen und ihre Entwicklung kontinuier- den, sodass es ganz oder teilweise vom Markt genommen  es
G
kann ein zusätzlicher Abschreibungsbedarf entstehen. Weitere  lich überwachen. So sind wir in der Lage, frühzeitig gegen- werden muss. Eine solche Rücknahme kann freiwillig erfolgen  s  |  
u
Informationen hierzu finden Sie auf den Seiten 203 ff. im  zusteuern. oder auch durch rechtliche oder behördliche Schritte begrün- ni
e
s
Konzern-Anhang. det sein.  Fre
85
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
So hat im Januar 2018 die Koordinierungsgruppe für Verfah- kontinuierlich analysieren und evaluieren sowie die Projekt- und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern könnten in Mitleiden-
ren der gegenseitigen Anerkennung (CMDh) der Europäi- fortschritte überprüfen. Zugleich überwachen wir die strikte  schaft gezogen oder Change-of-Control-Klauseln in Anspruch 
schen Arzneimittel-Agentur (European Medicines Agency  Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für die klinische und  genommen werden. Der Integrationsprozess erweist sich 
EMA) den Standpunkt eingenommen, dass die Marktzulas-  chemisch-pharmazeutische Forschung und Entwicklung.  möglicherweise als schwieriger oder kostet mehr Zeit und Mit-
sung für hydroxyethylstärkehaltige (HES) Arzneimittel ausge- Bei I.V.-Arzneimitteln ist es darüber hinaus entschei- tel als erwartet. In der Geschäftstätigkeit neu erworbener 
setzt werden soll. Dieser Standpunkt wurde allerdings nicht   dend, dass rechtzeitig und stetig neue Produkte eingeführt  Gesellschaften könnten Risiken auftreten, die  Fresenius nicht 
einstimmig getroffen, weshalb er an die Europäische Kommis- werden. Daher überwachen wir die Entwicklung neuer Pro- erkannt oder als nicht wesentlich erachtet hat. Vorteile, die 
sion zur Entscheidung übermittelt wurde. Im April 2018 hat  dukte anhand detaillierter Projektpläne und orientieren uns   Fresenius sich von dem Erwerb versprochen hat, treffen mög-
der ständige Ausschuss der Europäischen Kommission den  strikt an Erfolgsfristen. So können wir Gegenmaßnahmen  licherweise nicht oder nicht im erwarteten Maße ein. Künftige 
Vorgang an den Ausschuss für Risikobewertung im Bereich  ergreifen, falls wir die geplanten Ziele infrage stellen müssen. Akquisitionen könnten eine Herausforderung für die Finan-
der Pharmakovigilanz (PRAC) der EMA zurückverwiesen. Der  Sowohl Fresenius Medical Care als auch Fresenius Kabi  zierung und das Management unseres Geschäfts darstellen. 
PRAC erhielt seine Empfehlung zur Aussetzung der Markt- sind typischen Patentrisiken ausgesetzt. Dazu gehört ein  Ferner kann der Erwerb von Unternehmen zur Folge haben, 
zulassungen aufrecht. Daraufhin hat die CMDh der EMA im  unzureichender Schutz der von uns entwickelten Technolo- dass F resenius gegenüber Dritten direkt oder mittelbar in Haf-
Juli 2018 die Position eingenommen, die Marktzulassungen  gien und Produkte durch Patente. Wettbewerber könnten  tung genommen wird oder Ansprüche gegenüber Dritten 
unter der Voraussetzung zu belassen, dass risikominimierende  dadurch unsere Produkte kopieren, ohne vergleichbare Ent- sich als nicht durchsetzbar erweisen. 
Maßnahmen umgesetzt werden. Dazu gehören eine kontrol- wicklungskosten tragen zu müssen.  Risiken aus Akquisitionen begegnen wir mit detaillierten 
lierte Abgabe an akkreditierte Krankenhäuser / Zentren, Schu- Integrationsplänen sowie mit einem dezidierten Integrations- 
lungen und direkte Kommunikation mit den Angehörigen der  RISIKEN AUS AKQUISITIONEN und Projektmanagement. So können wir bei Abweichungen 
Gesundheitsberufe sowie Warnhinweise auf der Verpackung.  Die Übernahme und Integration von Unternehmen birgt  von der erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnahmen 
Im Juli 2018 hat die Europäische Kommission dieser Posi- Risiken, die sich nachteilig auf die Vermögens-, Finanz- und  ergreifen.
tion zugestimmt. Diese geforderten Risikominimierungsmaß- Ertragslage von F resenius auswirken können. Vollzugsbedin-
nahmen für die HES Produkte wurden in 2019 initiiert.  gungen, wie z. B. die kartellrechtliche Freigabe, die Erfüllung  RISIKEN DER INFORMATIONSTECHNOLOGIE
Basierend auf den Ergebnissen einer Konsumstudie wird die  von Zusicherungen und Gewährleistungen und die Einhal- Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zunehmenden 
Effektivität der Maßnahmen in 2020 erneut bewertet wer- tung von Gesetzen und Vorschriften, sind oft Teil solcher Über- Internationalisierung von  Fresenius werden die Abläufe  
den. nahmeprozesse. Eine Nichterfüllung dieser Vollzugsbedin- im Unternehmen komplexer. Entsprechend erhöht sich die 
Vergleichbare Maßnahmen könnten auch von Behörden  gungen durch eine Transaktionspartei könnte zu Rechtsstrei-  Abhängigkeit von Informations- und Kommunikations-
in Nicht-EU-Mitgliedsstaaten ergriffen werden. tigkeiten zwischen den Parteien oder mit Dritten und so zu  technologien sowie von Systemen, mit denen Abläufe struk- 19
0
2
Da wir Produkte für unterschiedliche Produktsegmente  Ansprüchen gegen  Fresenius führen.  turiert und zunehmend überregional harmonisiert werden  ht 
c
entwickeln, sind diese Risiken im  Fresenius-Konzern breit  Die Strukturen eines erworbenen Unternehmens müssen  können. Ein Ausfall dieser Systeme könnte vorübergehend  eri
b
gestreut. Wir begegnen ihnen, indem wir Entwicklungstrends  integriert, rechtliche und vertragliche Fragen gelöst und das  zum Erliegen weiter Teile unseres Geschäfts führen und  äfts
h
c
Marketing, der Service für Patientinnen und Patienten sowie  somit hohe Schäden verursachen. F resenius begegnet diesen  es
G
logistische Abläufe vereinheitlicht werden. Dabei besteht das  Risiken mit diversen Sicherungsmaßnahmen, Kontrollen   s  |  
u
Risiko, wesentliche Führungskräfte zu verlieren. Auch der  ni
e
s
Geschäftsablauf sowie die Geschäftsbeziehungen zu Kunden  Fre
86
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
und Prüfungen. Zudem investieren wir kontinuierlich in Hard-  internen und externen Systeme eingedrungen wird und Angrei- COMPLIANCE- UND RECHTSRISIKEN
und Software und verbessern stetig unser System-Know-  fer dabei Schaden anrichten oder sensible Informationen 
how. Dazu kommt ein detaillierter Notfallplan, den wir laufend  erlangen könnten. Die existierende IT-Sicherheitsarchitektur  Compliance-Risiken
verbessern und testen. Wesentliche IT-Systeme oder Kom- mit diversen Sicherheitsmaßnahmen auf unterschiedlichen  Die Geschäftstätigkeit von  Fresenius unterliegt in nahezu 
munikationsinfrastrukturen halten wir redundant vor.  Ebenen schützt die Systeme in unseren Datenzentren. Der  allen Ländern umfassenden staatlichen Regulierungen und 
Durch den Verlust sensibler Daten oder die Nichtein- Zugang zu sensiblen oder kritischen Daten von außerhalb des  Kontrollen. Darüber hinaus hat F resenius weitere allgemein 
haltung datenschutzbezogener Gesetze, Bestimmungen und  geschützten Datenzentrumsnetzwerks ist durch die Nutzung  anwendbare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von Land 
Standards könnten unsere Stellung im Wettbewerb, unsere  von sicheren Protokollen sowie kryptografischen Maßnahmen  zu Land unterscheiden. Sollte F resenius gegen diese Gesetze 
Reputation sowie das gesamte Unternehmen Schaden neh- gesichert. Zudem werden für Anwendungen mit kritischen  oder Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige Rechtsfolgen 
men. Ferner könnten gegen Fresenius oder eines ihrer   Daten (z. B. Patienten- oder Personaldaten) jährliche Penetra- und Reputationsschäden nach sich ziehen.
Konzerngesellschaften erhebliche Geldbußen im Falle eines  tionstests durchgeführt.  Wir müssen insbesondere Vorschriften und Auflagen zur 
Datenschutzverstoßes verhängt werden. Zur Einhaltung aller  Um organisatorische Risiken, wie Manipulationen oder  Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und 
gesetzlichen Vorgaben haben wir umfassende Datenschutz- unzulässige Zugriffe, zu minimieren, haben wir einen umfang- Dienstleistungen einhalten. Weiterhin stellt Korruption über 
Management-Systeme implementiert, die die entsprechenden  reichen Zugriffsschutz, beispielsweise Prozesse zur Vergabe  alle Unternehmensbereiche hinweg einen Kernrisikobereich 
technischen und organisatorischen Maßnahmen und Kon- und Überwachung von Zugriffen und Passwortrichtlinien, ein- dar. Darüber hinaus sind Kartellrecht, Datenschutz, Geldwä-
trollen zum Schutz personenbezogener Daten vor sehen. Die  gerichtet. Darüber hinaus sind Unternehmensrichtlinien zu  sche, Sanktionen und Menschenrechte weitere wesentliche 
F resenius SE & Co. KGaA und alle Unternehmensbereiche  beachten, die auch die Berechtigungsvergabe regeln und deren  Risikobereiche. Deshalb legen wir besonderen Wert auf die 
unterhalten nach ihrer Unternehmensstruktur aus gerichtete  Einhaltung wir kontrollieren. Daneben führen wir operative  strikte Umsetzung unserer Compliance-Programme und 
Datenschutzorganisationen mit einer oder einem Daten- und sicherheitsbezogene Prüfungen durch. Richtlinien. Sie helfen uns, den eigenen Erwartungen wie auch 
schutzbeauftragten. Datenschutzrichtlinien beschreiben die  Fresenius betreibt ein Cyber Ermergency Response Team  denen unserer Partner zu entsprechen und unsere Geschäfts-
verbindlichen Anforderungen an den Datenschutz und den  zur Cyberabwehr, um frühzeitig Risiken und Bedrohungen   aktivitäten an anerkannten Standards sowie lokalen Gesetzen 
Umgang mit Daten in allen Unternehmensbereichen. Weitere  zu erkennen und daraus mögliche Schäden zu verhindern oder  und Verordnungen auszurichten. 
Informationen zu unseren Datenschutz-Management-Systemen  zu minimieren. Bei F resenius sind weltweit risikoorientierte Compliance-
sind im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten  Management-Systeme implementiert. Diese Systeme 
106 ff. enthalten. berücksichtigen die jeweiligen Märkte, in denen  Fresenius 
Durch die vermehrte Integration von IT-Systemen und die  tätig ist. Sie sind auf die spezifischen Anforderungen des 
Nutzung neuer Technologien, wie u. a. Cloud-Computing,  jeweiligen Unternehmensbereichs zugeschnitten. Außerdem  19
0
2
innerhalb unserer Geschäftsprozesse besteht außerdem die  werden Compliance-Risiken bei  Fresenius mithilfe standar- ht 
c
Möglichkeit, dass mithilfe von Cyberangriffen in unsere  disierter Methoden beurteilt.  eri
b
Für jeden Unternehmensbereich wurde ein Chief Com- äfts
h
c
pliance Officer benannt, der für die Entwicklung, Implemen- es
G
tierung und Überwachung des Compliance-Management-  s  |  
u
Systems des jeweiligen Unternehmensbereichs zuständig ist  ni
e
s
e
Fr
87
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
und dieses nachhält. Die Unternehmensbereiche haben im  Schadenersatzanspruch besteht. Dies betrifft insbesondere  ▶  u nterschiedliche arbeitsrechtliche Rahmenbedingungen 
Einklang mit ihrer Organisations- und Geschäftsstruktur  Streitigkeiten und Verfahren in den USA, wo Rechtsverteidi- und Schwierigkeiten, den Bedarf an qualifiziertem  
Compliance-Ver antwortlichkeiten etabliert. Die Corporate- gungskosten und Schadensersatzsansprüche außergewöhnlich  Personal weltweit zu decken,
Compliance-Abteilung der  Fresenius SE & Co. KGaA unter- hoch ausfallen können. Klageverfahren können ferner dazu  ▶  u nterschiedliche und weniger stabile Regelwerke zum 
stützt die Compliance-Verantwortlichen der Unternehmens- führen, dass sich Risiken dieser Art zukünftig nicht mehr zu  Schutz von geistigem Eigentum,
bereiche mit standar disierten Instrumenten, Prozessen und  angemessenen Bedingungen versichern lassen. Produkte   ▶  V  erspätungen beim Transport und bei der Auslieferung 
Methoden und berichtet an den Chief Compliance Officer der  aus der Gesundheitsbranche können zudem Rückrufaktionen  unserer Produkte.
 Fresenius SE & Co. KGaA – den Vorstand für Recht, Compliance  unterliegen, die sich nachteilig auf unsere Reputation sowie 
und Personal. die Finanz- und Ertragslage auswirken könnten. Genauere Ausführungen zum Umweltmanagement bei 
Mit unseren Compliance-Programmen setzen wir ver- Der Fresenius-Konzern ist in verschiedene Rechts- oder   Fresenius sowie zu Hilfen bei Naturkatastrophen und anderen 
bindliche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbei- Verwaltungsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner  Krisen sind im Nichtfinanziellen Konzernbericht ab Seite 
ter. Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend Vorsorge  Geschäftstätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht  125 ff. bzw. auf den Seiten 98 f. und 102 enthalten.
dafür getroffen haben, dass die nationalen und internationalen  vorhersagen lässt, erwarten wir derzeit aus den anhängigen  Risiken aus Steuerungs- und Controllingsystemen stufen 
Regeln beachtet und eingehalten werden. Dennoch kann  Ver fahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf  wir auf Basis unserer etablierten Risikomanagement- und 
auch bei einem umfassenden Compliance-Programm ein indi- die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Controllingprozesse für  Fresenius als nicht wesentlich ein.
viduelles Fehlverhalten einzelner Mitarbeiter oder Vertrags-
partner nicht ausgeschlossen werden, das dem Unternehmen  Weitere Angaben zu rechtlichen Verfahren, die möglicherweise  BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
Schaden zufügen könnte. eine wesentliche negative Auswirkung auf die Vermögens-,  Für die Einschätzung des Gesamtrisikos ist das von  Fresenius 
Finanz- und Ertragslage von Fresenius haben können, finden  eingesetzte Risikomanagement grundlegend. Dieses wird 
Weitere Informationen zu unseren Compliance-Management- Sie auf den Seiten 225 bis 232 im Konzern-Anhang. vom Management regelmäßig überprüft. Risiken für F resenius 
Systemen sind im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den  ergeben sich aus Faktoren, die wir nicht unmittelbar beein-
Seiten 111 ff. enthalten. SONSTIGE RISIKEN flussen können. Hierzu gehört etwa die allgemeine Konjunktur-
Aus unserer internationalen Ausrichtung heraus ergeben sich  entwicklung, die wir regelmäßig analysieren. Dazu kommen 
Rechtsrisiken außerdem folgende Risiken, die negative Auswirkungen auf  von uns unmittelbar beeinflussbare Risiken, zumeist operativer 
Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten  unser Geschäft und damit die Finanz- und Ertragslage haben  Art, die wir möglichst frühzeitig antizipieren und gegen die 
oder Verwaltungsverfahren ergeben, werden innerhalb des  könnten: wir, falls notwendig, Maßnahmen einleiten. Daher sind derzeit 
Unternehmens fortlaufend identifiziert, bewertet und berich- für die zukünftige Entwicklung von  Fresenius keine Risiken  19
0
2
tet. Unternehmen in der Gesundheitsbranche sind regel- ▶  p olitische, soziale oder ökonomische Instabilität, insbe- erkennbar, die zu einer dauerhaften und wesentlichen nega- ht 
c
mäßig Klagen wegen Sorgfaltspflichtverletzungen, Produkt- sondere in Entwicklungs- und Schwellenländern, tiven Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags- eri
b
haftung, Verletzung ihrer Gewährleistungspflichten,  ▶  B  ürgerunruhen, kriegerische Auseinandersetzungen oder  lage des F resenius-Konzerns führen könnten. Organisatorisch  äfts
h
c
Patentverletzungen, Behandlungsfehlern und anderen  der Ausbruch von Krankheiten, wie Pandemien, z. B.  haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig  es
G
Ansprüchen ausgesetzt. Diese können hohe Schadenersatz- durch das Corona-Virus verursacht, über mögliche Risikosituationen informiert zu sein und um  s  |  
u
forderungen und erhebliche Kosten für die Rechtsverteidi- ▶  N  aturkatastrophen, terroristische Anschläge und andere  entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen zu können. ni
e
s
gung mit sich bringen, unabhängig davon, ob letztlich ein  unvorhergesehene Ereignisse, Fre
88
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN   RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN   Zur Klassifizierung der Risiken werden neben quanti tativen 
1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM Faktoren vor allen Dingen qualitative Einschätzungen heran-
Wesentliche Risiken, die innerhalb des einjährigen Progno- gezogen. Die Skalen zur Klassifizierung der potenziellen Aus-
sezeitraums zu Abweichungen von der erwarteten Unterneh- Potenzielle Auswirkungen wirkungen und der Eintrittswahrscheinlichkeit sind in den 
mensentwicklung führen können, zeigt die nebenstehende  beiden folgenden Abbildungen dargestellt.
Übersicht. Im Vergleich zum Vorjahr wurde aufgrund der 
avikrtuuse ldleans  REinstiwkoic ekilnuenrg Penan idme mZuies azmusmäteznlihcahn agu mfgiet ndoemmm Ceonr.o na- hoch ▶  WZinähserunngen und   Potenzielle Auswirkungen ErBheebsclihcrheei bnuengga tdiveer  AAuusswwiirrkkuunnggeenn  
Hoch auf die 1-Jahres-Prognose
Außerdem wurde die Eintrittswahrscheinlichkeit für die Risi-
Moderate negative Auswirkungen  
ken der Informationstechnologie wegen zunehmender  Mittel auf die 1-Jahres-Prognose
Cyberangriffen von niedrig auf mittel erhöht. Darüber hinaus  ▶ RU emgfuelladtorisches  Unerhebliche negative Auswirkungen  
▶  Globale wirtschaft- ▶ E rstattungssätze   Gering auf die 1-Jahres-Prognose
wmuerndhea dnige  mEiintt rdiettrs wQauharlsitcähte uinnlsicehreker iPt rfüord Rukistiek eunn idm D Zieunsasmtle-is- mittel lddicieehr  eKF ioLnnaasgnteizt muuntäidork n t e  ▶▶  u FP  naelrdlsz oPanrhealielsne wachstum Eintrittswahrscheinlichkeit Klassifizierung
tungen auf Basis unserer Investitionen und Maßnahmen zur  ▶ P andemie
▶  I nformations- Hoch ≥ 66 bis 100 %
Qualitätssicherung von mittel auf niedrig gesenkt. Des Weite- technologie eit Mittel ≥ 33 bis < 66 %
ren führen wir die Risiken in Zusammenhang mit Compliance  hk Gering 0 bis < 33 %
gtRseteienssii gokaenebnndgd eeiemrbtri   laZgdueuefsst.e .aB tmDzislamihcbeheenrei  hrww aAaunnrrgedfo nemr  ddditeii eerCus openmo gutpeennlntie azunrin ecRdlele e Vac Aeuhrftugssscsrwhutränierrdikft uuisgnntkegget  ivifg-üo rn   gering ▶▶▶   B RkSeteeeicstucheehntrsansftfruenigtig- ▶▶▶   QNCouamtaulpirtkläiaattnacsetrophen ntrittswahrscheinlic AGferUludSnerWd suäInRtdzKl iRcUihsN ikkGöennEn Nzeun A  AaUbllweF  eiUmicN hRuSisnEigkReo nbM evrIoiTcnTh utE neLsrFelärRueItmeSr TmteZintI tEReLli-siko-
Ei
potenzieller Strafmaßnahmen auf mittel erhöht. Ansonsten  fristigen Ziel führen. Von besonderer Bedeutung sehen wir 
gering mittel hoch
haben sich bei der Eingruppierung und den potenziellen Aus- dabei: 
wirkungen der Risiken keine Änderungen ergeben. Beim 
regulatorischen Umfeld sind wir aufgrund möglicher Initiativen  ▶   Risiken im Zusammenhang mit der Qualität, Sicherheit 
der US-Regierung dem Risiko von Änderungen an momen- und Wirksamkeit unserer Produkte und Dienstleistungen 
tan existierenden Gesundheitsversorgungsprogrammen ausge- (siehe Risiken des operativen Geschäfts, Seite 81 ff.),
setzt. Bei den Erstattungssätzen erhöhen mögliche Änderun- ▶  R  isiken aus der Finanzierung der Gesundheitssysteme  19
0
2
gen der Patientenstruktur in den USA das Risiko in Bezug auf  und aus möglichen Änderungen der Erstattungssysteme  ht 
c
Erstattungen durch private Krankenversicherungen. (siehe Branchenrisiko, Seite 78 ff.), eri
b
▶  R  isiken aus dem regulatorischen Umfeld und der Einhal- äfts
h
c
tung von Gesetzen und Vorschriften (siehe Gesamtwirt- es
G
schaftliches Risiko und Risiken aufgrund wirtschaftlicher  s  |  
u
Rahmenbedingungen, Seite 78). ni
e
s
e
Fr
89
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
GESONDERTER  
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
  91 Unsere Verantwortung  125 D  ie Natur als Lebensgrundlage  
  92  Geschäftsmodell des Konzerns schützen
  92  Berichtsprofil
  93  Wesentlichkeitsanalyse
  93  Sustainability-Governance-Struktur  130 Menschenrechte achten
  94  Entwicklungen im Geschäftsjahr
  94  Nichtfinanzielle Risiken
 133 Verantwortung in der Lieferkette
  94 Dem Patientenwohl dienen
 134 V  ermerk des unabhängigen  
Wirtschaftsprüfers
 109 Richtig handeln
 114 Ein attraktiver Arbeitgeber sein
9
1
0
2
3 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
90
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
N  ICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT.  
Eine verantwortungsbewusste und nachhaltige Unter­
nehmensführung ist Teil unserer Unter neh mens­
kultur und unseres Geschäftsalltags. Es ist uns 
wichtig, dass wir unserer rechtlichen und ethischen 
Verantwortung als Unternehmen gerecht werden. 
Nur so werden wir als integrer und verlässlicher 
Partner im Gesundheitswesen wahrgenommen.
UNSERE VERANTWORTUNG Im  Fresenius-Verhaltenskodex haben wir Regeln für unser  ▶   Wir übernehmen Verantwortung für das Patientenwohl 
Handeln festgeschrieben. Sie gelten für alle Mitarbeiterinnen  und verpflichten uns zu höchster Qualität unserer Pro-
Das Wohl der Patientinnen und Patienten steht für  Fresenius  und Mitarbeiter, Führungskräfte und das Management des  dukte, Therapien und Dienstleistungen.
an erster Stelle. Leben zu erhalten, Gesundheit zu fördern   Fresenius-Konzerns und sollen diesen helfen, in ihrer tägli- ▶   Wir wollen richtig handeln und alle geltenden Regeln 
und die Lebensqualität kranker Menschen zu verbessern ist  chen Arbeit die richtigen Entscheidungen zu treffen. Darüber  und Gesetze einhalten. Wir befolgen nicht nur gesetzliche 
seit mehr als 100 Jahren unser Antrieb. Wirtschaftlicher  hinaus bildet der Verhaltenskodex den Rahmen für entspre- Vorschriften, sondern orientieren uns auch an hohen ethi-
Erfolg ist für  Fresenius dabei kein Selbstzweck, sondern ein  chende Regelwerke der einzelnen Unternehmensbereiche.  schen Standards und Regeln guter Unternehmensführung.
Mittel, das es uns ermöglicht, stetig in bessere Medizin zu  Die Struktur des vorliegenden Nichtfinanziellen Konzernbe- ▶  U  nser Erfolg und unser Wachstum basieren maßgeblich  19
0
2
investieren. richts orientiert sich an den Verhaltenskodizes des Konzerns  auf dem Engagement unserer weltweit mehr als 290.000  ht 
c
Auch bei unseren unternehmerischen Entscheidungen  und der vier Unternehmensbereiche.  Beschäftigten. Deshalb wollen wir als attraktiver Arbeit- eri
b
orientieren wir uns letztlich am Patientenwohl – es steht im  Die zentralen nichtfinanziellen Handlungsfelder, die  geber Talente gewinnen, binden und ihnen eine lang- äfts
h
c
Zentrum all dessen, was wir tun. Wir verpflichten uns dabei   Fresenius im Verhaltenskodex für alle Mitarbeiterinnen und  fristige Weiterentwicklung ermöglichen. es
G
zu Integrität im Umgang mit unseren Partnern sowie zu  Mitarbeiter definiert hat, spiegeln sich in der Wesentlichkeits- ▶   Wir denken und handeln in unseren unternehmerischen  s  |  
u
gesellschaftlich verantwortungsvollem Handeln und offener  analyse wider, die diesem Nichtfinanziellen Konzernbericht  Entscheidungen langfristig. Deshalb ist es für uns selbst- ni
e
s
Kommunikation.  zugrunde liegt: verständlich, die Natur als Lebensgrundlage zu schützen  Fre
und Ressourcen zu schonen.
91
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
▶   Wir bekennen uns zur Achtung der Menschenrechte, wie  Produkte für die Transfusionstechnologie an. Ferner ent- BERICHTSPROFIL
sie in internationalen Standards, z. B. der Menschenrechts- wickelt  Fresenius Kabi Biosimilars-Produkte mit den  Der gesonderte Nichtfinanzielle Konzernbericht wurde gemäß 
charta der Vereinten Nationen, festgelegt sind. Schwerpunkten Onkologie und Autoimmunerkrankungen. §§ 315b, 315c HGB i. V. m. §§ 289c bis 289e HGB erstellt. 
▶   Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken-  Fresenius berichtet unter Bezugnahme auf den internationa-
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios Deutsch- len Nachhaltigkeitsstandard der Global Reporting Initiative 
 Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der  land und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2019  (GRI) als Rahmenwerk im Sinne des § 289d. Die KPMG AG 
Rechtsform einer SE & Co. KGaA (Kommanditgesellschaft auf  betrieb Helios Deutschland 86 Krankenhäuser, rund 125  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat die Angaben die-
Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die Dia- Medizinische Versorgungszentren (MVZ) und 8 Präventi- ses Berichts einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicher-
lyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Ver- onszentren. Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des  heit unterzogen. 
sorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von  Geschäftsjahres 47 Krankenhäuser, 71 ambulante Gesund- Verweise auf Angaben außerhalb des Konzern-Lage-
Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Projekte  heitszentren sowie rund 300 Einrichtungen für betrieb- berichts sind weiterführende Informationen und nicht Bestand-
und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere  liches Gesundheitsmanagement in Spanien. Daneben ist  teil des gesonderten Nichtfinanziellen Konzernberichts. 
Gesundheitseinrichtungen.  es mit 4 Krankenhäusern sowie als Anbieter medizini- Zusätzliche Informationen sind Bestandteil des Nichtfinanzi-
Geführt von der Fresenius SE & Co. KGaA als operativ tätiger  scher Diagnostik in Lateinamerika aktiv. ellen Konzernberichts. 
Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbstständige  ▶   Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt  Der Bericht erscheint jährlich und ist Bestandteil des 
Unternehmensbereiche (Segmente) das operative Geschäft.  Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere  Geschäftsberichts. Wie der Konzernabschluss, so umfasst auch 
Sie sind regional und dezentral aufgestellt.  Gesundheitseinrichtungen und ist ein führender Post-Akut- dieser gesonderte Nichtfinanzielle Konzernbericht alle voll-
Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum  konsolidierten Unternehmen, die der rechtlichen oder tatsäch-
▶   Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Pro- umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: von der Ent- lichen Kontrolle der  Fresenius SE & Co. KGaA unterstehen. 
dukte für Menschen mit chronischem Nierenversagen an.  wicklung, Planung und schlüsselfertigen Errichtung   Die Geschäftsmodelle der vier Unternehmensbereiche stel-
Zum 31. Dezember 2019 wurden in den 3.994 Dialysekli- über die Instandhaltung bis zum technischen Management  len unterschiedliche Anforderungen an ein effektives Manage-
niken des Unternehmens 345.096 Patientinnen und Patien- und zur Gesamtbetriebsführung. ment der wesentlichen nichtfinanziellen Themen (siehe den 
ten behandelt. Zu den wichtigsten Produktgruppen zäh- folgenden Abschnitt „Wesentlichkeitsanalyse“) auf operativer 
len  Dialysatoren und Dialysegeräte. Darüber hinaus  Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und Ebene.  Fresenius sorgt als Muttergesellschaft dafür, dass 
erbringt  Fresenius Medical Care im Bereich Versorgungs- betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon weltweit einheitliche Standards als Rahmenwerk implementiert 
management zusätzliche Dienstleistungen rund um die  befinden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland   werden. Die spezifische Ausgestaltung in den einzelnen 
medizinische Versorgung von Patientinnen und Patienten. und Schweden. operativen Prozessen obliegt den Unternehmensbereichen. 19
0
2
▶   Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verabrei- ht 
c
chende generische Arzneimittel (I.V.-Arzneimittel), klini- Zusätzliche Informationen zum Geschäftsmodell des Konzerns,  eri
b
sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem bie- insbesondere zu rechtlichen und wirtschaftlichen Einfluss- äfts
h
c
tet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie  faktoren sowie wesentlichen Absatzmärkten und Wettbewerbs- es
G
positionen, finden Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten  s  |  
u
35 ff. ni
e
s
e
Fr
92
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
NICHTFINANZIELLE HANDLUNGSFELDER BEI  FRESENIUS es 2019 keine Entwicklungen oder Ereignisse, die eine Anpas-
sung der Handlungsfelder und der zugeordneten Themen 
erfordert hätten.
Dem Patientenwohl dienen Richtig handeln Ein attraktiver Arbeitgeber sein Die Natur als Lebensgrundlage  Menschenrechte achten Die auf Sachverhaltsebene ermittelten wesentlichen The-
schützen
  men für den  Fresenius-Konzern und deren spezifisches 
Sozialbelange Bekämpfung von Korruption und  Arbeitnehmerbelange Umweltbelange Menschenrechte
Bestechung Management werden bezogen auf die einzelnen Unterneh-
mensbereiche separat erläutert. Zu den Themen Daten-
▶ Medizinische   ▶ Verhaltenskodex ▶ Personalstruktur und  ▶ Wasser ▶ Verbot von Kinder- und  schutz, Compliance und Achtung der Menschenrechte berich-
Ergebnisqualität /  ▶ Compliance-  Diversität ▶ Energie Zwangsarbeit
▶ PPP-saariocttiidheeuennrkttheetqnneui zstiauclfhirtieäertd hueennidth eit,  ▶ OCM(Voraogmnrabapnegliiuseaagmntecieonenn,- t E- Srkyestnenmeen ,  ▶▶  TMeMnaiiltttewaanrritbbcekee eiigttleeenwrr  bbienitnnedeilenign, u  unngd   ▶▶▶   TAArbbefwiabalhlsasuersgasemissionen ▶▶▶   AADrnabtteiedniitsssckbhreiudmtizningiuernugnegn ten wir konzernübergreifende Konzepte.
▶ Datenschutz Reagieren) und Mitbestimmung SUSTAINABILITY-GOVERNANCE-STRUKTUR
▶ Erfolgsbeteiligung Bei F resenius ist das Thema Nachhaltigkeit beim Vorstands-
▶ Arbeits- und Gesund-
heitsschutz vorsitzenden (Chief Executive Officer – CEO) verankert. Der 
Bereich Investor Relations & Sustainability berichtet in direk-
ter Linie an ihn, koordiniert die operative Umsetzung von 
WESENTLICHKEITSANALYSE nichtfinanziellen Aspekte hat. Beispielsweise beinhaltet der  Nachhaltigkeitsrichtlinien und -standards im Konzern und ver-
Wir richten die Inhalte dieses Nichtfinanziellen Konzernbe- Aspekt Sozialbelange 1 die wesentlichen Themen Medizinische  antwortet die nichtfinanzielle Konzernberichterstattung. 
richts eng an unserem Geschäftsmodell, den gesetzlichen  Ergebnisqualität / Patientenzufriedenheit, Produktqualität und  Ferner unterstützt Investor Relations & Sustainability die Unter-
Anforderungen und den Interessen unserer Stakeholder aus.  -sicherheit sowie Datenschutz. Da die Bekämpfung von Kor- nehmensbereiche bei der Entwicklung von Richtlinien und 
Die wesentlichen nichtfinanziellen Aspekte für den F resenius-   ruption und Bestechung ein wesentlicher Bestandteil des Com- Managem  entkonzepten zum Thema Nachhaltigkeit. Die CEOs 
Konzern haben wir im Jahr 2017 in einem dreistufigen Prozess  pliance-Management-Systems ist, berichtet F resenius hier  der Unternehmensbereiche haben zudem jeweils eine  
bestimmt: Auf eine externe Analyse folgte eine interne Ana- über den Verhaltenskodex, die Compliance-Organisation und  Person benannt, die alle Nachhaltigkeitsbelange innerhalb 
lyse und abschließend die Priorisierung und Validierung der  die Compliance-Management-Systeme. Eine Aufstellung der  des Unternehmensbereichs koordiniert. Der Vorstand und  
identifizierten Themen.  als wesentlich identifizierten Handlungsfelder finden Sie in  der Aufsichtsrat prüfen die Fortschritte und Ergebnisse des 
Die offenlegungspflichtigen nichtfinanziellen Aspekte  der Übersicht oben. Nachhaltigkeitsmanagements, die dann im Nichtfinanziellen 
gemäß § 289c Absatz 3 HGB wurden auf Basis des doppelten  Fresenius Medical Care hat im Jahr 2019 eine Materialitäts- Bericht veröffentlicht werden. Der Aufsichtsrat wird in die-
Wesentlichkeitsvorbehalts ermittelt. Wesentlich sind hierbei  analyse durchgeführt. Diese beschreibt das Unternehmen in  sem Prozess durch die betriebswirtschaftliche Prüfung zur  19
0
2
diejenigen Aspekte, die sowohl für das Verständnis des  seinem eigenen Nichtfinanziellen Bericht. Aus Sicht von  Erlangung begrenzter Sicherheit des Abschlussprüfers unter- ht 
c
Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses und der Lage   Fresenius ergeben sich aus dieser Analyse keine zusätzlichen  stützt. eri
b
von  Fresenius relevant sind als auch für das Verständnis,  Themen, die eine Anpassung des Berichtsumfangs für den  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA ist ein börsennotier- äfts
h
c
welche Auswirkungen die eigene Geschäftstätigkeit auf die   Fresenius-Konzern erforderlich machen. Darüber hinaus gab  tes Unternehmen und hat eine eigene Sustainability-Gover- es
G
nance-Struktur. Auch dort ist Nachhaltigkeit fest auf Vorstands- s  |  
u
ebene verankert. Das Sustainability Decision Board, das der  ni
e
s
e
Fr
1  Die Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) als international anerkanntes Rahmenwerk für die Nachhaltigkeitsberichterstattung definieren „Sozialbelange“ u. a. als die Auswirkungen der  
Aktivitäten von Unternehmen auf die Gesundheit ihrer Kundinnen und Kunden. Darüber hinaus fordern die Leitlinien der EU für die Berichterstattung über nichtfinanzielle Informationen, dass Unter- 93
nehmen beispielsweise Informationen zur Gesundheit, Sicherheit und Zufriedenheit der Verbraucherinnen und Verbraucher unter dem Aspekt der Sozialbelange offenlegen.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Leitung des CEO untersteht, unterstützt den Vorstand bei der  Patientinnen und Patienten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,  QUALITÄT UND SICHERHEIT UNSERER PRO-
Koordinierung der Nachhaltigkeitsbemühungen von F resenius  Antikorruption und Bestechung, Datenschutz und -sicherheit,  DUKTE, DIENSTLEISTUNGEN UND THERAPIEN
Medical Care. Gemeinsam mit dem Sustainability Decision  Menschen- und Arbeitnehmerrechte, Lieferkette, Umwelt und  Die Gesundheit der Patientinnen und Patienten hängt von der 
Board trifft der Vorstand die endgültige Entscheidung über  Arbeits- und Gesundheitsschutz. Eine detaillierte Darstellung  Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Therapien 
die Nachhaltigkeitsziele und die Einbindung von Nachhaltig- des Programms finden Sie im Nicht finanziellen Bericht von  ab. Darum leisten alle Unternehmensbereiche ihren Beitrag 
keitsaspekten in die Unternehmensstrategie.  Fresenius Medical Care. dazu, die Qualität und die Effizienz der Gesundheitsversorgung 
Ein weiterer wichtiger Teil der Struktur für das globale  insgesamt zu steigern. Damit ermöglichen wir einer wach-
Nachhaltigkeitsmanagement ist das Corporate Sustainability  NICHTFINANZIELLE RISIKEN  senden Zahl von Menschen den Zugang zu einer hochwertigen 
Committee, das als Beratungs- und Lenkungsausschuss  Der Fresenius-Konzern hat keine wesentlichen Risiken identi- und zugleich bezahlbaren medizinischen Versorgung. 
handelt. Es besteht aus den führenden Vertreterinnen und  fiziert, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit, den Geschäftsbe- Hierfür ist es wichtig, dass alle Fresenius-Beschäftigten 
Vertretern aller Regionen und globalen Funktionen, die  ziehungen, Produkten oder Dienstleistungen verknüpft sind  in ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen sicherstellen, 
nominiert wurden, um in den Nachhaltigkeitsbestrebungen  und die sehr wahrscheinlich schwerwiegende negative Auswir- dass alle geltenden Regelungen zu Qualität und Sicherheit 
regionale und funktionale Interessen angemessen zu ver- kungen auf die genannten nichtfinanziellen Aspekte oder die  eingehalten werden. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
treten. Das Sustainability Decision Board und das Corporate  eigene Geschäftstätigkeit haben. Weiterführende Informatio- ter, die in den Produktionsstätten, Versorgungszentren und 
Sustainability Committee unterstützen das Corporate  nen sowie eine detaillierte Darstellung des Risikomanage-  Kliniken direkt an der Herstellung von Produkten und der 
 Sustainability Office dabei, die Nachhaltigkeitsaktivitäten  ments für den Fresenius-Konzern finden Sie im Konzern-Lage- Erbringung von medizinischen Leistungen arbeiten, haben 
von  Fresenius Medical Care zu steuern. bericht auf den Seiten 76 ff. dabei eine besondere Sorgfaltspflicht.
Wir setzen in allen Unternehmensbereichen auf anspruchs-
ENTWICKLUNGEN IM GESCHÄFTSJAHR volle, wertschöpfende Prozesse, die ganz auf die Kunden-
DEM PATIENTENWOHL DIENEN
Der Konzernvorstand hat im Jahr 2019 in drei Sitzungen die  anforderungen und auf Effizienz ausgerichtet sind. Im Qua-
Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsprogramms erörtert.  Immer bessere Medizin für immer mehr Menschen – aus die- litätsmanagement konzentrieren wir uns darauf, diese 
Die CEOs der vier Unternehmensbereiche haben dazu ihre  sem Anspruch des Fresenius-Konzerns ergibt sich für uns die  Prozesse mithilfe von Kennzahlen zu überwachen, zu lenken 
jeweiligen Nachhaltigkeitsprogramme und -berichterstattung  Verpflichtung, bei unseren Produkten, Dienstleistungen und  und die Abläufe zu verbessern.
überprüft und Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesse- Therapien stets nach höchster Qualität zu streben. Der wich- Jeder Unternehmensbereich richtet sein Qualitätsmanage-
rung definiert. Erste Ergebnisse aus diesen Beschlüssen sind  tigste nichtfinanzielle Faktor, an dem wir unseren Erfolg  ment individuell an seinem Geschäftsmodell aus und setzt 
bereits Teil dieses Berichts und werden jeweils auf Ebene der  messen, ist das Wohl der Patientinnen und Patienten. Diesem  entsprechende Schwerpunkte. Die spezifischen Anforderun-
Unternehmensbereiche berichtet. dienen wir durch die medizinische Qualität unserer Behandlun- gen, Managementansätze und Ergebnisse erläutern wir  19
0
2
Fresenius Medical Care hat im Jahr 2019 ein Global Sus- gen, die Sicherheit und Qualität unserer Produkte, das  daher gesondert für jeden Unternehmensbereich. ht 
c
tainability Program beschlossen. Mit diesem Programm   Streben nach Patientenzufriedenheit in den einzelnen Unter- eri
b
definiert das Unternehmen acht Themenbereiche, in denen  nehmensbereichen sowie den Schutz von personenbezogenen  äfts
h
c
Nachhaltigkeitsaspekte künftig weiterentwickelt werden:  Daten. es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
94
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
FRESENIUS MEDICAL CARE – VERSORGUNGS- Auf regionaler Ebene liegt die Verantwortung für die Qualität   Fresenius Medical Care bewertet die Behandlungsqualität in 
QUALITÄT UND PATIENTENZUFRIEDENHEIT der Dialysedienstleistungen bei der Medizinischen Leitung,  den eigenen Dialysekliniken weltweit u. a. anhand der folgen-
Die Lebenserwartung der Menschen steigt weltweit. In der  dem Chief Clinical Office und den interdisziplinären Pflege- den Qualitätsparameter:
Folge benötigt die alternde Weltbevölkerung eine verbesserte  teams. Gemeinsam entwickeln und überprüfen sie interne 
medizinische Versorgung und die Nachfrage nach Dialyse-  Qualitätsstandards und -leitlinien. Darüber hinaus messen und  ▶   Kt / V gibt Auskunft über die Effektivität und die Effizienz 
produkten und -dienstleistungen wächst immer schneller. Den  bewerten sie die Behandlungsqualität in den Dialysekliniken  der Dialyse. Bei der Berechnung werden die Harnstoffkon-
Herausforderungen im weltweiten Gesundheitswesen möchte  anhand allgemein anerkannter Qualitätsstandards und inter- zentration (K) und die Behandlungsdauer (Dialysezeit, t) 
Fresenius Medical Care mit innovativen Technologien und  nationaler Richtlinien. Dazu gehören die Ausführungen der  ins Verhältnis zum Harnstoff-Verteilungsvolumen im Kör-
Behandlungskonzepten begegnen. Um die Qualität der Pro- Brancheninitiative Kidney Disease: Improving Global Outcomes  per (V) gesetzt.
dukte und Dienstleistungen zu messen und kontinuierlich zu  (KDIGO), die Kidney Disease Outcome Quality Initiative  ▶  D  er Hämoglobinwert im Blut sollte bei Patientinnen und 
verbessern, nutzt Fresenius Medical Care in Kliniken und Pro- (KDOQI), die European Renal Best Practice Guidelines (ERBP)  Patienten innerhalb eines definierten Bereichs bleiben. 
duktionsstandorten unterschiedliche Herangehensweisen.  ebenso wie branchenspezifische klinische Benchmarks und  Hämoglobin ist der Bestandteil der roten Blutkörperchen, 
Die Versorgungsqualität und die Patientenzufriedenheit  unsere eigenen Qualitätsziele (siehe Tabelle auf Seite 96). der Sauerstoff im menschlichen Körper transportiert. Eine 
sind für Fresenius Medical Care Kernelemente des unterneh- unzureichende Hämoglobinkonzentration im Blut deutet 
merischen Handelns. In den 3.994 Dialysekliniken des Unter- Qualitätsparameter zur Bewertung   auf eine Anämie hin. Eine Anämie beeinträchtigt nicht nur 
nehmens behandeln wir über 345.000 Patientinnen und  der Behandlungsqualität die Lebensqualität der Behandelten, sondern geht mit 
Patienten weltweit. Deren Wohlergehen hat für Fresenius  Für Fresenius Medical Care als Gesundheitsunternehmen  zahlreichen Begleiterkrankungen einher, wie einem erhöh-
Medical Care oberste Priorität und ist maßgeblich für den  hängt der Erfolg davon ab, inwieweit die vom Unternehmen  ten Risiko für kardiovaskuläre Morbidität sowie Mortalität.
unternehmerischen Erfolg auf der ganzen Welt. Hierfür ist  angebotenen Dienstleistungen die Behandlungsergebnisse  ▶   Die Albumin-, Kalzium- und Phosphatkonzentration im 
es wichtig, auch die wissenschaftliche Auswertung von  verbessern. Aus diesem Grund erhebt Fresenius Medical  Blut ermöglicht Rückschlüsse auf den allgemeinen 
 klinischer Forschung und medizinischer Praxis aus einer glo- Care eine Reihe von Qualitätsparametern, die das Unternehmen  Ernährungszustand sowie auf Störungen des Mineral- und 
balen Perspektive vorzunehmen. Daher hat das Unternehmen  im Interesse einer gleichbleibend hohen Versorgungsqualität  Knochenstoffwechsels bei chronisch nierenkranken 
2019 ein Global Medical Office geschaffen. Unter der Leitung  regelmäßig überprüft. Im Einklang mit diesem Ansatz erhalten   Patientinnen und Patienten.
des Globalen Medizinischen Leiters ist es damit betraut,  die Führungskräfte der einzelnen Geschäftssegmente ebenso  ▶   Der Einsatz von Kathetern ist mit einem hohen Infektions-
die Daten aus der klinischen Forschung und der medizinischen  wie der Vorstand von Fresenius Medical Care in regelmäßigen  risiko und einer Zunahme der Krankenhaustage verbun-
Praxis künftig weltweit koordiniert auszuwerten und daraus  Abständen aggregierte Daten zur Versorgungsqualität.  den. Ein permanenter Gefäßzugang (arteriovenöse Fis-
noch bessere Therapien abzuleiten. Dazu gehört auch die wei- Zudem veröffentlicht das Unternehmen jedes  Quartal ausge- tel /  arteriovenöses Transplantat) hingegen ist weniger  19
0
2
tere Verbesserung der weltweiten Zusammenarbeit und des  wählte Ergebnisse der Behandlungsanalysen, um die Qualität  risikoreich und unterstützt eine effektive Dialysebehand- ht 
c
Wissensaustauschs innerhalb des gesamten Netzwerks von  der Patientenversorgung transparent zu machen und dem  lung. Daher erfasst Fresenius Medical Care die Anzahl  eri
b
Fresenius Medical Care. Bekenntnis zu sozialer Verantwortung Nachdruck zu verleihen.  der Patientinnen und Patienten, die keinen Katheter als  äfts
h
c
Gefäßzugang für die Dialyse benötigen. es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
95
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
▶   Die Krankenhaustage von Patientinnen und Patienten   FRESENIUS MEDICAL CARE: QUALITÄTSDATEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT 
werden als Parameter für die Versorgungsqualität verwen-
Europa,  
det, da Krankenhausaufenthalte die Lebensqualität von  Naher Osten, 
Nordamerika Afrika Lateinamerika Asien-Pazifik
 Dialysepatienten deutlich beeinträchtigen und besonders 
Mögliche Auswirkungen bei 
kostenintensiv für die Gesundheitssysteme sind. Beschreibung geringer Leistung 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Wirkungsgrad der 
 Dialyse: erfasst, wie gut 
Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical Care die Qualitätspa- urämische Toxine   Erhöhte Anzahl von 
aus dem Körper   Krankenhaustagen; 
rameter von 89 % der weltweiten Dialysekliniken in die 
Kt / V 1 ≥ 1,2 entfernt wurden erhöhte Mortalität 97 % 97 % 94 % 95 % 91 % 91 % 95 % 96 %
Tabelle der Qualitätsparameter nach operativen Segmenten  Hämoglobin ist für   Ein zu geringer Anteil 
aufgenommen. den Sauerstoff transport  von Hämoglobin im Blut 
Hämoglobin 2,3, 4 = 10 – 12 g / dl im Körper zuständig weist auf Blutarmut hin 71 % 72 % 82 % 82 % 50 % 53 % 56 % 58 %
Aus Gründen der Vergleichbarkeit werden alle in der 
Indikatoren für den 
nebenstehenden Tabelle abgebildeten Daten zu demselben  Kalzium 1 = 8,4 – 10,2 mg / dl Ernährungszustand und  81 % 86 % 79 % 81 % 76 % 75 % 74 % 74 %
Albumin 5 ≥ 3,5 g / dl Mineralhaushalt des  Marker für erhöhte   81 % 81 % 89 % 90 % 91 % 90 % 87 % 89 %
Zeitpunkt erhoben. Da Fresenius Medical Care die Versor- Phosphat 1, 6 ≤ 5,5 mg / dl Patienten Mortalität 60 % 62 % 80 % 81 % 76 % 75 % 63 % 67 %
gungsqualität der Patientinnen und Patienten kontinuierlich  Erfasst die Anzahl der 
Patienten ohne Katheter Patienten mit Gefäß- Erhöhte Anzahl von 
überprüft, können später erhobene medizinische Daten und 
(nach 90 Tagen) 7 zugang Krankenhaustagen 81 % 83 % 78 % 79 % 79 % 80 % 83 % 86 %
Ergebnisse von Labortests rückwirkend Auswirkungen auf die  Folge von Komplika-
Krankenhaustage pro   tionen durch die   Einschränkung der 
Qualitätsparameter haben, sodass diese zu einem späteren 
Patientenjahr 8 Dialysebehandlung Lebensqualität 10,3 10,8 7,5 7,8 4,3 4,2 2,6 3,3
Zeitpunkt angepasst werden müssen.
1 KDOQI-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality Initiative)
2 KDIGO-Richtlinien (Kidney Disease: Improving Global Outcomes)
3 ERBP-Standard (European Renal Best Practice)
Ansätze zur Verbesserung der Qualität  
4 Zahlen aus EMEA enthalten Patienten mit Hb > 12 g / dl ohne Erythropoese-stimulierende Substanzen (Erythropoiesis-Stimulating Agents – [ESA]).
von Dialysebehandlungen 5 Europäisches Referenzmaterial ERM®-DA470 k
6 Phosphat angegeben als mg / dl Phosphor
Fresenius Medical Care setzt sich dafür ein, die Lebensqualität  7 Der Anteil der Patientinnen und Patienten mit permanentem Gefäßzugang stellt für uns (sofern wir unmittelbar zuständig sind) einen indirekten Indikator für die Versorgungsqualität dar.
8 Krankenhaustage für einen Dialyse-Behandlungszeitraum von 365 Tagen bei einem Patienten
von Patientinnen und Patienten mit Nierenerkrankungen 
Jeweils bezogen auf das vierte Quartal des Jahres
kontinuierlich zu verbessern. Aus diesem Grund arbeitet das 
Unternehmen an verschiedenen Möglichkeiten, um flexiblere 
Behandlungsmöglichkeiten anzubieten. Beispiele hierfür sind  Lösungen anzubieten, die in der Branche führend sind. Mit der  Fresenius Medical Care an Humacyte bietet dem Unternehmen 
die Heimdialyse und die Entwicklung neuer, wertorientier- Heimdialyse kann Fresenius Medical Care Patientinnen und  die Möglichkeit, Dialysepatienten künftig einen vaskulären  19
0
2
ter Versorgungsmodelle für Patientinnen und Patienten mit  Patienten noch mehr Auswahlmöglichkeiten bei der Dialyse- Gefäßzugang anzubieten, mit dem Potenzial, die klinische Effi- ht 
c
 chronischen Nierenerkrankungen. Die kürzlich vollzogene  behandlung anbieten und damit mehr Unabhängigkeit  zienz und Sicherheit, einschließlich der Kontaktzeit des  eri
b
Akquisition von NxStage, einem Hersteller von Hämodialyse- ermöglichen. Katheters, signifikant zu verbessern. Zudem investiert das  äfts
h
c
geräten für den Heimgebrauch, ist nur ein Teilaspekt in den  Ein weiteres Beispiel unseres Bestrebens, die Qualität  Unternehmen in Technologien für Heimtherapien, wie die  es
G
Bemühungen, die Vorteile der Heimdialyse zu fördern und  von Dialysebehandlungen zu verbessern, ist die strategische  Fernüberwachung von und Gesundheitsportale für Patientin- s  |  
u
Patientinnen und Patienten sowie Ärztinnen und Ärzten  globale Partnerschaft von Fresenius Medical Care und dem  nen und Patienten, Pflegeteams und Anbieter, sowie in  ni
e
s
Medizinunternehmen Humacyte Inc. Die Beteiligung von   Telemedizin, die – in Kombination mit künstlicher Intelligenz  Fre
96
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
und datengestützten Prognoseverfahren – dabei helfen wird,  wurden. Mehr als 94 % der eigenen Dialyseklinken wurden mit  Patientenbefragungen sind ein aussagekräftiger und wichtiger 
Patientinnen und Patienten auch zwischen den Arztbesuchen  drei oder mehr Sternen bewertet, insgesamt 762 Kliniken  Ansatz, um die Qualität der eigenen Dienstleistungen und 
klinisch zu betreuen und unnötige Krankenhausaufenthalte  erhielten die höchste Bewertung von fünf Sternen, verglichen  Patientenversorgung zu messen, zu steuern und zu verbessern. 
zu vermeiden. mit 659 Kliniken im Jahr 2018.  Fresenius Medical Care führt die Patientenbefragungen in 
Ein wichtiges Schlüsselelement der Wachstumsstrategie  verschiedenen Ländern durch, um Rückmeldungen zur Zufrie-
von F resenius Medical Care ist die ganzheitliche und effekti- Patientenzufriedenheit als Qualitätsparameter denheit zu erhalten. Das Unternehmen nutzt die Ergebnisse 
vere Koordination aller Tätigkeitsgebiete rund um die Dialyse.  Fresenius Medical Care hat im Bestreben, seinen Patientin- der Befragungen, um Ansätze für Prozessverbesser ungen zu 
In diesem Zusammenhang nimmt Fresenius Medical Care teil  nen und Patienten eine nachhaltige klinische Versorgung zu  identifizieren und damit sowohl die individuelle Versorgung 
an dem Pilotprojekt zum ESCO-Versorgungsmodell (ESCO  bieten, in den eigenen Dialysezentren klare und einheitliche  als auch die Lebensqualität von Patientinnen und Patienten zu 
= ESRD Seamless Care Organization; ESRD = End-Stage Renal  Grundsätze in der Patienten versorgung für alle Beschäftigten  verbessern.
Disease, terminale Niereninsuffizienz) für die nahtlose Ver- mit Patientenkontakt formuliert. Gemäß diesen Grundsätzen  Um den lokalen Bedürfnissen besser gerecht zu werden, 
sorgung von chronisch nierenkranken Menschen. Dabei  muss die klinische Versorgung im Einklang sein mit nationalen  liegt die Verantwortung für die Patientenbefragungen bei den 
arbeiten Dialysekliniken, Nephrologinnen und Nephrologen  und internationalen wissenschaftlichen Leitlinien, den Unter- jeweiligen Regionen. In den USA beispielsweise werden die 
und andere Gesundheitsdienstleister in Nordamerika zusam- nehmensrichtlinien von Fresenius Medical Care und den ärzt- Inhalte der Patientenbefragungen von den Behörden der staat-
men, um eine nahtlose und hochwertige Versorgung der Pati- lichen Anordnungen. In Übereinstimmung mit  Fresenius  lichen Gesundheitsfürsorge, den Centers for Medicare and 
entinnen und Patienten zu ermöglichen. Sie widmen sich  Medical Cares Ethik- und Verhaltenskodex erwartet das Unter- Medicaid Services (CMS), vorgegeben. Auch in den Regionen 
ihnen als Betreuungsteam und bieten eine ganzheitliche, quali- nehmen von allen Beschäftigten u. a., dass sie: EMEA, Lateinamerika und Asien-Pazifik werden Patienten-
tativ hochwertige Versorgung, die individuellen Bedürfnissen  befragungen durchgeführt, um die Patientenerfahrungen zu 
und Präferenzen gerecht wird. Der Schwerpunkt liegt darauf,  ▶   sich im Umgang mit Patientinnen und Patienten ethisch,  bewerten und die Qualität der Gesundheitsdienstleistungen 
ergebnisabhängig vergütet zu werden anstatt Einzelprodukte  gerecht und zuvorkommend verhalten und kompetent  zu verbessern. In EMEA und Lateinamerika sind die Befragun-
oder -dienstleistungen zu verkaufen. Das ESCO-Pilotprojekt  und zeitnah handeln, gen Teil des Qualitätsmanagementsystems. In allen drei 
wird noch bis zum Ende 2020 laufen.  ▶   alle Patientinnen und Patienten mit Würde und Respekt  Regionen werden die Ergebnisse der Befragungen analysiert 
Das stetige Streben nach Qualitätsverbesserungen in der  behandeln, und mit zentralen Funktionen auf Landesebene diskutiert, 
Patientenversorgung hat dazu geführt, dass  Fresenius  ▶   Patientinnen, Patienten und Angehörige, sofern ange- um sowohl Stärken als auch Schwächen der Patientenversor-
Medical Care Nordamerika eine hervorragende Bewertung im  messen, in die Therapieplanung und -prozesse mitein- gung zu erkennen und darauf zu reagieren. 
Fünf-Sterne-Bewertungssystem der US-Regierung erzielen  beziehen, Die bei Fresenius Medical Care etablierten Beschwerde-
konnte. Bei der Bewertung werden Dialysekliniken an der kli- ▶   Fragen von Patientinnen, Patienten und Angehörigen  mechanismen für Patientinnen und Patienten sind eine  19
0
2
nischen Leistung und den Behandlungsergebnissen gemes- sorgfältig und genau beantworten,  weitere Option, um Rückmeldungen zu deren Zufriedenheit  ht 
c
sen und mit bis zu fünf Sternen bewertet. Im Berichtsjahr  ▶   sich um alle Anliegen und Beschwerden umgehend und  zu erhalten. Als Ausdruck einer Kultur der offenen Kommuni- beri
erzielte Fresenius Medical Care im Vergleich zu allen anderen  umfassend kümmern und nach Möglichkeit eine Lösung  kation und Verbesserungsbereitschaft hat Fresenius Medical  äfts
h
c
großen Dialysedienstleistern in den USA den höchsten Pro- herbeiführen. Care Beschwerdemöglichkeiten für Patientinnen und Patien- es
G
zentsatz von Kliniken, die mit vier oder fünf Sternen bewertet  ten in allen Regionen etabliert. Fresenius Medical Care will  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
97
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
ihnen damit eine positive Patientenerfahrung ermöglichen,  Ein gutes Beispiel dafür, dass Fresenius Medical Care gesell- Innovation sowie Forschung und Entwicklung
die auf Würde und Respekt basiert. Je nach Region bietet das  schaftliche Verantwortung übernimmt und sich stark für  Fresenius Medical Care steuert weltweite Aktivitäten in For-
Unternehmen Patientinnen und Patienten dafür unterschied- Patientinnen und Patienten einsetzt, war im Jahr 2019 die  schung und Entwicklung zentral im Geschäftsbereich Global 
liche Kommunikationskanäle an, etwa Bücher, in denen sie  Reaktion auf die lebensbedrohlichen Folgen des Hurrikans  Research and Development (GRD). Ein Schwerpunkt ist hier, 
Beschwerden und Anregungen notieren können, Beschwer- Dorian in den USA: Bereits weit vor dem Sturm wurde ein  innovative Produkte zu entwickeln, die nicht nur hohe 
debriefkästen, entsprechende Hotlines, E-Mail-Adressen und  Krisenreaktionsteam zusammengestellt, das den Verlauf    Qualitätsanforderungen erfüllen, sondern zugleich bezahlbar 
Formulare auf der Website von Fresenius Medical Care.  des Hurrikans aktiv verfolgte und so dazu beitrug, dass das  sind. Auf diese Weise kann das Unternehmen noch besser 
Obwohl alle Patientinnen und Patienten das Recht haben, eine  Unternehmen die Versorgungssicherheit der Patientinnen  auf die weltweit steigende Nachfrage nach hochwertigen 
Beschwerde einzureichen, ohne Angst vor Repressalien oder  und Patienten sicherstellen konnten. Zudem wurden betroffe- und dennoch kosteneffizienten Behandlungsmethoden reagie-
Leistungsverweigerung haben zu müssen, fühlen sich manche  nen Beschäftigten eine Notunterkunft, Dinge des täglichen  ren. Zusätzlich zu den eigenen Forschungs- und Entwick-
von ihnen dabei vielleicht nicht wohl. Um die Vertraulichkeit  Bedarfs, Generatoren, Treibstoff sowie Nahrungsmittel und  lungsaktivitäten arbeitet Fresenius Medical Care mit externen 
der Beschwerde zu gewährleisten, haben Patientinnen und  Wasser zur Verfügung gestellt, damit sie weiterhin Patientin-  Partnern zusammen; dazu zählen akademische Einrichtungen, 
Patienten und deren Vertreterinnen und Vertreter daher die  nen und Patienten betreuen und behandeln konnten. Dank der  renommierte Universitäten sowie Start-up-Unternehmen. 
Möglichkeit, eine Beschwerde anonym einzureichen.  Ansätze, die sich in vergangenen Hurrikan-Saisons bewährt  Fresenius Medical Care fördert so eine offene Innovationskul-
hatten, konnte allen Betroffenen Rechnung getragen werden;  tur und verschafft sich Zugang zu den neuesten Technologien.
Notfallhilfe in Krisensituationen bei den betroffenen Dialysekliniken entstanden nur gering- Um im Kerngeschäft kontinuierlich zu wachsen und in neue 
Fresenius Medical Care betreibt Dialyseeinrichtungen in vielen  fügige Schäden. Geschäftsfelder vorzustoßen, investiert F resenius Medical 
Regionen der Welt mit unterschiedlichen geografischen,  Care auch in junge Unternehmen. Als wichtiges Element die-
gesellschaftlichen und ökonomischen Bedingungen. Damit  FRESENIUS MEDICAL CARE – PRODUKTQUALITÄT ser Innovationskultur setzt das Unternehmen sich bei 
Fresenius Medical Care seinen Patientinnen und Patienten  Das Qualitätsmanagement im Produktgeschäft umfasst den  Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sorgfältig mit 
auch bei extremen Witterungsverhältnissen wie schweren Stür- gesamten Produktlebenszyklus, von der Forschung und Ent- ethischen Fragen auseinander. 
men oder Fluten die lebenserhaltende Dialysebehandlung  wicklung über die Produktion bis hin zur Anwendung der 
anbieten kann, hat das Unternehmen ein zuverlässiges Not- Produkte in den Kliniken. Fresenius Medical Care strebt  Zugang zu Medikamenten und  
fallprogramm entwickelt. Dieses ermöglicht auch im Kri- danach, ein sicheres und gesundes Umfeld in den eigenen  Gesundheitsdienstleistungen
sen- oder Katastrophenfall einen reibungslosen Dialysebetrieb.  Kliniken schaffen und nimmt die Qualität, Sicherheit und  In Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen haben 
Ein Bestandteil des Programms sind Notfallteams. Sie sind  Wirksamkeit der medizinischen und pharmazeutischen Pro- die Menschen oft nur schlechten Zugang zu Medikamenten 
regional organisiert und können dadurch sehr schnell vor Ort  dukte, die das Unternehmen e ntwickelt und herstellt, sehr  und Gesundheitsdienstleistungen. Dies gilt auch für Dialyse- 19
0
2
mobilisiert werden. Ihre Aufgabe ist, einen unterbrechungs- ernst.  dienstleistungen. Um auch Nierenkranken in Schwellenländern  ht 
c
freien Betrieb der Kliniken zu ermöglichen und die Behandlung  den Zugang zur Dialysebehandlung zu ermöglichen, hat  eri
b
und Versorgung der Patientinnen und Patienten unabhängig   Fresenius Medical Care ein Produktportfolio entwickelt, das  äfts
h
c
vom Dialyseanbieter sicherzustellen. speziell auf die Bedürfnisse dieser Länder zugeschnitten ist.  es
G
Zusätzlich zur Katastrophenhilfe spendet  Fresenius  s  |  
u
Medical Care Geldmittel, Dialysegeräte und medizinisches  ni
e
s
Zubehör an Organisationen, die dringend Hilfe benötigen.  Fre
98
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Die Markteinführung des Dialysegeräts 4008A im Jahr 2018  beispielsweise die Verordnung zur Registrierung, Bewertung,  und sinnvoll, auch aus Nordamerika in ein konsolidiertes 
unterstreicht das Engagement, einer wachsenden Zahl von  Zulassung und Beschränkung von Chemikalien (Registration,  Qualitätsmanagementsystem zusammengeführt. Das Ziel 
Patientinnen und Patienten den notwendigen Zugang zur  Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals, REACH)  dieser mehrjährigen Initiative ist, Synergieeffekte zu realisie-
lebenserhaltenden Dialysebehandlung zu ermöglichen. Die  EC 1907 / 2006, die Richtlinie zur Beschränkung bestimmter  ren.  Fresenius Medical Care will besser und schneller auf 
4008A erfüllt hohe Therapiestandards bei verringerten Kos- gefährlicher Stoffe in elektrischen und elektronischen Geräten  Marktentwicklungen reagieren sowie effizienter und effektiver 
ten für die Gesundheitssysteme. Gleichzeitig ist das Gerät  (Restriction of Hazardous Substances, RoHS) 2011 / 65 / EU,  zusammenarbeiten, um innovative, hochwertige Produkte zu 
robust und einfach zu bedienen. Es eignet sich daher ideal  die Richtlinie 93 / 42 / EWG über Medizinprodukte sowie die  entwickeln und herzustellen, die bessere Behandlungser-
für den Einsatz in Regionen mit mangelnder  Infrastruktur  neue Verordnung über Medizinprodukte (EU) 2017 / 745.   gebnisse für Nierenpatientinnen und -patienten unterstüt-
und in ländlichen Gebieten.  Um der Verpflichtung im Hinblick auf die Qualität und Sicher- zen. Im Dezember 2018 wurde das konsolidierte Qualitätsma-
Expertenschätzungen gehen davon aus, dass in Asien  heit der eigenen Produkte nachzukommen und zugleich die  nagementsystem vom TÜV Süd erfolgreich auditiert und ist 
knapp zwei Millionen Menschen mit chronischem Nieren- zahlreichen relevanten regulatorischen Vorgaben zu erfüllen,  nach ISO 9001 und ISO 13485 zertifiziert. 
versagen eine Dialyse benötigen, diese aber nicht erhalten.  sind die Prozesse des Unternehmens in umfassende Quali- Um sichere Produkte in zuverlässiger Qualität zu produ-
Diese Behandlungslücke ist doppelt so groß wie die Zahl  tätsmanagementsysteme eingebettet. Dadurch erfüllen die Pro- zieren, werden die Produktionsstandorte von Fresenius 
der tatsächlich behandelten Patienten. Um sie zumindest  dukte und Verfahren die Qualitäts- und Sicherheitsvorgaben  Medical Care in Übereinstimmung mit lokalen Bestimmun-
zum Teil zu schließen, wurde die 4008A zunächst in China und  von der Entwicklung und der Marktzulassung über die Herstel- gen regelmäßig externen Qualitätsaudits und -prüfungen 
Indien eingeführt. Weitere Länder im asiatisch-pazifischen  lung und Anwendung in den Kliniken bis hin zur Schulung  unterzogen. Die unten stehende Tabelle zeigt die Zertifizie-
Raum sollen folgen. von Kunden und zum Umgang mit Reklamationen.  rung der GMQS-koordinierten  Produktionsstandorte nach 
Fresenius Medical Care ist der Überzeugung, dass Qua- ISO 9001 / 13485 sowie den Richtlinien der Guten Herstellungs-
Qualität und Sicherheit der Produkte   litätsmanagementsysteme einen besonders großen Hebel  praxis (Good Manufacturing Practice, GMP) / den aktuellen 
als Grundlage der Geschäftstätigkeit haben, wenn ein Austausch von Best Practices stattfindet und  Richtlinien der Guten Herstellungspraxis (current Good Manu-
In nahezu jedem Land, in dem F resenius Medical Care tätig  sie möglichst global bzw. regional ausgerichtet sind. Daher  facturing Practice, cGMP).
ist, unterliegt die Geschäftstätigkeit einer umfassenden staat- hat das Unternehmen die lokalen Qualitätsmanagementsys- Neben Audits, die von Organen und Behörden wie der 
lichen Regulierung. In der Europäischen Union umfasst dies  teme aus EMEA, Lateinamerika, Asien-Pazifik und, wo möglich  US-Zulassungsbehörde (U.S. Food and Drug Administration, 
FDA), dem deutschen Gesundheitsministerium oder anderen 
Gesundheitsbehörden durchgeführt werden, werden unsere 
ÜBERSICHT ZERTIFIZIERUNGEN VON GMQS-KOORDINIERTEN PRODUKTIONSSTÄTTEN lokalen Produktionsstandorte Managementbewertungen und 
internen Qualitätsprüfungen unterzogen. Werden dabei  19
Region ISO 9001 / 13485 GMP / cGMP 20
Nordamerika 1 2 von 8 Produktionsstätten 8 von 8 Produktionsstätten Abweichungen festgestellt, wird die zuständige Abteilung  cht 
Alle Standorte, die pharmazeutische Produkte  informiert, sodass zeitnah geeignete Korrektur- und Präven- beri
EMEA 1 12 von 12 Produktionsstätten  herstellen, sind nach GMP zertifiziert tionsmaßnahmen festgelegt und umgesetzt  werden können. äfts
h
Asien-Pazifik 2 6 von 6 Produktionsstätten 4 von 6 Produktionsstätten esc
Lateinamerika 1 von 4 Produktionsstätten 4 von 4 Produktionsstätten s  |  G
1  Nnaecbhe nd edmer M Zeedrtiicfiazli eDreuvnicge n Saicnhg IleS OA u9d0i0t1 P /r 1o3g4r9am5 u (nMdD GSMAPP) /  zceGrMtifiPz sieinrtd.  zwei der Standorte in Nordamerika sowie sieben der Standorte in EMEA   eniu
2 Ausschließlich eines Produktionsstandorts, der keine Fertigwaren herstellt; daher ist eine Zertifizierung nicht erforderlich. es
Fr
99
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Weltweit geltende Qualitätsrichtlinie  In Übereinstimmung mit dem Ethik- und Verhaltenskodex sind  INTEGRIERTES QUALITÄTSMANAGEMENT ISO 9001
und Qualitätshandbücher alle Beschäftigten, die in entsprechende Aufgaben eingebun-
Ein weiteres wichtiges Element, um die Selbstverpflichtung  den sind, dazu verpflichtet, die einschlägigen Richtlinien von 
zu Produktqualität und -sicherheit zu erfüllen, ist die welt-  Fresenius Medical Care hinsichtlich der Meldung uner-
weit geltende Qualitätsrichtlinie von Fresenius Medical Care,  wünschter Ereignisse und Produktbeanstandungen zu kennen 
Integriertes Qualitätsmanagement  
die GMQS und GRD gemeinsam entwickelt und verabschiedet  und zu befolgen. System ISO 9001
haben. Als zentraler Bestandteil des Qualitätsmanagementsys- n, 
e
m
tems beschreibt die Qualitätsrichtlinie übergreifende Quali- FRESENIUS KABI – QUALITÄT UND   or
N
tughlloiäeaentkrblsdattzZee eliDennue Bri ldse aeeäEe lnusltrbesz cneV tlhRdilnocer eehsreisg spi etbcziiuioeuhunnngrrnggi eegfwelnstt seqe  dedQnuletta uzawrwst al Q ieiBlwtdiiäuteteeät akgr rtlbe.dsienteheläntiant etgsn.nn sldSideysbiies ecüztn heuce mz hQneeetiuehinrt,a aiw elgelintaiteenäntrnwtsd sE cfiercrhiiinekcnliiheheeealtr ßtdl l,ilPt einudcrtinoihaeedgi   lVau -eukrtf--   PF„PSKZciraiaRceeatbhOlisr eieedi DnndrnehtagUsiieuhn  fKQisenot  ruTerdK a vneSlaloir ibIfu tnCePäin  “rtHhfdso oesm EdrePrmuRaiaankunutHetisaleenEirg enau IeArtgnTetmne dnmnse  Dpdznitruiet eusdr nv c evBeshrotre, ln bUedd iee Fnisesutrtsu eetLeunrsernengnbneeg.ehni. un Dm Eisssii qeetnK  unf Qawüasburplii icathF  äihlrisitltett oiä dsgesteeeos nurs,p  i nduhdisiee     Gesetzliche Vorgaben Produktspezifische Standards und z. B. GxP,  13485, ISOMDD Umweltmanagement  14001ISO Energiemanagement  50001ISO Arbeits- und Gesundheitsschutz  18001OHSAS
antwortlichkeiten, Richtlinien und Verfahren, die auf N  ormen  Anwendbarkeit, Wirksamkeit und Sicherheit von P rodukten  Arzneimittel Nahrungen Wirkstoffe Medizinprodukte Andere
wie ISO 9001 und ISO 13485 basieren, und weitere Dokumente,  und Dienstleistungen sowie den Erfolg von Therapien zu ver-
die benötigt werden, um eine effektive Planung, Umsetzung  folgen und kontinuierlich zu verbessern. Um dies zu gewähr-
und Kontrolle der Prozesse zu ermöglichen. leisten, hat Fresenius Kabi ein integriertes Qualitätsmanage- ▶  t ransparente und dokumentierte Prozesse und Verfahren, 
mentsystem, ein Überwachungs- und Meldesystem sowie  ▶  E inhaltung regulatorischer Vorgaben, 
Produktbeanstandungen und Ermittlung   ein Produktrisikomanagement etabliert. ▶   kontinuierliche Verbesserung, 
von Arzneimittelnebenwirkungen ▶  Ü   berprüfung auf Effektivität des Qualitätsmanagements.
Die Patientensicherheit hat für Fresenius Medical Care einen  Prinzipien des Qualitätsmanagements
besonders hohen Stellenwert. Fresenius Medical Care strebt  Die übergeordneten Ziele des Qualitätsmanagements bei  Die Bedeutung des Qualitätsmanagements spiegelt sich in der 
die Einhaltung geltender Gesetze im Hinblick auf Arzneimittel-  Fresenius Kabi sind das Wohl der Patientinnen und Patienten  Organisation von Fresenius Kabi wider: Die global für Quali-
nebenwirkungen – auch bekannt als Pharmakovigilanz –  sowie die Qualität und die Sicherheit der Produkte, Dienst- tät Verantwortlichen berichten jeweils direkt an das zuständige 
und Produktbeanstandungen an. Daher erfasst und prüft das  leistungen und Therapien. Das Unternehmen hat für sein Qua- Vorstandsmitglied. Der Vorstand ist damit unmittelbar für  19
0
2
Unternehmen unerwünschte Ereignisse und Produktbean- litätsmanagement Qualitätsprozesse und -standards festge- das Qualitätsmanagement verantwortlich.  ht 
c
standungen.  legt und folgende Prinzipien definiert: Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius Kabi ist  eri
b
Zusätzlich zur Einhaltung geltender Gesetze hat F resenius  nach dem Standard ISO 9001 organisiert und verbindlich für  äfts
h
c
Medical Care das Thema Produktbeanstandungen und  ▶   klare Verantwortungsregelungen,  alle Organisationen von Fresenius Kabi. Die Einhaltung des  es
G
Ermittlung von Arzneimittelnebenwirkungen auch im Ethik-  ▶  Q  ualifikation und Weiterbildung von Mitarbeiterinnen  Standards wird vom TÜV Süd in jährlichen Audits auf globaler  s  |  
u
und Verhaltenskodex verankert.  und Mitarbeitern,  Ebene überprüft und deckt durch eine Matrixzertifizierung  ni
e
s
▶  Ü  berwachung der Produkt- und Patientensicherheit,  auch lokale Standorte ab. 118 Organisationen von  Fresenius  Fre
100
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Kabi sind in den Matrixzertifizierungsprozess eingebunden  zur Gewichtung mit einem Faktor multipliziert. Die Audit- und  der Erbringung von Dienstleistungen, sondern beinhalten die 
und nach dem Standard ISO 9001 zertifiziert. Das Qualitäts- Inspektionskennzahl lag 2019 bei 1,5 (2018: 1,8).1 Festge- Verfolgung der Anwendbarkeit, Wirksamkeit und Sicherheit 
managementsystem berücksichtigt darüber hinaus die  stellte Mängel und Abweichungen wurden und werden zeitnah  unserer Produkte auf dem Markt. Die daraus gewonnenen 
anwendbaren nationalen und internationalen Richtlinien, wie  mittels korrektiver und  präventiver Maßnahmen (CAPA –  Erkenntnisse sind die Basis für die Identifikation von Möglich-
z. B. Good Clinical Practice (GCP), Good Manufacturing  Corrective And Preventive Actions) beseitigt und Prüfungen zur  keiten für eine kontinuierliche Verbesserung der Produkte 
Practice (GMP), Good Distribution Practice (GDP), Guideline  Effektivität dieser Maßnahmen wurden und werden fest- und Dienstleistungen. Fresenius Kabi überwacht und bewertet 
on Good Pharmacovigilance Practices (GVP), Medical Device  gelegt. Die festgestellten Mängel und Abweichungen hatten  deshalb entsprechende Informationen und Rückmeldungen 
Regulation (MEDDEV; MDR), den Code of Federal Regulations  keinen Einfluss auf die Erteilung von GMP-Zertifikaten bzw.  zu den Produkten, Dienstleistungen und Therapien während 
(CFR) der amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA sowie  des ISO-9001-Zertifikats. ihrer Nutzung. 
den Standard ISO 13485 für Medizinprodukte. Um über Ereignisse, die die Produktqualität oder Patien-
Wesentliche Bestandteile des Qualitätsmanagements tensicherheit betreffen, frühzeitig informiert zu sein und 
Audits und Inspektionen Zur Steuerung der Qualitätsmanagementprozesse hat  adäquat reagieren zu können, nutzt Fresenius Kabi ein Über-
Im Jahr 2019 wurden bei Fresenius Kabi 64 Audits und Ins-  Fresenius Kabi das globale elektronische Qualitätsmanage- wachungs- und Meldesystem (Vigilanzsystem) und ein 
pektionen (2018: 91) durch unabhängige Organisationen wie  mentsystem KabiTrack, basierend auf der Software Track-  Produktrisikomanagement, die alle Regionen weltweit abde-
Behörden oder den TÜV durchgeführt sowie 60 globale  wise®, implementiert. Im Jahr 2018 wurde die Einführung bei  cken. Diese Frühwarnsysteme sind so ausgestaltet, dass 
interne Audits (2018: 73). Die externen Audits und Inspek- allen Herstellungsbetrieben, Entwicklungsorganisationen  geschulte Reklamations- und Sicherheitsbeauftragte weltweit 
tionen beinhalteten 24 Inspektionen (2018: 38) zu Good  und Vertriebseinheiten abgeschlossen. Das System unterstützt  Reklamationen und Nebenwirkungen in IT-Systemen erfas-
 Manufacturing Practices (GMP), die durch die amerikanische  die lokale Umsetzung der zentral vorgegebenen Prozesse  sen und Meldungen an Fachleute zur Prüfung weiterleiten. 
Food and Drug Administration (FDA), die australische The- und ermöglicht eine unabhängige Überprüfung, ob alle Anfor-
rapeutic Goods Administration (TGA) sowie europäische  derungen umgesetzt wurden.  Vigilanzsystem
Arzneimittelbehörden durchgeführt wurden, und Qualitäts- Im Unternehmen existieren Prozessrichtlinien und -stan- Die Überwachung unerwünschter Reaktionen oder Ereignisse 
systemaudits, die der TÜV Süd (zertifizierende Einheit für  dards. F resenius Kabi hat ein Qualitätsmanagementhandbuch  (Nebenwirkungen) im Zusammenhang mit der Anwendung 
den Standard ISO 9001) durchgeführt hat.  erstellt sowie Standardverfahrensanweisungen implementiert.  von Arzneimitteln wird als Pharmakovigilanz (Arzneimittel-
Auf Basis der festgestellten Abweichungen hat  Fresenius  Sie gelten unternehmensweit für alle Standorte. Mit Schulun- sicherheit) bezeichnet. Die gesetzlich festgelegten Pharma-
Kabi eine Audit- und Inspektionskennzahl entwickelt.  gen auf globaler, regionaler und lokaler Ebene stellt F resenius  kovigilanz-Verpflichtungen beziehen sich auf Arzneimittel für 
Hierzu wird die Anzahl der kritischen und schwerwiegenden  Kabi sicher, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit den  die Anwendung beim Menschen. Vergleichbare Vorschriften 
Abweichungen, die bei den GMP-Inspektionen durch die  für sie relevanten Inhalten des Qualitätsmanagementsystems  bestehen für Medizinprodukte.  19
0
2
oben genannten Behörden identifiziert wurden, zu der Anzahl  vertraut sind. Fresenius Kabi hat für die kontinuierliche Überwachung  ht 
c
der durch den TÜV Süd aufgeführten Abweichungen addiert  Die Qualität und Sicherheit der Produkte, Dienstleistungen  des Nutzen-Risiko-Verhältnisses der eigenen Produkte ver- eri
b
und durch die Gesamtzahl der Audits und Inspektionen  und Therapien von Fresenius Kabi ist von herausragender  schiedene Standard-Verfahrensrichtlinien etabliert und beur- äfts
h
c
 dividiert; kritische Abweichungen, falls identifiziert, werden  Bedeutung. Unsere Interaktionen mit Patientinnen und Patien- teilt deren erfolgreiche Durchführung anhand spezifischer  es
G
ten, Anwenderinnen und Anwendern und Kundinnen und   Kennzahlen. s  |  
u
Kunden enden nicht mit der Lieferung von Produkten oder  ni
e
s
e
Fr
1  Die Berechnung der Audit- und Inspektionskennzahl berücksichtigt alle bis zum 31. Dezember 2019 vorliegenden Informationen zu Abweichungen,   101
die in Audits und Inspektionen bei Fresenius Kabi festgestellt wurden.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
▶   Fresenius Kabi sammelt und bewertet einzelne Neben- Übermittlung der Daten wird im Vigilanzsystem dokumen- Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind keine Ereignisse mit 
wirkungsmeldungen und meldet sie nach regulatori- tiert. Für 2019 betrug die Compliance-Rate 100 % (2018:  wesentlichen negativen Auswirkungen bekannt geworden, die 
schen Vorgaben weltweit an Gesundheitsbehörden.  98 %).  dem Erreichen der Qualitätsmanagementziele entgegenstehen. 
 Fresenius Kabi hat sich zum Ziel gesetzt, mehr als 98 %  Mit internen Qualitätsaudits überprüft Fresenius Kabi 
der Nebenwirkungsmeldungen fristgerecht zu über- Mithilfe der Vigilanzaktivitäten stellt Fresenius Kabi sicher,  regelmäßig die Effektivität des Qualitätsmanagementsystems 
mitteln. Für 2019 betrug die weltweite Compliance-Rate  dass die Patientensicherheit der Produkte jederzeit gewähr- sowie die Compliance mit internen und externen Standards 
99,9 % (2018: 99,6 %). In Europa wurden 2019 99,6 %  leistet ist, indem das Unternehmen jede Änderung des Nutzen- und Regularien. 
(2018: 98,8 %) aller Nebenwirkungsmeldungen fristge- Risiko-Verhältnisses frühzeitig erkennen und rechtzeitig  Die Lieferanten von Fresenius Kabi unterliegen einem 
recht an die Europäische Arzneimittelagentur European  reagieren kann. Qualifizierungsprozess, der sich an der Relevanz des zu 
Medicines Agency (EMA) berichtet.   liefernden Produkts oder der Dienstleistung für Fresenius 
▶    Fresenius Kabi bewertet darüber hinaus regelmäßig das  Produktrisikomanagement Kabi orientiert. Sowohl die Qualifizierung als auch die 
Nutzen-Risiko-Verhältnis der eigenen Produkte auf der  Weltweit verantwortliche Sicherheitsbeauftragte reagieren   Überprüfung von Lieferanten umfasst regelmäßige Audits.
Basis von sicherheitsrelevanten Informationen aus ver- unverzüglich, sobald Fresenius Kabi Kenntnis von einem  Entlang der gesamten Wertschöpfungskette von F resenius 
schiedenen Quellen (z. B. Nebenwirkungsmeldungen,  qualitätsrelevanten Ereignis erlangt. Sie initiieren und koor- Kabi finden zusätzlich Inspektionen durch Behörden sowie 
medizinische Literatur). Die Ergebnisse dieser Analysen  dinieren notwendige Maßnahmen weltweit, zum Beispiel  Audits unabhängiger Organisationen und durch Kunden statt. 
werden in Form von periodischen Sicherheitsberichten  Produktrückrufe. Mit dem Frühwarnsystem evaluiert  Sofern bei diesen Prüfungen Schwachstellen oder Mängel 
bei den Behörden eingereicht. Das Ziel von Fresenius Kabi   Fresenius Kabi qualitätsrelevante Informationen aus ver- identifiziert werden, ergreift Fresenius Kabi umgehend geeig-
ist es, mehr als 95 % der periodischen Sicherheitsberichte  schiedenen Risikofeldern, um frühzeitig Risiken zu identifi- nete Gegenmaßnahmen.
weltweit rechtzeitig bei allen Behörden einzureichen. Für  zieren und Vorsorge- oder Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
2019 betrug die Compliance-Rate 99,1 % (2018 97,5 %).  Fresenius Kabi nutzt dafür Datenbanken, in denen Reklama- FRESENIUS HELIOS – QUALITÄTSMANAGEMENT, 
In Europa wurden 2019 97,5 % (2018: 98,6 %) aller peri- tionen und Nebenwirkungen erfasst werden, interne und  PATIENTENZUFRIEDENHEIT UND -SICHERHEIT
odischen Sicherheitsberichte fristgerecht an die EMA  externe Audits sowie Kennzahlen, die der internen Steuerung  Sowohl in Deutschland als auch in Spanien zeichnen sich die 
übermittelt.  und Optimierung der Qualitätsprozesse dienen. Auf diese  Krankenhäuser von Fresenius Helios durch einen hohen 
▶  A  ls pharmazeutisches Unternehmen ist Fresenius Kabi  Weise können Sicherheitsprofile der Produkte weltweit erstellt  Anspruch an die Behandlungsqualität, Hygienestandards, 
verpflichtet, sein Vigilanzsystem gemäß regulatorischen  und bewertet werden.  Patientensicherheit und die Qualität in der Pflege aus. Mit der 
Vorgaben in einer Pharmakovigilanz-Stammdokumen- Als risikominimierende Maßnahme werden Produktrück- Übernahme von Quirónsalud (Helios Spanien) können die 
tation (Pharmacovigilance System Master File) zu beschrei- rufe initiiert, in Zusammenarbeit mit der zuständigen Auf- Beschäftigten in Spanien und Deutschland voneinander lernen  19
0
2
ben. Aus allen lokalen Fresenius Kabi-Marketing- und  sichtsbehörde; gleichzeitig wird die Ursache für den Rückruf  und ihre Kompetenzen erweitern. In Deutschland geschieht  ht 
c
Vertriebsorganisationen erfasst das Unternehmen dafür  genau analysiert. Gegebenenfalls werden korrigierende  dies in den beiden Bereichen Medizin und Pflege durch einen  eri
b
quartalsweise entsprechende Vigilanzdaten in dieser  Maßnahmen eingeleitet, um die Umstände, die zum Rückruf  Austausch in Fachgruppen. In diesen Fachgruppen sind die  äfts
h
c
 globalen Datenbank und wertet diese aus. Das Ziel ist es,  geführt haben, in Zukunft zu vermeiden. leitenden Ärztinnen und Ärzte eines Fachgebiets aus allen  es
G
rechtzeitig Daten aller weltweiten Marketing- und  Helios-Kliniken zusammengefasst. Die Fachgruppen stellen  s  |  
u
 Vertriebsorganisationen zu erhalten. Die rechtzeitige  sicher, dass das Wissen ihres Faches in allen Kliniken veran- ni
e
s
kert wird. Sie vertreten ihr jeweiliges Medizingebiet nach  Fre
102
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
innen und außen, beraten und entscheiden über die Einfüh- G-IQI-Qualitätsindikatoren hat Helios Deutschland konkrete  HELIOS QUALITÄTSKENNZAHLEN
rung von Standardprozessen, über sinnvolle Innovationen,  Zielwerte definiert. Sie leiten sich aus dem Anspruch ab, 
Deutschland 2019 2018 2017 2016
über Kampagnen und über medizinische Produkte. Sukzessive   besser als der Bundesdurchschnitt zu sein. Im Jahr 2019 hat 
Kennzahlen, gesamt > 1.500 > 1.500 > 1.500 > 1.500
werden das Qualitätsmanagement und die bewährten Peer  Helios Deutschland dieses Ziel bei 44 von insgesamt 46 Quali-
G-IQI Ziele 46 46 45 46
Reviews von Helios Deutschland auf Helios Spanien übertra- tätsindikatoren erreicht. Das entspricht einer Zielerreichungs- Ziele erreicht 96 % 89 % 98 % 93 %
gen. Der fachliche Austausch zwischen Helios Deutschland  quote von 96 % (2018: 89 %). Bei 2 Indikatoren wurde der  Peer Reviews 60 55 69 58
und Quirónsalud in Spanien erfolgt jeweils themenbezogen.  Zielwert nicht erreicht.  Weiterführende Informationen:  
www.helios-gesundheit.de/unternehmen/was-wir-tun/medizin/qualitaet/qualitaetskennzahlen/
So nutzt Helios Deutschland die Erfahrungen von Helios  Das Qualitätsmanagementsystem ermöglicht es, dass sich 
Spanien im Hinblick auf die enge Vernetzung von ambulanter  die Kliniken kontinuierlich untereinander bzw. mit dem 
und stationärer Versorgung. Weiterführende Informationen  Bundesdurchschnitt vergleichen: Monatlich erhalten die Kli- Vorgehensweisen: Qualitätsmessung mit Routinedaten, 
zur Struktur des deutschen und des spanischen Krankenhaus- niken Berichte über die medizinischen Ergebnisse jeder   Veröffentlichung der Ergebnisse und Peer-Reviews. Sie ver-
marktes finden Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 48 f.  einzelnen Abteilung. So werden Trends frühzeitig erkannt und  sorgen in rund 500 Krankenhäusern in Deutschland und der 
wenn nötig genauere Analysen eingeleitet. Da die Qualitäts- Schweiz jährlich rund 7,8 Millionen Patientinnen und Patienten 
Qualitätsmanagement bei Helios Deutschland ergebnisse fortlaufend in den Kliniken und auch im Internet  stationär. In Deutschland beträgt ihr Anteil an der stationären 
Die Helios-Kliniken haben ein Qualitätsmanagementsystem  veröffentlicht werden, besteht für die Kliniken ein Anreiz,  Versorgung 42 %.
entwickelt, das auf den drei Säulen „messen – veröffentlichen  Verbesserungsmöglichkeiten zu finden und umzusetzen sowie 
– verbessern“ basiert. Es wird in ähnlicher Form von rund  Fehler zu vermeiden. Qualitätsmanagement bei Helios Spanien
500 Kliniken in Deutschland und in der Schweiz angewandt.  An Standorten, die einzelne Ziele nicht erreichen, analy- Die Qualität der medizinischen Behandlung sowie die Pati-
Grundlage dieses Qualitätsmanagementsystems sind die  siert Helios die Behandlungen und Abläufe, um Verbesse- entensicherheit haben für Helios Spanien eine zentrale 
Abrechnungsdaten (Routinedaten) aus der Patientenbehand- rungspotenziale zu identifizieren und umzusetzen. Dabei  Bedeutung. Das Qualitätsmanagement orientiert sich an den 
lung: Jeder Behandlungsschritt im Krankenhaus wird für die  kommt dem sogenannten Peer-Review-Verfahren, einer Fall-  Anforderungen der Joint Commission International und  
spätere Abrechnung mit den Krankenkassen genau dokumen- diskussion im Fachkollegium, eine hohe Bedeutung zu. In  der European Foundation for Quality Management (EFQM). 
tiert. Diese Routinedaten zeigen somit auch, ob die Heilung  Deutschland hinterfragen im Peer-Review speziell ausgebildete   Darüber hinaus soll die Qualität durch die Einhaltung der  
länger dauert als erwartet oder ob Komplikationen oder sogar  Medizinerinnen und Mediziner aus den Kliniken von Helios  ISO-Normen sichergestellt werden. Bereits 2017 begann Helios 
ein Todesfall aufgetreten sind. Sie geben damit auch Hinweise  sowie aus dem Netzwerk der Initiative Qualitätsmedizin (IQM)  Spanien – zusätzlich zu den ISO-Zertifizierungen – mit der  
darauf, ob eine Behandlung normal verlaufen ist oder ob   statistische Auffälligkeiten und suchen systematisch nach  Einführung von Qualitätsindikatoren entsprechend den von 
Fehler gemacht wurden.  Verbesserungsansätzen. Ihre Erkenntnisse lassen sich im Kran- Helios Deutschland verwendeten G-IQI. Dazu ist Helios Spanien  19
0
2
Entscheidend ist bei Helios die Qualität des medizinischen  kenhaus in konkrete Handlungsempfehlungen übersetzen mit  eine Kooperation mit der Fundación IDIS (Instituto para el  ht 
c
Ergebnisses; dieses wird in Deutschland abgebildet anhand   dem Ziel, die Patientensicherheit weiter zu erhöhen. Im Jahr  Desarrollo e Integración para la Sanidad) eingegangen. Ziel  eri
b
der German Inpatient Quality Indicators (G-IQI). Als Ver- 2019 wurden bei Helios Deutschland insgesamt 60 Peer- ist es, anhand der spanischen medizinischen Routined aten  äfts
h
c
gleichswerte dienen die Daten des Statistischen Bundes- Reviews (2018: 55) durchgeführt.  die E-IQI zu ermitteln und öffentlich verfügbaren Vergleichs- es
G
amtes für alle Kliniken in Deutschland. Für 46 wesentliche  Helios Deutschland tauscht sich im Netzwerk IQM auch  werten gegenüberzustellen. Ferner werden die erreichten  s  |  
u
mit anderen Krankenhausträgern in Deutschland aus. Die  Ergebnisse mit den Zielen des Netzwerks IQM verglichen.  ni
e
s
Netzwerkmitglieder verpflichten sich zu drei grundsätzlichen  Fre
103
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Jedes Krankenhaus veröffentlicht seine Ergebnisse quartals- Helios Spanien führt regelmäßig Schulungen zum Thema  Über eine Konzernregelung sind alle Beschäftigten aufgeru-
weise in einem zentralen IT-System. So können die einzelnen  Hygienemanagement durch. Das Unternehmen beteiligt sich  fen, bestimmte Schadensfälle verbindlich zu melden. Ab 
Krankenhäuser prüfen, ob sie vom Helios-Standard abwei- am EPINE-Programm, einem Überwachungssystem für noso- 2020 wird Helios Deutschland über diese Schadensfälle auch 
chen. Diese Analyse wird durch Peer-Reviews ergänzt, die  komiale Infektionen, das von der spanischen Gesellschaft für  berichten. Ziel dieser transparenten Berichterstattung ist 
bei den Krankenhäusern und Indikatoren mit den größten  Präventionsmedizin, öffentliche Gesundheit und Hygiene  auch hier, Schwachstellen in der Patientenversorgung zu ana-
Abweichungen durchgeführt werden. 2019 hat Helios Spanien  koordiniert und vom spanischen Gesundheitsministerium und  lysieren und zu beheben. Zu den Indikatoren zählen z. B. die 
insgesamt acht Peer Reviews (2018: vier) durchgeführt. dem Europäischen Zentrum für die Prävention und Kontrolle  Zahl im Körper vergessener Bauchtücher oder medizinischer 
von Krankheiten unterstützt wird. In diesem System werden  Instrumente bei Operationen, Seitenverwechslungen, schwer-
Hygienemanagement die Daten lokal von den Infektionsdiensten der teilnehmenden  wiegende Medikationsfehler, Stürze, aber auch Fehldiag-
Ziel des Hygienemanagements bei Fresenius Helios ist es,  Krankenhäuser gesammelt. Diese Daten dienen der Durch- nosen in der Klinik. Für einen Teil der Indikatoren besteht in 
Infektionen innerhalb des Krankenhauses zu vermeiden und  führung von jährlichen Studien über die Prävalenz nosokomia- einigen Ländern wie England oder in den USA heute schon 
ihre Verbreitung schnellstmöglich zu unterbinden. Hierbei  ler Infektionen in spanischen Krankenhäusern. Darüber   eine gesetzliche Meldepflicht. 
wird zwischen einer im Krankenhaus erworbenen (nosokomi- hinaus werden die Daten zur Entwicklung von Verbesserungs- Helios Deutschland hat in den vergangenen Jahren zahl-
alen) und einer von außen, z. B. durch Patientinnen und  maßnahmen und zum Vergleich und zur Bewertung der  reiche Maßnahmen eingeführt, um die Sicherheit der Patien-
Patienten, ins Krankenhaus mitgebrachten Infektion unter-  Versorgungsqualität von Krankenhäusern verwendet.  tinnen und Patienten zu erhöhen. So kommen seit 2009 bei 
schieden. Mit dem eigenen Qualitätsmanagementsystem überwacht  allen Operationen in allen Helios-Kliniken Checklisten ver-
Bei Helios Deutschland ist die Helios-Konzernregelung  Helios Spanien mehrere Indikatoren zur Handhygiene und  pflichtend zum Einsatz. Die Checkliste „Prä“ bewertet bereits 
Hygiene, die auf den Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts  zur Vermeidung von nosokomialen Infektionen, beispielsweise  vor dem operativen Eingriff die mit der Operation verbunde-
basiert, für alle Beschäftigten und Kliniken verbindlich. Helios  die WHO-Selbsteinschätzung zur Handhygiene oder die Fälle  nen Risiken. Die Checkliste „Peri“ hilft, Behandlungsfehler 
Deutschland schult die Mitarbeiterinnen und Mitarb eiter hierzu  bakterieller Verunreinigung von Zentralkathetern. unmittelbar vor, während und direkt nach der Operation zu 
regelmäßig. Für das Hygienemanagement im Arbeits alltag  vermeiden: Seitenverwechslungen oder im Körper vergessenes 
sind die örtlichen Krankenhaushygieniker und Hygienefach- Patientensicherheit OP-Material werden dadurch auf ein Minimum reduziert. In 
schwestern bzw. -pfleger verantwortlich.  Neben dem System zur medizinischen Qualitätsmessung hat  allen Helios-Kliniken sind darüber hinaus Meldesysteme für 
Als einziger Klinikträger in Deutschland stellt Helios halb- Helios Deutschland ein eigenes System zur Messung der  kritische Ereignisse (Critical Incident Reporting System – 
jährlich die Erregerzahlen in seinen Krankenhäusern im  Patientensicherheit entwickelt und im September 2019 für  CIRS) im Einsatz.
„Hygiene Einblick“ online. Eine eigene Grafik für jede Klinik  seine Krankenhäuser verbindlich gemacht. Es kombiniert  Für Helios Spanien ist die Sicherheit der Patientinnen 
zeigt   – über die letzten drei Jahre hinweg –, wie oft die  international etablierte Indikatoren zur Patientensicherheit  und Patienten ein Kernthema der strategischen Ausrichtung.  19
0
2
wichtigsten Krankheitserreger vorgekommen sind. Dargestellt  (Patient Safety Indicators (PSI) der US-amerikanischen  Im Jahr 2018 hat das Corporate Safety Committee von Helios  ht 
c
sind die drei wichtigsten Keim-Gruppen MRSA (Methicillin  Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ)) mit  Spanien eine Strategie zur Patientensicherheit verabschie- eri
b
resistenter Staphylococcus aureus), VRE (Vancomycin-resist- Helios-eigenen Indikatoren. Helios Deutschland wird ab 2020  det. Sie basiert auf den Prinzipien internationaler Institu- äfts
h
c
ente Enterokokken) und MRGN (multiresistente gramnegative  für seine Krankenhäuser eine differenzierte Berichterstattung  tionen wie der WHO oder der Joint Commission International.  es
G
Stäbchen). So lässt sich nachvollziehen, wie viele Patienten  zu Schadensfällen veröffentlichen und stellt sich damit   Die Strategie umfasst auch die Zertifizierung nach den Stan- s  |  
u
den jeweiligen Erreger in die Klinik bereits mitgebracht  dem inter   na tionalen Vergleich mit anderen Krankenhäusern. dards der Asociación Española de Normalización (UNE), des  ni
e
s
haben und wie viele ihn während ihres Klinikaufenthaltes  spanischen Instituts für Normen. Die ersten Krankenhäuser  Fre
erworben haben.
104
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
wurden bereits nach dem Standard UNE 179003 zertifiziert.  zu seiner Kritik aufsuchen soll, um das Problem zu klären  nach Art der Behandlung (stationär, ambulant, Notfall) und 
Dieser Standard regelt im Gesundheitsbereich das Risiko- und zu lösen. Ziel ist es, innerhalb von 24 Stunden auf das  dem Behandlungsgebiet ausgewertet. Ziel des NPS ist es, eine 
management im Hinblick auf die Patientensicherheit.  Feedback der Patientinnen und Patienten zu reagieren.  kontinuierliche Verbesserung herzustellen. Dies ist in den 
Helios Spanien lebt eine offene Kultur der Patientensicher- Die Befragungsergebnisse können von jedem Standort  vergangenen Jahren gelungen. Patientenbeschwerden sind 
heit und fördert die interne Berichterstattung über klinische  individuell zu einem aktuellen Tages-, Wochen- oder Monats- eine weitere Feedback-Quelle. Sie werden gemäß Standard-
Vorfälle. So mindert das Unternehmen Behandlungsrisiken  ergebnis zusammengefasst werden. Eine Auswertung der  verfahrensanweisungen über ein IT-basiertes Managementsys-
für Patientinnen und Patienten. Zu diesem Zweck hat Helios  Daten ergibt ein allgemeines Zufriedenheitsbild und lässt Kri- tem bearbeitet. Aus den Daten wird eine Beschwerderate 
Spanien 2018 das Tool zur Risikomeldung und -steuerung um  tikschwerpunkte erkennen. Auf diese Weise stellt Helios  für alle Krankenhäuser berechnet, um weitere Verbesserungs-
neue Funktionalitäten erweitert, die es ermöglichen, Vorfälle  Deutschland fest, wie zufrieden die Patientinnen und Patienten  möglichkeiten zu identifizieren.
sofort und effizient zu analysieren und Maßnahmen zur Ver- mit der Pflege und dem Service sind, und kann eventuell  Helios Spanien hat 2019 Wartezeiten und mangelnde Infor-
besserung der Patientensicherheit umzusetzen.  notwendige Verbesserungen rasch einleiten. Die monatlichen  mationen als Hauptursachen für die Unzufriedenheit identifi-
Im Jahr 2019 wurde das Risikomelde- und -management- Abfrageergebnisse werden automatisiert an die Klinikge- ziert. Daher wurde das Ziel 15 / 15 implementiert: Eine Patien-
Tool in allen Krankenhäusern von Helios Spanien eingeführt.  schäftsführung und hierfür autorisierte Personen der Standorte  tin oder ein Patient muss innerhalb von 15 Tagen einen 
Zur Stärkung des Analyseprozesses bei unerwünschten  versendet. Der Servicemonitor kommt seit Mitte 2019 an  Termin bekommen, und die Wartezeit vor Beginn des Termins 
Ereignissen hat Helios Spanien in den eigenen Krankenhäu- allen 86 Klinikstandorten von Helios Deutschland zum Einsatz.  muss unter 15 Minuten liegen. In Notaufnahmen sind 30 
sern Schulungen zur Methodik der Ursachenanalyse durch- Über den Servicemonitor werden insgesamt rund 50 % der  Minuten als maximale Wartezeit das Ziel. 
geführt. Die Kultur der stetigen Verbesserung der Patienten- stationären Patientinnen und Patienten erreicht. 
sicherheit zeigt sich auch in der effizienten Nutzung des  Helios ist überzeugt, dass sich mit Transparenz entschei- FRESENIUS VAMED – QUALITÄTSMANAGEMENT 
Tools. Im Geschäftsjahr konnte Helios Spanien Vorfälle iden- dende Anreize für Verbesserungen setzen lassen. Auf der  UND PATIENTENZUFRIEDENHEIT
tifizieren, die sich in verschiedenen Krankenhäusern wieder- Website www.helios-gesundheit.de veröffentlicht Helios  Fresenius Vamed richtet interne Prozesse an etablierten  
holt haben. Um künftig ähnliche Ereignisse zu vermeiden, hat  Deutschland weiterführende Daten zur medizinischen Behand- Qualitätsstandards wie ISO 9001, ISO 14001, ISO 13485 und 
das Unternehmen Empfehlungen an alle eigenen Kranken- lungsqualität, Hygienekennzahlen und die Ergebnisse von  an den Standards der European Foundation for Quality 
häuser verschickt. Patientenbefragungen in Deutschland. Management (EFQM) aus. Darüber hinaus hat Fresenius Vamed 
Bei Helios Spanien ist die Patientenzufriedenheit eine  Gesundheitseinrichtungen nach internationalen Standards 
Patientenzufriedenheit  strategische Säule des Unternehmens. Um die Qualität der  wie JCI (Joint Commission International), ISO oder QMS Reha 
Der Helios Servicemonitor ist ein Tool zur digitalen Zufrie- Patientenerfahrung zu messen, nutzt Helios Spanien ein Net- zertifiziert. Um die Einhaltung der Qualitätsstandards zu 
denheitserfassung, mit dem Helios Deutschland die Zufrieden- Promoter-Score (NPS) Tool. 48 Stunden nach dem Kranken- gewährleisten, finden regelmäßige interne Audits sowie externe  19
0
2
heit auf mobilen Endgeräten erfasst. Beschäftigte an den  hausaufenthalt wird eine E-Mail an die Patientinnen und   Rezertifizierungen statt.  ht 
c
Klinikstandorten führen einmal wöchentlich kurze Interviews  Patienten verschickt, in der sie gefragt werden, ob sie das  Im Qualitätsmanagement von Gesundheitseinrichtungen  eri
b
mit den stationär aufgenommenen Patientinnen und Patien- Krankenhaus und dessen Dienstleistungen empfehlen würden.  erfasst Fresenius Vamed Kennzahlen, die ausschließlich   äfts
h
c
ten durch und erfassen die anonymisierten Angaben elektro- Unzufriedene Personen erhalten spezifische Folgefragen, die  der Optimierung bestehender interner Prozesse dienen, nicht  es
G
nisch. Der Patient entscheidet, ob ihn eine zuständige Person  dazu dienen, ihre Kritik besser zu verstehen. Die Ergebnisse  jedoch Kennzahlen zur Steuerung des Unternehmens. s  |  
u
werden zentral für Helios Spanien und für jedes Krankenhaus  ni
e
s
e
Fr
105
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Patientenzufriedenheit  ORGANISATION RISIKOANALYSE
Fresenius Vamed erfasst die Zufriedenheit der Patientinnen  Die Fresenius SE & Co. KGaA sowie alle Unternehmensbereiche  Wir beurteilen Risiken im Zusammenhang mit Datenschutz 
und Patienten in den Gesundheitseinrichtungen in einem  unterhalten Datenschutzorganisationen im Einklang mit ihrer  und IT-Sicherheit in jedem Unternehmensbereich und in der 
l aufenden und strukturierten Prozess. Das Unternehmen  Organisations- und Geschäftsstruktur. Dazu gehören unabhän- Fresenius SE & Co. KGaA regelmäßig mithilfe standardisierter 
bewertet die gesammelten Daten intern und setzt geeignete  gige Datenschutzbeauftragte, die an das jeweilige Manage- Methoden in einem Top-down-Ansatz. 
Maßnahmen in den Einrichtungen um. ment der Gesellschaft berichten. Die Datenschutzorganisatio- Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius SE &  
nen unterstützen die Führungskräfte der zugeordneten  Co. KGaA erfassen Datenverarbeitungstätigkeiten in zentralen 
DATENSCHUTZ Gesellschaften dabei, die geltenden datenschutzrechtlichen  IT-Anwendungen und unterziehen sie einer datenschutz-
Als international tätiger Konzern verarbeiten wir personenbe- Anforderungen einzuhalten und zu überwachen. Fresenius  rechtlichen Überprüfung einschließlich einer Risikobewertung. 
zogene Daten unserer Patientinnen und Patienten, unseres  Netcare als Auftragsverarbeiter von Daten der Unternehmens- Um hierfür gute Voraussetzungen zu schaffen, organisieren 
Personals, von Kunden, Lieferanten und anderen Geschäfts- bereiche unterhält ebenfalls eine eigene Datenschutzorgani- wir Geschäftsprozesse so, dass wir den Datenschutz frühest-
partnern. Der sorgfältige Umgang mit den uns zur Verfügung  sation, um dieser besonderen Verantwortung gerecht zu wer- möglich in die Ausgestaltung neuer Datenverarbeitungstä-
gestellten Daten hat für Fresenius als vertrauenswürdiger  den. Alle Datenschutzorganisationen haben sowohl beratende  tigkeiten einbeziehen. Auf diese Weise können wir die Daten-
Partner Priorität. Wir entwickeln unsere Datenschutzmaßnah- als auch kontrollierende Funktionen, die sich in ihren Aufgaben  schutzgrundsätze umsetzen und die technischen und orga- 
men stetig weiter, um dieser Verantwortung gerecht zu  ergänzen. nisatorischen Maßnahmen in die Verarbeitung aufnehmen, die 
w  erden. Die Datenschutzbeauftragten sind Ansprechpartner für  notwendig sind, um den rechtlichen Anforderungen, z. B. aus 
Fresenius achtet das Recht auf informationelle Selbstbe- nationale und internationale Aufsichtsbehörden und werden  der DSGVO, zu genügen und eventuelle Risiken zu minimieren. 
stimmung und die Privatsphäre aller Personen, deren Daten  durch fachkundige Datenschutzberaterinnen und -berater  Neue oder wesentlich veränderte IT-Systeme unterliegen 
wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit erhalten. Dies  sowie Datenschutzkoordinatorinnen und -koordinatoren  einem standardisierten Prüfprozess, in dem die Einhaltung der 
schließt auch die Verarbeitung von personenbezogenen Daten  unterstützt, die abhängig von der Gesellschaftsstruktur  Anforderungen des Datenschutzes und der IT-Sicherheit 
durch Dienstleister in unserem Auftrag ein. Diese Verpflich-  zentral, regional oder lokal organisiert sind. Quirónsalud hat  geprüft werden.
tung ist im Fresenius Verhaltenskodex festgelegt. Datenschutzkomitees auf Ebene der Kliniken eingerichtet. 
Aus Sicht des Fresenius-Konzerns ist Datenschutz eine  Insgesamt beschäftigt Fresenius mehr als 300 Mitarbeiterinnen  BETROFFENENRECHTE
Kernaufgabe für unser Unternehmen. Deshalb entwickeln wir  und Mitarbeiter mit Datenschutzaufgaben.  Wir bei Fresenius respektieren und achten die Rechte aller 
unsere Datenschutz-Management-Systeme stetig weiter, um  Unser Ziel ist es, vergleichbare und effektive Datenschutz- Betroffenen, deren Daten wir erheben oder verarbeiten. Dies 
neuen Herausforderungen gerecht zu werden. Die operativen  maßnahmen überall dort zu treffen, wo wir personenbezo- gilt für Beschäftigte, Patientinnen, Patienten und Kunden 
Aufgaben des Datenschutzmanagements sind in den Fach- gene Daten verarbeiten. Daher tauschen sich die Datenschutz- ebenso wie für unsere Geschäftspartner. Wir verarbeiten, erhe- 19
0
2
abteilungen verankert. Die Fachabteilungen werden dabei  verantwortlichen aller Unternehmensbereiche zu Best  ben, speichern und löschen personenbezogene Daten für  ht 
c
durch grundlegende Prozesse unseres Compliance-Manage- Practices und Initiativen aus, u. a. im Rahmen von gruppen- die jeweils festgelegten rechtmäßigen Zwecke unter Beach- eri
b
ment-Systems, wie z. B. Risikoanalyse oder die Untersuchung  weiten Koordinationstreffen und Konferenzen. tung der gesetzlichen Vorgaben.  äfts
h
c
von möglichen Datenschutzverstößen, unterstützt. Wir arbeiten  es
G
kontinuierlich daran, die Anforderungen der EU-Daten- s  |  
u
schutzgrundverordnung (DSGVO) und weiterer anwend- ni
e
s
barer nationaler Datenschutzanforderungen  umzusetzen. Fre
106
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius SE & Co. KGaA  Alle Patientinnen und Patienten, die wir bei Fresenius betreuen  DSGVO ausgerichteten Datenschutzniveaus und tragen dazu 
wahren die Rechte der Betroffenen, indem sie diese angemes- und deren Daten wir verarbeiten, informieren wir in geeig- bei, personenbezogene Daten international rechtmäßig zu 
sen über ihre Rechte informieren und Prozesse und Tools  neter Form über ihre Rechte. Wir verarbeiten ihre Daten nur  verarbeiten. 
etabliert haben, um zu gewährleisten, dass Anfragen frist- nach ihrer Einwilligung oder auf Basis einer gesetzlichen  Zusätzlich verarbeitet Helios Deutschland personen-
gerecht beantwortet werden. Unsere Mitarbeiterinnen und  Grundlage und nur im erforderlichen Umfang. Für Tätigkeiten,  bezogene Daten, insbesondere Patientendaten, bevorzugt 
Mitarbeiter informieren wir mittels Datenschutzhinweisen  die die Verarbeitung von personenbezogenen Daten, insbe- innerhalb der internen Netzwerke. Insbesondere, wenn 
über ihre Rechte. Außerdem haben wir technische und  sondere auch Patientendaten, beinhalten, wird vor der Durch- Daten in Staaten außerhalb der EU verarbeitet werden, wird 
organisatorische Maßnahmen umgesetzt, die der Wahrung  führung eine Datenschutzfolgenabschätzung durchgeführt.  der Auftragnehmer einer sorgfältigen Prüfung unterzogen 
der Betroffenenrechte gemäß DSGVO dienen.  Wir schützen Patientendaten, indem wir den Zugriff nach dem  und es werden Maßnahmen getroffen, um die Einhaltung 
Wir geben Betroffenen – sowohl Externen als auch Mit- Prinzip der minimalen Rechte auf die für die Verarbeitung  datenschutzrechtlicher Bestimmungen zu gewährleisten.
arbeiterinnen und Mitarbeitern – eine einfache Möglichkeit,  notwendigen Daten begrenzen.
sich zu erkundigen, welche personenbezogenen Daten wir  DATENSCHUTZ UND CYBERSECURITY
von ihnen verarbeiten oder speichern. Fresenius SE & Co. KGaA  INTERNATIONALER DATENTRANSFER Fresenius übernimmt Verantwortung für eine zukunftsfähige 
und Fresenius Kabi haben leicht zugängliche technische  Als weltweit tätiger Konzern legen wir großen Wert darauf,  Gesundheitsversorgung. Dazu gehört auch der Einsatz 
Lösungen entwickelt, mit deren Hilfe Betroffene Anfragen an  bei allen internationalen Datentransfers ein angemessenes  modernster Informations- und Kommunikationstechnologien. 
die Unternehmen richten können. Diese Anfragen werden  Datenschutzniveau im Sinne der DSGVO zu gewährleisten.  Das verpflichtet uns zum sorgfältigen Umgang mit den Daten 
zentral bearbeitet und beantwortet. Mit diesen Lösungen unter- Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius SE &   unserer Patientinnen und Patienten, unseres Personals, von 
stützen wir Betroffene dabei, ihre Rechte auf Auskunft,  Co. KGaA übermitteln Daten nur auf Basis des Angemessen- Kundengruppen und Geschäftspartnern. Dies stellen wir 
Berichtigung, Einschränkung, Widerspruch, Portabilität und  heitsbeschlusses der Europäischen Kommission, anerkannter  durch unsere kontinuierliche Arbeit an der Verbesserung unse-
Löschung ihrer personenbezogenen Daten wahrnehmen zu  Zertifizierungen oder hinreichender Garantien in Länder  rer Cybersecurity-Maßnahmen sicher.
können. außerhalb der Europäischen Union. Zu diesem Zweck schlie- Die Datenschutzverantwortlichen des Fresenius-Konzerns 
ßen wir neben Verträgen auch Zusatzvereinbarungen mit   tauschen sich bei der Risikoanalyse intensiv mit den jeweiligen 
PATIENTENDATEN den Empfängern ab. Diese enthalten EU-Standardvertragsklau- Abteilungen für IT-Sicherheit aus. Auf Basis der Risikoana-
Das Wohl der Patientinnen und Patienten steht bei Fresenius  seln, die von der Europäischen Kommission zur Verfügung  lyse erarbeiten und implementieren die Fachleute für Daten-
an erster Stelle. Dies gilt auch und vor allem für den Umgang  gestellt werden. schutz und IT-Sicherheit geeignete Maßnahmen, um die 
mit ihren Daten. Wir sind uns der Verantwortung bewusst,  Die Fresenius SE & Co. KGaA sowie Fresenius Kabi haben  identifizierten Risiken weiter zu minimieren. Datenschutz-
die sich aus dem besonderen Vertrauensverhältnis zu ihnen  darüber hinaus sogenannte Binding Corporate Rules (BCR),  folgenabschätzungen sowie daraus abgeleitete weitere Maß- 19
0
2
ergibt. Deshalb treffen wir neben der grundlegenden Wah- d. h. verpflichtende unternehmensinterne Richtlinien, zur  nahmen im Hinblick auf Verarbeitungstätigkeiten, die voraus- ht 
c
rung der Betroffenenrechte zusätzliche Maßnahmen, um den  Prüfung und Genehmigung bei den zuständigen Datenschutz- sichtlich ein hohes Risiko für die Rechte von Personen  eri
b
Schutz ihrer sensiblen Daten zu gewährleisten. Wir gestalten  behörden eingereicht und bereiten bereits deren interne  beinhalten, ergänzen diese.  äfts
h
c
unsere Prozesse entsprechend aus, um einen angemessenen  Umsetzung vor. BCR dienen den teilnehmenden Gesellschaften  Wir wollen sowohl den Verlust von Daten verhindern als  es
G
Schutz im Umgang mit den personenbezogenen Patientenda- zur Herstellung eines einheitlichen, an den Maßstäben der  auch die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität unserer  s  |  
u
ten zu erreichen.  Daten sicherstellen. Dazu konzentrieren wir uns insbesondere  ni
e
s
e
Fr
107
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
auf die Bereiche innerhalb des Konzerns, in denen Cyber- Unser eigenes Cyber Emergency Response Team (CERT)  BEWUSSTSEIN
security-Risiken auftreten können, wie den Schutz der IT in  geht möglichen Angriffen auf unsere IT-Infrastruktur, vermu- Datenschutz ist eine Gemeinschaftsaufgabe aller Mitarbei-
unseren Kliniken, Produktionsstandorten und unserer medi- teten Verstößen sowie Hinweisen von betroffenen P ersonen  terinnen und Mitarbeiter der Fresenius-Gruppe. Kern ist 
zinischen Produkte gegen mögliche Angriffe. und Aufsichtsbehörden nach. Wir nehmen alle identifizierten  hierbei das gemeinsame Bekenntnis aller Unternehmensbe-
Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius SE &  Schwachstellen, möglichen Verstöße oder neuen Entwick- reiche und der Fresenius SE & Co. KGaA zum Datenschutz, 
Co. KGaA arbeiten zusammen, um gemeinsame Mindestsicher- lungen zum Anlass, unsere internen Prozesse zu verbessern.  das in den Verhaltenskodizes niedergelegt ist.
heitsstandards für Cybersecurity für den Konzern zu defi- Wenn aktuelle Entwicklungen es erfordern, treffen wir wei- Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius SE &  
nieren. Diese Standards werden in den entsprechenden Unter- tere Maßnahmen, um auf Cyberangriffe wirksam und zeitnah  Co. KGaA haben zudem Richtlinien zum Datenschutz und 
nehmensbereichen umgesetzt, gegebenenfalls ergänzt und  zu reagieren. dem Umgang mit personenbezogenen Daten erstellt. Diese 
kontinuierlich überwacht.  Im November 2017 verabschiedete der Vorstand des  unterstützen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dabei, die 
Um Cybersecurity-Risiken, wie Manipulationen oder   Fresenius-Konzerns eine neue globale Cybersecurity-  Vorgaben der Datenschutzgrundverordnung und weiterer 
unberechtigte Zugriffe auf kritische Unternehmensdaten zu  Strategie. Basierend auf einem unternehmensbereichsüber- relevanter gesetzlicher Regelungen in ihrem Verantwortungs-
minimieren, haben wir Sicherheitskonzepte implementiert.  greifenden Governance-Modell („CARE“) zielt die Strategie  bereich umzusetzen. Die Datenschutzrichtlinien werden 
Hierzu zählen Zutritts- und Zugriffskontrollen, Sicherungsmaß- darauf ab, Cyber-Risiken zu identifizieren und gemeinsame,  durch weitere Richtlinien, Standards oder Arbeitsanweisun-
nahmen zum Schutz der Schnittstellen unserer gesicherten  abgestimmte Sicherheitsrichtlinien zu etablieren. Diese  gen  konkretisiert.
Netzwerke sowie den angemessenen Schutz von Fresenius-  dienen dazu, weltweit gültige Mindestsicherheitsstandards  Zudem schulen wir Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
Endgeräten wie Desktops, Servern und mobilen Geräten.  fest zulegen und das globale Sicherheitsniveau zu über- aktuellen Anforderungen und Bedrohungen im Zusammen-
Zudem überprüfen wir Anwendungen, die mit sensiblen Daten  wachen. Innerhalb des „CARE“ Governance-Modells sind alle  hang mit Datenschutz und Datensicherheit. Hierzu steht ihnen 
wie Patienten- oder Personaldaten arbeiten, regelmäßig  Unternehmensbereiche und deren Regionen dafür verant- ein umfangreiches Spektrum von E-Learnings, Präsenzschu-
durch Penetrationstests. Kritische Systeme, z. B. Kommuni- wortlich, angemessene Risikominimierungsstrategien sowie  lungen und weiteren Schulungsmaßnahmen zur Verfügung. 
kationssysteme oder klinische Informationssysteme, halten  strategische Ziele festzulegen und darüber zu berichten.  Generelle Schulungen ergänzen wir um zielgruppenspezifi-
wir redundant vor. Ein zentrales Cybersecurity Dashboard dient  Dabei sollen mögliche Synergien mit bereits bestehenden  sche Schulungsmaßnahmen. Dadurch stellen wir sicher, dass 
als Plattform für die Analyse aktueller und potenzieller  Sicherheitsmaßn ahmen berücksichtigt werden. Aufgrund der  Beschäftigte, die mit der Verarbeitung von Daten betraut 
Bedrohungen in Bezug auf unsere kritischen Firmendaten  Bedeutung des Themas Cybersecurity für den Fresenius-  sind, über die aktuelle Gesetzeslage und die internen Vorga-
und Systeme. Um auf Cybersecurity-Angriffe effizienter  Konzern wurde zum 01.12.2019 die Position eines Group Head  ben informiert sind. 
reagieren zu können, planen wir die Abdeckung durch das  of Cybersecurity geschaffen, der die Leitung der zentralen 
Dashboard weiter zu vergrößern. Darüber hinaus führen   Cybersecurity-Organisation übernehmen und die globalen Akti- 19
0
2
wir weitere automatische Reaktionsmechanismen ein. In 2019  vitäten konzern übergreifend koordinieren wird. ht 
c
haben wir beispielsweise die Automatisierungsplattform  eri
b
„Phantom“ eingeführt, um automatisiert auf mögliche Cyber- äfts
h
c
Bedrohungen reagieren zu können. es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
108
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung     Dem Patientenwohl dienen     Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weisen wir bei Auf- Zudem sind Datenschutzkontrollen Bestandteil verschiede- RICHTIG HANDELN
nahme ihrer Tätigkeit auf die Vertraulichkeit und den ent- ner interner Kontrollen der Unternehmensbereiche; ihre 
sprechenden Umgang mit sensiblen Daten hin und verpflich- Wirksamkeit wird von den Verantwortlichen in den Fachabtei- Compliance bedeutet für uns mehr, als im Einklang mit Recht 
ten sie zur Verschwiegenheit. Etwa erhalten neu eingestellte  lungen überprüft. Erkenntnisse zu Verbesserungspoten- und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige 
Beschäftigte bei Helios Deutschland darüber hinaus innerhalb  zialen aus Audits und Prüfungen nutzen wir, um unsere Daten- zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetzliche 
einer festgelegten Frist eine Pflichtunterweisung im Bereich  schutzprozesse kontinuierlich weiterzuentwickeln. Beispiels-  Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, freiwillige Selbst-
Datenschutz. Jede Helios-Gesellschaft hat mindestens alle zwei  weise sieht das Auditkonzept von Helios Deutschland vor,  verpflichtungen und ethische Grundsätze. Compliance ist ein 
Jahre einen Nachweis bezüglich der Unterweisung ihrer  dass jede Gesellschaft regelmäßig – mindestens aber einmal   integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur und 
Beschäftigten im Bereich Datenschutz zu erbringen.  jährlich – im Rahmen interner Audits im Hinblick auf Daten- unserer täglichen Arbeit. Unser Fresenius-Verhaltenskodex 
Fresenius Vamed veranstaltet darüber hinaus z. B. Schu- schutz geprüft wird. ist das Rahmenwerk unserer Regeln. Alle Unternehmens-
lungen zum Umgang mit besonderen Ereignissen. Hier   Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-  bereiche von Fresenius haben zudem eigene Verhaltensko-
stand im Jahr 2019 weiterhin das Thema Datenschutz im  Konzerns haben die Möglichkeit, etwaige Verstöße gegen  dizes implementiert. Diese spiegeln die Grundsätze des 
Mittelpunkt. datenschutzrechtliche Vorschriften oder unternehmens-  Fresenius-Verhaltenskodex wider und decken auch die Beson-
interne Richtlinien über die bestehenden Hinweisgebersysteme  derheiten der jeweiligen Geschäftstätigkeit ab. Richtlinien, 
AUDIT UND ÜBERWACHUNG oder eigens dafür eingerichtete E-Mail-Adressen zu melden.  Dienstanweisungen und Prozessbeschreibungen ergänzen und 
Um die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben zu  Jeden Hinweis auf mögliche Verstöße gegen datenschutz- konkretisieren die Regeln der Verhaltenskodizes. Mit unseren 
sichern, führen mehrere Überwachungsfunktionen im Konzern  rechtliche Vorschriften nehmen wir zum Anlass, den gemelde- Compliance-Management-Systemen steuern wir die Umset-
regelmäßig Kontrollen mit unterschiedlichem Fokus in allen  ten Sachverhalt schnellstmöglich aufzuklären und unsere  zung dieser Regeln im Unternehmen. 
Unternehmensbereichen durch. Unternehmensprozesse bei Bedarf zu überprüfen und anzu- Wir nehmen bereits mögliches Fehlverhalten sehr ernst. 
Die Abteilungen der Internen Revision führen unabhängige  passen. Wenn erforderlich, informieren wir Betroffene über  Jedes gesetzwidrige Handeln, jeder Regelverstoß schadet 
Prüfungen in allen Unternehmensbereichen und Konzern- mögliche Datenschutzverstöße zeitnah und im Einklang mit  dem Einzelnen und Fresenius. Non-Compliance wird nicht 
gesellschaften durch. Hierbei werden u. a. Aspekte des Daten- gesetz lichen Vorgaben. geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir die erfor-
schutzes und der IT-Sicherheit überprüft, wobei vor allem  derlichen Maßnahmen, um die Verstöße abzustellen und eine 
die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorgaben sowie die  Wiederholung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise zum 
konsequente Umsetzung von internen Richtlinien und Pro- Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf mögliche Verbes-
zessen im Fokus steht. Hierzu findet ein Austausch mit dem  serungen hin zu überprüfen.
jeweiligen Datenschutzbeauftragten statt. Alle Unterneh- 19
0
2
mensbereiche und die Fresenius SE & Co. KGaA haben hierfür  ht 
c
entsprechende Audit-Konzepte erarbeitet. eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
109
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen     Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
COMPLIANCE-MANAGEMENT bei Bedarf bei segmentspezifischen Initiativen und setzt Min- Vorstand
deststandards in den für alle Unternehmensbereiche r elevanten  Corporate Compliance berichtet regelmäßig, mindestens 
COMPLIANCE-ORGANISATION Risikogebieten. Die Compliance-Abteilungen der Unterneh- zweimal im Jahr, an den Gesamtvorstand der Fresenius 
mensbereiche entwickeln zudem segmentspezifische globale  Management SE, zum Stand des Compliance-Management-
Verantwortlichkeiten Compliance-Initiativen und unterstützen ihre Compliance- Systems der Fresenius SE & Co. KGaA sowie ausgewählten 
Jeder unserer Unternehmensbereiche hat Chief Compliance  Verantwortlichen in den Bereichen. Zudem ist die Corporate-  Initiativen, welche in 2019 im Juni und November stattfanden. 
Officer, verantwortliche Geschäftsführungs- oder Vorstands- Compliance-Abteilung der Fresenius SE & Co. KGaA zuständig  Darüber hinaus erhält dieser einen jährlichen Compliance-
mitglieder für Compliance, oder ein Compliance-Komitee  für die Entwicklung, Implementierung und Überwachung des  Bericht, in dem zusammenfassend ein Überblick über alle 
benannt, die für die Entwicklung, Implementierung und  eigenen CMS. Die Corporate-Compliance-Abteilung berichtet  Corporate-Compliance-Initiativen gegeben wird.
Überwachung des Compliance-Management-Systems (CMS)  an den Chief Compliance Officer der Fresenius SE & Co. KGaA.
zuständig sind. Die Unternehmensbereiche haben darüber  Aufsichtsrat
hinaus im Einklang mit ihrer Organisations- und Geschäfts- Compliance Steering Committee Die Aufsichtsräte der Fresenius SE & Co. KGaA sowie der 
struktur Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert. Inner- Das Compliance Steering Committee (CSC) ist das zentrale   Fresenius Management SE, der persönlich haftenden Gesell-
halb dieser Strukturen ist das jeweilige Management verant- Beratungsgremium der Fresenius SE & Co. KGaA für Compli- schafterin, werden regelmäßig – jedoch mindestens einmal  
wortlich für Compliance in seinem Unternehmensbereich.  ance-Themen. Das CSC besteht aus folgenden Vertretern der  pro Jahr – über Compliance im Konzern informiert. Diese 
Daneben sind mehr als 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Fresenius SE & Co. KGaA: dem Chief Compliance Officer, dem  Berichterstattung fand im Oktober 2019 statt.
bei Fresenius mit Compliance-Aufgaben betraut. Sie unter- Chief Financial Officer sowie den Leitern der Funktionen 
stützen Führungskräfte und Beschäftigte bei Fragen mit Com- Recht, Interne Revision und Corporate Compliance sowie,  Compliance-Konferenz und -Fachkreise
pliance-Bezug. Auf Ebene des Konzerns liegt die Verant- wenn erforderlich, Vertretern anderer Governance-Funktionen.  Um ethisches Verhalten zu gewährleisten, überprüfen und 
wortung für Compliance beim Chief Compliance Officer der  Es dient dem Austausch zwischen anderen Governance- hinterfragen wir kontinuierlich aktuelle Geschäftspraktiken 
 Fresenius SE & Co. KGaA, dem Vorstand für Recht, Compli- Funktionen. Das Gremium berät über die Weiterentwicklungen  und versuchen, von Best Practices zu lernen. Auf der jähr-
ance und Personal. der CMS im Konzern und wichtige Compliance-Initiativen,  lichen Compliance-Konferenz tauschen die Compliance-
aktuelle Kernrisikogebiete sowie Compliance-Themen anderer  Verantwortlichen unserer Unternehmensbereiche ihre Erfah-
Corporate-Compliance-Abteilungen  Governance-Funktionen, etwa der Internen Revision. Außer- rungen regelmäßig aus. Dieser Dialog ermöglicht voneinander 
Die Corporate-Compliance-Abteilung der Fresenius SE &   dem diskutieren die Mitglieder des Gremiums über schwerwie- zu lernen. Ergänzt wird die Compliance-Konferenz durch 
Co. KGaA unterstützt die Compliance-Verantwortlichen der  gende Fälle möglichen Fehlverhaltens sowie notwendige  gruppenweite Telefonkonferenzen, die wiederkehrend statt-
Unternehmensbereiche mit standardisierten Management-  Gegenmaßnahmen. Alle Unternehmensbereiche berichten dem  finden, und regelmäßige Jour fixes. Darüber hinaus arbeiten  19
0
2
Instrumenten, Prozessen und Methoden. Um die Compliance- CSC jährlich über ihre Compliance-Management-Systeme  Fachleute aller Unternehmensbereiche in regelm  äßigen unter- ht 
c
Management-Systeme des Konzerns weiterzuentwickeln,  sowie die Ergebnisse der Compliance-Risikoanalyse. Die Tref- nehmensbereichsübergreifenden Fachkreisen zusammen,  eri
b
erarbeitet die Corporate-Compliance-Abteilung in Zusammen- fen des CSC finden alle sechs bis acht Wochen statt, min- insbesondere zu den Themen Kartellrecht, Außenwirtschafts- äfts
h
c
arbeit mit den Verantwortlichen in den vier Unternehmens- destens sechsmal pro Jahr. Im Jahr 2019 fanden acht Treffen  recht sowie internationalen Untersuchungen. es
G
bereichen globale Compliance-Initiativen, unterstützt diese  des CSC statt. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
110
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen     Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEME  COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEME (CMS) Wir arbeiten kontinuierlich an der Harmonisierung und Ver-
In allen Unternehmensbereichen und auf Ebene der Fresenius  besserung unserer Risikomanagementsysteme. Im Jahr 2019 
SE & Co. KGaA haben wir risikoorientierte Compliance- haben wir ein Projekt durchgeführt mit dem Ziel konzernweit 
Management-Systeme eingerichtet. Diese umfassen drei Pers- VORBEUGEN eine einheitliche Erfassung, Bewertung und Berichterstat-
pektiven: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Dabei liegt  tung zu Risiken zu etablieren. Alle Unternehmensbereiche 
unser Fokus darauf, durch effektive Vorbeugung Compliance- setzen ihre Risikobeurteilung nach einer standardisierten 
▶Risikobeurteilung
Verstöße zu verhindern. Die Systeme berücksichtigen die  ▶Interne Kontrollen, Richtlinien  Methodik um. Mit der Einführung eines harmonisierten IT-
und Prozesse
jeweiligen Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig  Tools führen wir bestehende Risikoprozesse zusammen und 
▶Schulung und Beratung
sind, sowie deren spezifische Anforderungen.  ▶Risikospezifische Maßnahmen ermöglichen so eine verbesserte konzernweite Risikobericht-
erstattung und Transparenz über mögliche Risiken.
Vorbeugen Über alle Unternehmensbereiche hinweg stellen Korrup-
Zu den wesentlichen vorbeugenden Maßnahmen zählen eine  tion und Bestechung einen Kernrisikobereich dar. Aus Sicht 
▶ Umgang mit   COMPLIANCE ▶ Risiko- 
umfassende Risikoerfassung und Risikobeurteilung, ange- möglichen   früherkennung des Fresenius-Konzerns sind darüber hinaus Kartellrecht, 
Compliance-  ▶ Interne Kontroll- 
messene und wirksame Richtlinien und Prozesse, regelmäßige    Verstößen strukturen Datenschutz, Geldwäscheprävention, Außenwirtschaft und 
Schulungen sowie eine kontinuierliche Beratung.  RE ▶ KWoenitteinreunietrwliicchkelu  ng ▶ APruüdfiutsn guennd   EN Menschenrechte weitere wesentliche Risikobereiche, die wir 
A ▶ Meldewege N deshalb im weiteren Verlauf des Berichts noch einmal geson-
G N
I
Risikobeurteilung E E dert aufgreifen.
R K
Wir erfassen, analysieren und bewerten regelmäßig Compli- EN ER
ance-Risiken in jedem Unternehmensbereich und bei der  Interne Kontrollen, Richtlinien und Prozesse
Fresenius SE & Co. KGaA mit Hilfe standardisierter Methoden.  Die Compliance-Verantwortlichen der Fresenius SE & Co. KGaA 
Diese Risikobeurteilungen umfassen je nach Unternehmens- und der Unternehmensbereiche unterstützen die Unterneh-
struktur mehr als 20 Risikogruppen, die neben Kern-Compli- mensführung darin, angemessene interne Compliance-Kontrol-
ance-Risiken, wie z. B. Bestechung und Korruption, Kartell- len zu etablieren, um zu gewährleisten, dass die Geschäfts-
recht, Geldwäsche, Datenschutz und Außenwirtschaft, auch  als 50 Gesellschaften diese Bewertung durchgeführt. Im  aktivitäten im Unternehmensalltag regelkonform sind. Die 
andere wesentliche Geschäftsrisiken umfassen, u. a. Informati- kommenden Jahr planen wir die Risikoanalyse im Bottom-up- internen Kontrollen sind in Compliance-Richtlinien und 
onssicherheit, Umwelt und Arbeitssicherheit, Qualität, Perso- Verfahren auch in anderen Unternehmensbereichen einzufüh- -Prozessen auf Ebene des Konzerns und der Unternehmens-
nal und geistiges Eigentum. Die Risikobeurteilung erfolgt in  ren.  bereiche beschrieben.  19
0
2
einem Top-down-Ansatz durch die jeweiligen Fachexpertinnen  Einmal im Jahr tauschen sich die Compliance-Verantwort- ht 
c
und Fachexperten in den Funktionen. Darüber hinaus führt  lichen unserer Unternehmensbereiche und der Fresenius  Schulung und Beratung eri
b
Fresenius Kabi seit 2018 jährlich anhand derselben Risikogrup- SE & Co. KGaA über wesentliche Erkenntnisse aus den jeweili- Wir unterstützen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei  äfts
h
c
pen mit Hilfe seines integrierten Risikomanagementsystems  gen Risikobeurteilungen aus. Auf diese Weise identifizieren  der regelkonformen Erfüllung ihrer Aufgaben mit regelmäßi- es
G
eine Bottom-up-Risikobewertung durch. In 2019 haben mehr  sie Risikofelder und wesentliche Veränderungen, die für die  gen Schulungen, die auf ihre Funktion und das jeweilige  s  |  
u
gesamte Gruppe relevant sind und leiten erforderliche Maß- ni
e
s
nahmen ein. Fre
111
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen     Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Risiko abgestimmt sind. Die Schulungen betreffen die Verhal- Empfängers zu beeinflussen. Wir vermeiden schon den  engagieren uns aktiv in diversen Verbänden, wie dem Medici-
tenskodizes, Unternehmensrichtlinien oder spezifische  Anschein eines unangemessenen Verhaltens. Auch über Dritte  nes for Europe und MedTech Europe, für die kontinuierliche 
 Themen wie Antikorruption, Kartellrecht, Geldwäsche sowie  gewähren wir keine unzulässigen Vorteile.“ Mit dieser klaren  Verbesserung der Transparenz im Gesundheitssektor und 
Datenschutz und Informationssicherheit. Die Compliance- Regelung verbieten wir sowohl Vorteile in der Absicht, einen  verpflichten uns, die damit einhergehenden Kodizes und Prin-
Schulungen haben bei Fresenius hohe Priorität. Wir setzen  unangemessenen Vorteil zu erlangen, als auch Vorteile für   zipien zu beachten. Darüber hinaus legen wir Wertzuflüsse 
dabei auf individuelle Schulungsmaßnahmen für einzelne  z. B. routinemäßige Prozessbeschleunigungen, sogenannte  an Heilberufsträger in unseren Unternehmensbereichen gemäß 
Funktionen und Risikobereiche und verschiedene Formate,  „Facilitation Payments“. den für uns geltenden Veröffentlichungspflichten offen. 
wie z. B. Präsenzschulungen, Live-Webinare, jederzeit  Unsere Verhaltenskodizes verbieten strikt jede Form der 
abrufbare Videotrainings und klassische Online-Schulungen,  Beeinflussung durch unlauteres Verhalten.  Umgang mit Risiken Dritter
um unsere Mitarbeiter gezielt über die für sie relevanten  Die folgenden vier Prinzipien helfen uns, integer zu  Zu unseren Antikorruptionsmaßnahmen gehört auch, unsere 
Compliance-Inhalte zu informieren. Die Teilnahme an wichti- handeln: Partner sorgfältig und nach objektiven Kriterien auszuwäh-
gen grundlegenden Schulungen, etwa zum Fresenius-Ver- len. In allen Unternehmensbereichen und bei der Fresenius 
haltenskodex, ist verpflichtend. Um eine risikobewusste und  ▶    Wir vereinbaren angemessene Vergütungen: Leistung  SE & Co. KGaA finden risikobasierte Due-Diligence-Prüfungen 
werteorientierte Unternehmenskultur zu fördern, führen wir  und Gegenleistung müssen folglich in einem angemesse- statt, um Risiken im Zusammenhang mit unseren Geschäfts-
gezielt Schulungen mit Führungskräften durch. Für besonders  nen Verhältnis stehen – für uns selbst wie für Dritte. partnern zu beurteilen. Auf Grundlage des dabei festgestell-
risikobehaftete Bereiche gibt es tätigkeitsspezifische Com- ▶    Wir dokumentieren die Zusammenarbeit transparent in  ten Risikoprofils treffen wir notwendige Gegenmaßnahmen, 
pliance-Schulungen. Zusätzlich haben wir Prozesse implemen- Verträgen.  z. B. fordern wir von unseren Partnern, bestimmte vertragli-
tiert, um die Teilnahme an relevanten Schulungen sicher- ▶    Wir trennen strikt Umsatzgeschäfte und erhaltene oder  che Verpflichtungen einzugehen, um korruptes  Handeln zu 
zustellen. Die Compliance-Verantwortlichen bieten den Mit -  gewährte Zuwendungen: Zuwendungen dürfen weder  verhindern. Außerdem räumen wir uns das Recht ein, den 
arbeitern darüber hinaus eine kontinuierliche Beratung bei  zeitlich noch kausal in Zusammenhang mit einem mögli- Vertrag bei Fehlverhalten zu beenden. Vermuten wir ein Fehl-
Fragen rund um das Thema Compliance.  chen Umsatzgeschäft stehen. verhalten bei einem Geschäftspartner, reagieren wir abhän-
▶  W   ir erfüllen unsere Genehmigungs- und Offenlegungs- gig von der Schwere des Fehlverhaltens entsprechend, z. B. mit 
Antikorruptionsmaßnahmen pflichten. zusätzlichen Kontrollmaßnahmen. 
Alle Unternehmensbereiche haben Antikorruptionsmaßnahmen 
als zentralen Bestandteil ihrer Compliance-Management-  Umgang mit Heilberufsträgern   Akquisitionen und Investitionen
Systeme festgelegt. Wir dürfen das Vertrauen unserer Patien- und Patientenorganisationen Auch bei der Entscheidung für Akquisitionen und Investitio-
tinnen und Patienten, Geschäftspartner sowie der breiten  Wir legen besonderen Wert auf den transparenten Umgang mit  nen berücksichtigen wir Compliance-Risiken. Um diese zu  19
0
2
Öffentlichkeit nicht durch unlauteres Verhalten gefährden.  Heilberufsträgern und Einrichtungen des Gesundheitswesens  erkennen, setzen wir in allen Unternehmensbereichen spezi- ht 
c
Wir tolerieren keine Geschäfte, die mit unlauteren Mitteln  sowie Patientenorganisationen und öffentlichen Auftraggebern  fische Due-Diligence-Maßnahmen um. Die Ergebnisse  eri
b
angebahnt oder durchgeführt werden, und wenden uns aus- im Einklang mit den zuvor genannten vier Prinzipien. Des- berücksich tigen wir in der Entscheidung, leiten, wenn not- äfts
h
c
drücklich gegen Korruption und Bestechung. Unser F resenius-  halb stellen wir weltweit hohe Anforderungen an den Umgang  wendig, Absicherungsmaßnahmen ein und nehmen z. B.  es
G
Verhaltenskodex regelt ganz klar: „Wir bieten Geschäftspart- mit diesen Partnern, die wir in verschiedenen Richtlinien in  Compliance-Erklärungen und Garantien in die Verträge auf.  s  |  
u
nern oder Dritten keine unzulässigen Vorteile an. Unzulässig  unseren Unternehmensbereichen niedergelegt haben. Wir  Nach einer Akquisition integrieren wir die neue Gesellschaft  ni
e
s
heißt: mit der Absicht, das Handeln oder die Entscheidung des  schnellstmöglich in unsere Compliance-Management-Systeme.  Fre
112
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen     Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Kartellrecht z. B. Überwachungsprozesse und spezielle IT-Systemprü- Audits und Prüfungen
Wir haben unseren Anspruch an die Einhaltung weltweiter  fungen für Lieferungen, die Einfuhr- oder Ausfuhrbeschrän- Zusätzlich führen die Compliance-Funktionen der Fresenius 
kartellrechtlicher Vorschriften in einer Richtlinie für alle Unter- kungen unterliegen. Dadurch wollen wir sicherstellen, dass  SE & Co. KGaA und von Fresenius Kabi regelmäßig funktio-
nehmensbereiche festgehalten. Diese Richtlinie beschreibt  wir die Einhaltung geltender Sanktionen und Anforderungen  nale Prüfungen der Compliance-Initiativen in Form von Work-
Prinzipien der Kartellrechts-Compliance und wichtige Ele- an Exportkontrollen auch bei kurzfristigen Rechtsänderun- shops durch. Die Compliance-Organisation von F resenius 
mente des kartellrechtlichen Compliance-Programms, wie  gen gewährleisten können. Kabi hat im Jahr 2019 insgesamt 14 internationale Workshops, 
Schulungen, spezifische Kontrollen und Überwachungskon- zum Teil begleitet von der Corporate-Compliance-Abteilung 
zepte. Die Unternehmensbereiche haben im vergangenen  Erkennen der Fresenius SE & Co. KGaA, durchgeführt. Diese Workshops 
Jahr entsprechend ihres Risikoprofils und unter Berücksichti- dienen als intensives Training der Mitarbeiterinnen und Mit-
gung der lokalen rechtlichen Anforderungen und der Beson- Risikofrüherkennung arbeiter vor Ort sowie dazu, das Verständnis für Compliance, 
derheit ihrer Geschäftsmodelle Maßnahmen zur kontinuierli- Compliance-Risiken versuchen wir frühzeitig anhand objekti- die Effektivität der lokalen Umsetzung von internen Richtli-
chen Umsetzung der Richtlinie lokal implementiert. ver Indikatoren zu erkennen. Fresenius Kabi verfügt bei- nien sowie die Ausgestaltung zentraler Compliance-Initiativen 
spielsweise mit dem Compliance-Cockpit über ein Instrument,  gemeinsam zu überprüfen und ggf. zu verbessern.
Geldwäsche mit dem wir jährlich auf Basis objektiver externer und interner  Zum Beispiel hat Helios Deutschland im Jahr 2018 einen 
Anhand der Risikoprofile unserer Unternehmensbereiche  Indikatoren einen Überblick über Compliance-relevante  Compliance-Indikator eingeführt, der mittels Selbstauskunft 
haben wir im Zuge der Umsetzung der Anforderungen des  Kennzahlen der einzelnen Gesellschaften gewinnen. Fresenius  die Umsetzung relevanter Konzernregelungen in allen Klini-
Geldwäschegesetzes für Güterhändler Maßnahmen etabliert,  Kabi überprüft das Compliance-Cockpit jährlich und legt  ken  überprüft. Der Compliance-Indikator dient dazu, weitere 
um Geldwäsche-Risiken im Fresenius-Konzern zu adressieren.  angemessene Überwachungsmaßnahmen für Gesellschaften  Compliance-Maßnahmen, wie den regelmäßigen Transpa-
Diese Maßnahmen beinhalten bei betroffenen Geschäftsbe- fest, die ein erhöhtes Risikoprofil aufweisen. renzreview in ausgewählten Kliniken, gezielt zu planen. In die-
reichen Richtlinien zur Bekämpfung von Geldwäsche, spezielle  sem Review überprüft das Unternehmen stichprobenartig, ob 
themenbezogene Risikoanalysen, interne Kontrollen, wie   Interne Kontrollstrukturen die Vorgaben der Transparenzrichtlinie eingehalten werden. 
das Verbot bestimmter Barzahlungen, sowie Prüfprozesse für  Für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte haben wir  Die Abteilungen der Internen Revision bei Fresenius 
relevante Transaktionen. Die implementierten Kontrollen  Kontrollen wie das Vier-Augen-Prinzip implementiert und  führen unabhängige Prüfungen der Compliance-Maßnahmen 
haben wir in Richtlinien verankert und führen Schulungen  über wachen Bartransaktionen, die einen bestimmten  durch. Dabei prüfen sie die Implementierung von Richtlinien 
dazu durch. Schwellenwert überschreiten. Dadurch wollen wir gewähr- und Verfahren sowie die Effektivität des CMS in den Unter-
leisten, dass alle diese Finanztransaktionen einen sachge- nehmensbereichen und Konzerngesellschaften. Falls sich aus 
Außenwirtschaft rechten Bezug haben sowie ordnungsgemäß autorisiert und  Prüfungen oder Audits Verbesserungspotenziale ergeben,  19
0
2
Wir liefern unsere lebenswichtigen Produkte auch in Länder,  abgewickelt werden. Automatisierte Abläufe und Auswer- legt die Interne Revision in Abstimmung mit den verantwort- ht 
c
die Handelsbeschränkungen unterliegen. Dabei ist es uns  tungen über die Einhaltung von Schwellenwerten sowie wei- lichen Führungskräften die zu treffenden Maßnahmen fest.  eri
b
besonders wichtig, alle aktuell geltenden gesetzlichen Bestim- tere Prüfprozesse zu Lieferantenstammdaten in betroffenen  Im Jahr 2019 haben die Abteilungen der Internen Revision  äfts
h
c
mungen, etwa im Hinblick auf Sanktionen oder Exportkon- Unternehmensbereichen ermöglichen es uns, Compliance- weltweit zahlreiche Prüfungen mit Compliance-Bezug bei der  es
G
trollen, zu erfüllen. Wir haben hierfür in den betroffenen Unter- Risiken frühzeitig zu erkennen. Fresenius SE & Co. KGaA und in den Unternehmensbereichen  s  |  
u
nehmensbereichen risikobasierte Maßnahmen eingeführt,  durchgeführt, die auch Prüfschritte hinsichtlich Korruption,  ni
e
s
Kartellrecht, Datenschutz und IT-Sicherheit beinhalteten. Fre
113
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen     Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Meldewege  können mögliche Sanktionen arbeitsrechtlicher, zivilrechtlicher  EIN ATTRAKTIVER ARBEITGEBER SEIN
Vermuten Fresenius-Beschäftigte Fehlverhalten, z. B. Verstöße  oder strafrechtlicher Natur erfolgen. Nach Abschluss der 
gegen Gesetze, Vorschriften oder interne Richtlinien, können  Untersuchung implementieren wir Maßnahmen, die ein  Das Wachstum und der Erfolg von Fresenius basieren wesent-
sie sich an ihren Vorgesetzten oder den zuständigen Compli- ähnliches Fehlverhalten in Zukunft verhindern oder zumindest  lich auf dem Engagement unserer weltweit mehr als 290.000 
ance-Verantwortlichen wenden und den möglichen Compli- erschweren. So lernen wir auch aus den Sachverhalten, die  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Mit ihren Leistungen, ihren 
ance-Vorfall melden. Darüber hinaus können sie potenzielle  den Vereinbarungen1 zwischen Fresenius Medical Care und  Fähigkeiten und ihrem engagierten Einsatz tragen sie dazu bei, 
Compliance-Vorfälle auch anonym melden, z. B. telefonisch  den US-Behörden zugrunde liegen, und prüfen, inwieweit  dass unsere Unternehmensbereiche führende Positionen in 
oder online über Hinweisgebersysteme oder eigens dafür  wir die Empfehlungen des unabhängigen Monitors auch in  ihren Märkten einnehmen. Wir wollen auch weiterhin Talente 
eingerichtete E-Mail-Adressen. Die meisten Hinweisgeber- anderen Unternehmensbereichen zur Weiterentwicklung der  für Fresenius gewinnen, sie an uns binden und weiterentwi-
systeme stehen über die Corporate Website nicht nur Beschäf- Compliance- und Finanzkontroll-Management-Systeme bei- ckeln. Deshalb bieten wir ihnen eine Vielzahl von Entwicklungs-
tigten, sondern auch Dritten, z. B. Kunden, Lieferanten und  tragen. Relevante Informationen gemäß § 289c Abs. 3 Nr. 6  möglichkeiten an. Zudem fördern wir die internationale und 
anderen Partnern, in lokalen Sprachen offen. HGB zum Non-Prosecution Agreement finden Sie auf den  interdisziplinäre Zusammenarbeit sowie die Vielfalt in den 
Seiten 224 f. im Konzern-Anhang.  Unternehmensbereichen und Regionen. Die Wichtigkeit, die 
Reagieren wir Personalfragen beimessen, bringen wir auch strukturell 
Kontinuierliche Weiterentwicklung zum Ausdruck: Im Konzernvorstand ist das Vorstandsmitglied 
Umgang mit möglichen Compliance-Verstößen Um weitere mögliche Verbesserungen unserer Compliance- für Recht, Compliance und Personal zentral für die Belange 
Wir gehen allen gemeldeten oder anderweitig aufgedeckten  Maßnahmen zu identifizieren und gezielt umzusetzen,  der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verantwortlich.
Compliance-Verstößen umgehend nach. Zuerst bewerten wir   analysieren wir Audit-Feststellungen, Compliance-Vorfälle  Die Berichterstattung über Personalfragen umfasst die 
die Plausibilität und die mögliche Schwere potenzieller  sowie Feedback aus Beratungsanfragen und Workshops.  wesentlichen Themen Personalstruktur und Diversität, Mit-
 Verstöße, um alle eventuellen Verstöße konsistent, fair und  Unser Ziel ist die ständige Weiterentwicklung unserer Com- arbeiterbeteiligung, Erfolgsbeteiligung, Talentgewinnung, 
umfassend zu behandeln. Die Schwere des Compliance-Ver- pliance-Maßnahmen, um unseren Verpflichtungen – höchste  Mitarbeiterbindung und -weiterentwicklung sowie Arbeits- 
stoßes bestimmt, wer die weitere Bearbeitung übernimmt.  Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen, Integrität im  und Gesundheitsschutz. Die Geschäftsmodelle der vier 
Sofern erforderlich, übernimmt ein internes Team die Unter- Umgang mit unseren Partnern, verantwortungsvolles Han- Unternehmensbereiche stellen unterschiedliche Anforderun-
suchung – allein oder mit externer Unterstützung.  deln und Zuverlässigkeit in unseren Aussagen – zum Wohl  gen an das Management der wesentlichen Themen auf 
Jeden Hinweis auf mögliches Fehlverhalten nehmen wir  unserer Patientinnen und Patienten auch zukünftig gerecht   operativer Ebene. Daher berichtet Fresenius im Folgenden 
zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf Verbesse- zu werden. sowohl über konzernweite als auch über segmentspezifische 
rungen zu überprüfen. Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt  Konzepte und Maßnahmen.  19
0
2
durch das verantwortliche Management zeitnah in enger  ht 
c
Zusammenarbeit mit den zuständigen Compliance-Verant- eri
b
wortlichen. Je nach Art und Schwere des Fehlverhaltens  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
114
1 Non-Prosecution Agreement mit dem US-Justizministerium und Cease-and-Desist Order der US-Börsenaufsicht
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
PERSONALSTRUKTUR UND DIVERSITÄT Im Hinblick auf die Aufteilung nach Funktionsbereichen  schwungs speziell in aufstrebenden Ländern. Fresenius 
Zum Jahresende 2019 beschäftigte der Fresenius-Konzern  blieb unsere Personalstruktur im Geschäftsjahr 2019 weitge- Helios sieht sich einem zunehmenden Wettbewerb um Fach-
294.134 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das waren 17.384  hend unverändert: Rund 14 % der beschäftigten Personen  kräfte im  Krankenhausmarkt ausgesetzt. Dies führte im 
oder 6 % mehr als im Vorjahr (31. Dezember 2018: 276.750).   sind im Bereich Produktion tätig und 71 % im Bereich Dienst- Berichtsjahr zu zahlreichen Maßnahmen, um neues Personal 
Bezogen auf FTE (Full-time Equivalents – Vollzeitäqui- leistungen. Der hohe Anteil im Dienstleistungsbereich ist  zu gewinnen. Darüber hinaus wurde bei Helios der Dialog 
valente) betrug der Anstieg im Konzern 7 %.  begründet durch die Anzahl von Pflege- und Dialysepflege- mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern intensiviert mit dem 
kräften in unseren Gesundheitseinrichtungen.  Ziel, diese an das Unternehmen zu binden. Weitere Infor-
BESCHÄFTIGTE (FTE) NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN Der Anteil weiblicher Mitarbeiter im Fresenius-Konzern  mationen finden Sie auf Seite 118 f. im Nichtfinanziellen Kon-
lag zum 31. Dezember 2019 bei 68 % (31. Dezember 2018:  zernbericht. 
2019 2018 2017 2016
68 %). Der Frauenanteil in den Pflegeberufen ist traditionell  Unsere Bemühungen lassen sich auch an der Zahl der 
 Fresenius Medical Care 120.659 112.658 114.000 109.319
höher als im Produktionsbereich. Dies zeigt sich auch im  Neueinstellungen 1 in den Unternehmensbereichen ablesen, 
 Fresenius Kabi 38.264 36.423 34.923 33.476
Helios Deutschland 1 53.423 51.429 57.719 56.596 Frauenanteil in den Unternehmensbereichen auf Seite 124.  jeweils bezogen auf die Gesamtzahl der Beschäf tigten. 
Helios Spanien  34.634 31.094 29.087 k. A. Die Zahl der Teilnehmerinnen an unserem konzernweiten  Eine Übersicht über die Kennzahlen zur Personalstruktur 
 Fresenius Vamed 14.770 13.665 7.215 6.909 Long Term Incentive Plan (LTIP 2018) gibt Aufschluss über  und zur Diversität für die einzelnen Unternehmensbereiche 
Konzern / Sonstige 1.154 1.060 969 889
den weltweiten Anteil von Frauen in Führungspositionen.  finden Sie auf Seite 124.
Gesamt (FTE) zum 31.12. 262.904 246.329 243.913 207.189
Demnach lag die Frauenquote bei diesen rund 1.500 Spitzen- Fresenius achtet und fördert eine Kultur der Vielfalt. Wir 
1  Vollkräfte: Zahl der auf die volle tarifliche Arbeitszeit umgerechneten Beschäftigten  
im Monatsdurchschnitt kräften zum 31. Dezember 2019 bei 31,6 %.  sind überzeugt: Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher 
Der Altersdurchschnitt 1 im Konzern betrug 41,0 Jahre  Sichtweisen, Meinungen, kultureller Prägungen und Erfahrun-
Die regionale Verteilung zeigt folgendes Bild: In Deutschland  (2018: 41,0 Jahre). Dabei ist der größte Anteil der Beschäftig- gen ermöglicht uns, Potenziale auszuschöpfen, die uns als 
werden rund 31 % der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  ten (55 %) zwischen 30 und 50 Jahre alt. Uns ist es wichtig,  globalen Konzern erfolgreich machen. Das Wissen und die 
beschäftigt, 25 % im übrigen Europa und 26 % in Nordame- eine ausbalancierte Altersstruktur im Konzern zu bewahren.  sozialen Kompetenzen unserer Mitarbeiterinnen und Mitar-
rika. Weiterhin ist die Altersstruktur auch Beleg dafür, dass in  beiter, ihre unterschiedlichen ethnischen, gesellschaftlichen 
unseren Unternehmensbereichen der Bedarf an erfahrenen  und religiösen Hintergründe helfen uns, eine besondere 
BESCHÄFTIGTE (KÖPFE) NACH REGIONEN und gut ausgebildeten Personen hoch ist.   Sensibilität für die lokalen Bedürfnisse unserer Kunden und 
Die Betriebszugehörigkeit 1 im Konzern kann durch Akqui- unserer Patientinnen und Patienten zu entwickeln. Das Fun-
2019 2018 2017 2016
sitionen in den Unternehmensbereichen schwanken. Im Jahr  dament dieser von gegenseitigem Respekt geprägten Zusam-
Europa  165.862 158.939 154.172 119.434
davon Deutschland 91.014 88.086 86.613 84.165 2019 betrug sie im Durchschnitt 8,1 Jahre (2018: 8,2 Jahre).  menarbeit und Unternehmenskultur bildet der Fresenius-Ver- 019
2
übriges Europa 74.848 70.853 67.559 35.269 Im Jahr 2019 lag die Rate der Mitarbeiterinnen und Mit- haltenskodex, der für alle Beschäftigten verbindlich ist. ht 
c
Nordamerika 74.894 72.672 75.083 72.803 arbeiter, die das Unternehmen freiwillig verlassen 1 haben,  Weiterführende Informationen zu unserem Diversitäts- eri
b
Asien -Pazifik 27.457 25.575 24.381 22.441 bei 11,0 % (2018: 9,8 %). Für den Anstieg gibt es ver schie- konzept für den Vorstand und den Aufsichtsrat finden Sie in  äfts
h
Lateinamerika 23.998 17.610 17.709 16.283 c
dene Gründe. So sieht Fresenius Medical Care z. B. eine  der Erklärung zur Unternehmensführung auf den Seiten  es
Afrika 1.923 1.954 1.904 1.912 G
Gesamt zum 31.12. 294.134 276.750 273.249 232.873 Zunahme der Fluktuation aufgrund des wirtschaftlichen Auf- 142 ff. des Geschäftsberichts. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96 % der Beschäftigten erfassen. Der Vorjahreswert von Fresenius Medical Care, und damit auch der Konzernwert 2018, 
wurde entsprechend angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres mit einer Abdeckung von 100 % zu entsprechen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das 
Post-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft  115
Deutschland. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
TALENTE GEWINNEN, PERSONAL   zum Qualitätsmanagement, zum Umweltmanagement  AUSZUBILDENDE UND AUSBILDUNGSQUOTE  
BINDEN UND ENTWICKELN sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz. Individuelle  FÜR DEUTSCHLAND
Die fortschreitende Globalisierung unserer Märkte ist eine  Trainingsangebote für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  2019 2018 2017 2016
Herausforderung für unser Personalmanagement. Deshalb  und Führungskräfte sowie ein bereichsspezifisches Talent- Auszubildende 1 4.952 4.354 4.019 3.743
Ausbildungsquote 5,44 4,94 4,64 4,45
richten die Unternehmensbereiche ihre Personalpolitik indi- management runden unsere Personalentwicklungsmaß-
viduell an den jeweiligen Markterfordernissen und kulturel- nahmen ab. Je nach ihrer Kunden- und Marktstruktur ver- 1 Umfasst Auszubildende sowie dual Studierende
len Unterschieden aus. Dabei konzentrieren wir uns auf drei  folgen unsere Unternehmensbereiche unterschiedliche 
Handlungsfelder. Konzepte und Maßnahmen der Personalentwicklung. Webinare und Präsenztrainings. In Deutschland können 
Beschäftigte, die keine eigenen PCs oder Laptops nutzen oder 
▶    Talente gewinnen: Um unseren Bedarf an qualifizierten  Berufliche Ausbildung ist uns wichtig. An unseren deut- kein ruhiges Arbeitsumfeld haben, die für sie notwendigen 
Fachkräften zu sichern und neue Mitarbeiterinnen und Mit- schen Standorten befanden sich im Jahr 2019 mehr als 4.950  Trainings an eigens dafür eingerichteten Lernplätzen durch-
arbeiter zu gewinnen, setzen wir auf digitales Personal- junge Menschen in einer dualen Berufsausbildung bzw.  führen. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, die für ein Training 
marketing, richten eigene Bewerberveranstaltungen aus  einem dualen Studium. Im Konzern wurden über 50 Ausbil- eingeschrieben sind, müssen innerhalb eines definierten Zeit-
und präsentieren das Unternehmen auf Karrieremessen.  dungsberufe und über 30 duale Studiengänge angeboten.  raums das Training starten und es erfolgreich abschließen.  
Wir haben in den vergangenen Jahren unser Personal - Das Angebot an dualen Studiengängen wurde weiter ausge- In der Zentrale in Bad Homburg verwalten   Fresenius Medical 
mark eting und unsere globale Karrierewebsite kontinuier- baut. Erstmalig wurden die Studiengänge Digital Business  Care, F resenius Kabi sowie die Konzernbereiche von F resenius 
lich ausgebaut. 2019 hat das Marktforschungsinstitut  Management, Informatik (Studienrichtung Angewandte Infor- die Mehrzahl ihrer Trainingsmodule, die im FLC enthalten 
Potentialpark Fresenius zum achten Mal in Folge als das  matik), Sicherheitswesen (Studienrichtung Umwelttechnik)  sind.  Fresenius Helios und  Fresenius Vamed bieten E-Lear-
deutsche Unternehmen mit dem besten Internetangebot  sowie Wirtschaftsingenieurwesen (Studienrichtung Elektro- nings innerhalb ihres Unternehmens bedarfsorientiert an 
für Bewerberinnen und Bewerber ausgezeichnet.  technik) in Kooperation mit der Dualen Hochschule Baden- und dokumentieren Trainingsaktivitäten in eigenen Lernmana-
▶    Personal binden: Als international agierender Gesund- Württemberg angeboten. Als Alternative zum klassischen  gementsystemen. Im Jahr 2019 wurden beispielsweise neue 
heitskonzern schaffen wir je nach Land und Standort ver- Direkteinstieg bietet Fresenius Hochschulabsolventinnen und  Trainingsmodule zu verschiedenen Compliance-relevanten 
schiedene Anreize für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.  -absolventen Traineeprogramme an.  Themen im FLC zur Verfügung gestellt. Weitere Informationen 
Dazu gehören z. B. flexible Arbeitszeitmodelle sowie die  Der Fresenius-Trainingskatalog umfasst Angebote für alle  finden Sie auf Seite 111 f.
Möglichkeit, über variable Vergütungsmodelle am Unter- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dazu gehören beispiels- Für Führungskräfte hat  Fresenius zwei konzernweite 
nehmenserfolg zu partizipieren. weise Programme zu den Themen Kommunikation und Präsen- Programme etabliert. Das Programm Maximizing Leadership 
▶    Personal entwickeln: Wir ermöglichen unseren Mitarbei- tation, Selbstmanagement und Projektmanagement sowie  Impact in Kooperation mit der Harvard Business School  19
0
2
terinnen und Mitarbeitern, sich in einem internationalen,  zielgruppenspezifische Lerninhalte.  richtet sich an den Kreis der obersten Führungskräfte. Das  ht 
c
dynamischen Umfeld professionell weiterzuentwickeln.  Ergänzend zum Trainingskatalog bietet Fresenius im   Executive-Programm in Kooperation mit der Hochschule  eri
b
Wir passen unsere Personalinstrumente stetig an die  Lernmanagementsystem Fresenius Learning Center (FLC)  St.  Gallen, das den Schwerpunkt auf Strategie und Change- äfts
h
c
aktuellen Trends und Erfordernisse an. Neben den kon- Trainings in Kooperation mit Fach- und Unternehmensberei- Management legt, richtet sich an Führungskräfte aus dem  es
G
zernweit verbindlichen Trainings zum Verhaltenskodex  chen an. Diese Trainings bestehen je nach Thema aus einem  mittleren bis oberen Management. s  |  
u
gibt es in den Unternehmensbereichen Pflichtschulungen  oder mehreren Modulen. Dazu gehören mehrheitlich  ni
e
s
E-Learnings, d. h. klassische webbasierte Trainings, sowie  Fre
116
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
FRESENIUS MEDICAL CARE führungskräfte sowie die Nachfolgeplanung weiter verbessert;  FRESENIUS KABI
Lebensbegleitendes Lernen sowie die persönliche und berufli- der Fokus liegt hierbei auf weiblichen Führungskräften und  Fresenius Kabi hat für das Training und die Weiterentwicklung 
che Weiterentwicklung sind entscheidende Faktoren für die  Nachwuchsführungskräften. Diese Maßnahmen unterstützen  aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter globale, regionale und 
Mitarbeitermotivation und zugleich Voraussetzung für den  Management und HR-Team dabei, auch in Zukunft optimale  lokale Strukturen geschaffen. Beschäftigte werden je nach 
beruflichen Erfolg. Fresenius Medical Care investiert in seine  Personallösungen zu finden. Sie sind die Grundlage, um künf- Funktion und Aufgaben geschult und qualifiziert. Verpflichtend 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und bietet ihnen attraktive  tige Führungskräfte bei Fresenius Medical Care zu identifi- für alle neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist die 
Entwicklungsmöglichkeiten, abgestimmt auf ihre jeweilige  zieren, zu fördern und weiterzuentwickeln. In Asien-Pazifik  Schulung zum Verhaltenskodex. Ende 2018 wurde zudem ein 
Position und ihre individuellen Stärken. Die Belegschaft  wurde das Führungskräfteprogramm FAME weiter ausgerollt.  verpflichtendes Datenschutz- und Informationssicherheits-
umfasst sehr unterschiedliche Berufsgruppen mit spezifischen  Hierbei geht es in erster Linie um die Vermittlung wichtiger  training eingeführt. Zusätzlich erhalten alle Beschäftigten in 
Kompetenzprofilen. Für sie alle bietet das Unternehmen  Managementgrundlagen; es ergänzt die Programme, die in den  der Produktion verpflichtende Trainings zu guter Herstel-
Lernprogramme an, die abgestimmt sind auf ihre fachlichen  vergangenen Jahren in Nordamerika und EMEA etabliert  lungspraxis und tätigkeitsbezogenem Arbeits- und Umwelt-
Fähigkeiten bzw. ihre Führungsebene. wurden. schutz. Der Bereich Globales Qualitätsmanagement hat im 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nehmen an Schulungen  Um die Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Jahr 2019 die Nutzung des FLC für Schulungszwecke aus ge-
zum Ethik- und Verhaltenskodex sowie an zusätzlichen ver- in den verschiedenen Regionen einheitlich zu erfassen,  baut. Fresenius Kabi dokumentierte im Berichtsjahr Trai-
pflichtenden Schulungen, etwa zum Thema Arbeitssicherheit,  wurde ein weltweit geltendes Konzept für die Mitarbeiter- ningsaktivitäten von über 20.000 Personen in mehr als 50 ver-
teil. Darüber hinaus stehen den Beschäftigen Online-Schu- befragung entwickelt. Die Befragung findet alle zwei Jahre  schiedenen Ländern im FLC.
lungen und Weiterbildungen zur Verfügung, die auf ihre indi- statt, die erste Befragungsrunde wurde 2019 abgeschlossen.  Die Führungskräfteentwicklung bei Fresenius Kabi hat 
viduellen Präferenzen und Bedürfnisse zugeschnitten sind. Weltweit nahmen 68 % 1 der Beschäftigten daran teil, die  das Ziel, Leistungsträger und Talente gemäß ihrem indivi-
Im Jahr 2018 wurde für die Top-400-Führungskräfte des  Engagement-Rate lag bei 56 % 2. Erste Ergebnisse zeigen eine  duellen Anforderungsprofil aus- und weiterzubilden. Sie sollen 
Unternehmens ein weltweites Entwicklungsprogramm  sehr hohe Identifikation mit den Produkten und Dienstleis- mit ihren Leistungen dazu beitragen, die Unternehmens-
 entwickelt, das an den folgenden fünf Anforderungen ihrer  tungen von Fresenius Medical Care wie auch dem Patienten- strategie erfolgreich umzusetzen und die Wachstumsziele des 
Rolle als Führungskraft ausgerichtet ist: „Vision und Ziele  fokus. Die Ergebnisse zeigen zudem, dass das Unternehmen  Unternehmens zu erreichen. Darum identifiziert Fresenius 
bestimmen und gestalten“, „Weltweit zusammenarbeiten“,  bei den Themen Zusammenarbeit und Entwicklungsmöglich- Kabi Talente, bindet sie an das Unternehmen und entwickelt 
„Innovationen und positive Veränderungen anleiten“, „Gute  keiten der Beschäftigten sich noch weiter verbessern kann.  sie weiter. Die Weiterentwicklung von Mitarbeiterinnen und 
Entscheidungen treffen“ und „Die eigenen Stärken entwi- Die aus der Befragung gewonnenen Erkenntnisse werden für  Mitarbeitern zu Führungskräften erfordert von ihnen kontinu-
ckeln“. In diesem Programm lernen die Teilnehmer alles, was  die Ausarbeitung lokaler und globaler Maßnahmenpakete  ierliches Lernen und eine klare Orientierung an den Grund-
sie über die Erwartungen von Fresenius Medical Care an die  genutzt, um das Mitarbeiterengagement zu fördern und zu  sätzen von Fresenius Kabi. Das Unternehmen nutzt ein jährli- 19
0
2
Denk- und Handlungsweise von Führungskräften wissen müs- stärken.  ches Talent-Review für einen Dialog zwischen Vorgesetzten  ht 
c
sen. Im Berichtsjahr hat eine erste Gruppe von rund 100 Teil- sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern über Leistung, Kom- eri
b
nehmern das Programm abgeschlossen. petenzen und Entwicklungspotenziale. Auf Basis dieses  äfts
h
c
Um das globale Talentmanagement weiter zu stärken, hat  Reviews identifiziert, bewertet und entwickelt Fresenius Kabi  es
G
 Fresenius Medical Care den Auswahlprozess für Nachwuchs- Führungskräfte und Talente in allen Regionen, Divisionen  s  |  
u
und Zentralfunktionen weltweit.  ni
e
s
e
Fr
1  Anzahl der Beschäftigten, die an der Mitarbeiterbefragung von Fresenius Medical Care teilgenommen haben, im Verhältnis zur Anzahl der angeschriebenen Beschäftigten
2  Berechnet auf der Grundlage des Anteils positiver Antworten auf Fragen zur Meinung der Beschäftigten über Fresenius Medical Care, ihrem Wunsch, für das Unternehmen zu arbeiten, und ihrer   117
Motivation, zum Geschäftserfolg beizutragen
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Kabi ist weltweit mit eigenen Standorten vertreten  FRESENIUS HELIOS  Helios hat gleichzeitig den Dialog mit den Mitarbeiterinnen 
und so sind zahlreiche Projekte in einem interkulturellen  Seit vielen Jahren ist die Vermittlung von Wissen und die  und Mitarbeitern intensiviert, um Maßnahmen abzuleiten, die 
Umfeld angesiedelt. In vielen Bereichen arbeiten länderüber- Weiterentwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zen- dem Unternehmen helfen, sie enger an sich zu binden. Mit 
greifende Teams an Lösungen für die vielfältigen Herausfor- traler Bestandteil des Selbstverständnisses von Fresenius  dem Ziel, den internen Dialog in den Kliniken sowie den Aus-
derungen im Gesundheitswesen. Als Basis für ein gemeinsa- Helios. Zum einen ist dies Voraussetzung dafür, dass das  tausch mit den Führungskräften zu fördern, wurden 2019 
mes Verständnis der Zusammenarbeit hat Fresenius Kabi  Unternehmen sich als ein attraktiver Arbeitgeber am Arbeits- mehr als 1.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus allen 
einen Wertekodex definiert, der weltweit eingeführt ist. Diese  markt positionieren kann, zum anderen sichert der Wissens- Berufsgruppen in verschiedenen Kliniken zu Dialogformaten 
Werte werden im Unternehmen gelebt und die Beschäftigten  ausbau auch die Weiterentwicklung der medizinischen Qua- eingeladen. 
pflegen eine Kultur der Zusammenarbeit über Ländergrenzen  lität. Alle Maßnahmen im Bereich Personaltraining und  Darüber hinaus beteiligten sich zwischen November 2019 
sowie auch über Funktionen und Hierarchien hinweg.  -entwicklung helfen Fresenius Helios dabei, seine vier strate- und Februar 2020 rund 600 Beschäftigte aller Berufsgruppen 
Fresenius Kabi nutzt Mitarbeiterbefragungen, um die  gischen Unternehmensziele zu erreichen: bester Service,  und Führungsebenen in einem strukturierten Prozess an der 
Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nachhaltig  führend in der Medizin, nachhaltiges Wirtschaften und Aus- Entwicklung eines Leitbildes für Helios, in dem Unterneh-
zu erhöhen, wertvolle Einsichten in Unternehmensprozesse zu  bau der Marktposition. Doch auch Fresenius Helios muss  menswerte und -leitsätze zu einer „Vision / Mission“ zusam-
erhalten und die Bindung an das Unternehmen zu steigern. So  sich, nicht zuletzt aufgrund neuer regulatorischer Vorgaben,  mengeführt wurden. Dieses Leitbild wird 2020 mithilfe einer 
führt das Unternehmen beispielsweise seit Jahren Mitarbeiter- einem verschärften Wettbewerb im Personalbereich, vor  internen Kommunikationskampagne gegenüber allen Mitarbei-
befragungen in den USA und in Kanada durch, an denen sich  allem in der Pflege, stellen.  terinnen und Mitarbeitern kommuniziert. Dazu gehören u. a. 
durchschnittlich 80 % der Beschäftigten beteiligen. F resenius  Im Jahr 2019 lag ein Fokus der Personalarbeit in Deutsch- eine interne Sonderausgabe des Mitarbeiter-Magazins, Ver-
Kabi plant die nächste Mitarbeiterbefragung in Nordamerika  land zum einen darauf, die jetzigen Beschäftigten durch ver- öffentlichungen im Intranet sowie die Schulung von Füh-
für das Berichtsjahr 2020. Die Befragungen sind ein wesentli- schiedene Mitarbeiterdialoge enger an das Unternehmen zu  rungskräften mit dem Ziel, das neue Leitbild auf Abteilungs- 
cher Bestandteil der lokalen Personalarbeit und die Ergebnisse  binden, und zum anderen, neue Mitarbeiterinnen und Mitar- und Stationsebene einzuführen.
dieser regelmäßigen Umfrage sind  Fresenius Kabi wichtig.  beiter in der Pflege zu gewinnen. Hinsichtlich der Ausbildung  Im Rahmen der verschiedenen Dialogformate wurde u. a. 
Das Unternehmen erhält dadurch wertvolle Hinweise, die dabei  im Pflegebereich konnte Helios die Anzahl der Pflegeschüle- deutlich, dass den umfassenden Fort- und Weiterbildungs-
helfen, das Arbeits umfeld der Mitarbeiterinnen und Mitar- rinnen und -schüler von bisher rund 1.200 auf rund 1.700  möglichkeiten bei Fresenius Helios eine besonders große 
beiter stabil und wertschätzend zu gestalten sowie deren Enga- im Jahr 2019 erhöhen. Der Unterricht erfolgt an unseren  Bedeutung zukommt. 
gement zu  fördern. Im Jahr 2018 begann  Fresenius Kabi  eigenen Helios-Bildungszentren. Um erfahrene Pflegekräfte   Die Helios-Akademie und die 32 Helios-Bildungszentren 
damit, in 13 Ländern seiner Region Asien-Pazifik Mitarbeiter- zu gewinnen, initiierten wir deutschlandweit eine Personal- bieten in Deutschland allen Berufsgruppen im Krankenhaus 
befragungen durchzuführen; im Jahr 2019 wurden Beschäf- recruiting-Kampagne, die an den Klinikstandorten durch  Möglichkeiten der kompetenzorientierten Aus-, Fort- und Wei- 19
0
2
tigte in Australien und Neuseeland befragt. Als aus den Umfra- lokale  Maßnahmen ergänzt wurde. Im Jahr 2019 konnte  terbildung, ob fachlich, persönlich oder auch im Bereich der  ht 
c
geergebnissen abgeleitete Maßnahme hat Fresenius Kabi  Helios Deutschland insgesamt rund 1.300 neue Pflegekräfte  eigenen Gesundheit und Prävention. Auch in Kliniken ohne  eri
b
z. B. in China ein Führungstraining angeboten. Über 80 % der   einstellen.  eigenes Bildungszentrum bietet Fresenius Helios Möglich- äfts
h
c
Belegschaft in diesen Ländern haben sich an der Befragung  keiten der Aus-, Fort- und Weiterbildung an. Das jährliche  es
G
beteiligt.  Fresenius Kabi wird diese Befragungen regelmäßig  s  |  
u
fortführen und plant, in weiteren Ländern Mitarbeiterbefra- ni
e
s
gungen durchzuführen.  Fre
118
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Helios-Wissensziel bietet allen Helios-Beschäftigten die  Helios Deutschland fördert Nachwuchskräfte im ärztlichen  ▶    Internes und externes Benchmarking zur Wissensver-
Möglichkeit, sich über eine Online-Schulung zu Fokusthemen  Dienst und in der Pflege über ein zentrales Talentmanage- tiefung, Analyse und Motivation nutzen. Dies trägt dazu 
im Bereich Gesundheit fortzubilden. ment. Angehenden Führungskräften im ärztlichen Dienst  bei, dass die Fachkräfte die daraus gewonnenen Erkennt-
Ein weiterer Aspekt, der besonders wichtig ist, ist das  bietet das Unternehmen ein maßgeschneidertes Entwicklungs- nisse in Pläne für die kontinuierliche Verbesserung der 
Feedback aus Mitarbeitergesprächen. Diese bietet  Fresenius  programm. Dank seiner Traineeprogramme und seiner  Maßnahmen einbeziehen.
Helios grundsätzlich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern   Führungskräfteausbildung genießt Helios Deutschland unter  ▶    Einen unternehmensweiten Plan für die interne Kommu-
an. Aus den Mitarbeitergesprächen ebenso wie aus den Dialog- Hochschulabsolventen weiterhin einen Ruf als attraktiver  nikation umsetzen.
formaten ergab sich auch die Erkenntnis, dass es den  Arbeitgeber. ▶    Ein Mitarbeiterportal in allen Gesundheitszentren 
Beschäftigten im Bereich Pflege wichtig ist, gut funktionie- Helios Spanien will neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  e tablieren.
rende, eingearbeitete Teams wertzuschätzen und diesen  gewinnen, halten und weiterentwickeln, um der führende  ▶    Die fortlaufende Weiterbildung zusammen mit dem Leiter 
Aspekt bei internen Umstrukturierungen zu berücksichtigen.  private Anbieter von Gesundheitsdienstleistungen in Spanien  für Lehre und Forschung entwickeln.
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu unterstüt- zu bleiben. Das Unternehmen hat dieses Ziel in einer Perso-
zen, bietet Fresenius Helios in 35 Kindergärten, die den  nalrichtlinie formuliert und sie auf seiner Website veröffent- Helios Spanien hat zur Förderung der Mitarbeiterinnen und 
Klinikstand orten angeschlossen sind oder mit denen Helios  licht. Sie besagt, dass Personal das wertvollste Kapital des  Mitarbeiter einen Corporate Talent Plan implementiert. Dieser 
kooperiert, Betreuungsplätze an. Auch der Wunsch nach  Unternehmens ist. Die in der Richtlinie formulierten Ziele sind: enthält einen Talentpool für den internen Austausch sowie 
 flexiblen Arbeitszeiten wird an das Unternehmen herangetra- Weiterbildungsmaßnahmen. Das Unternehmen erweitert das 
gen. Dabei gilt es jedoch immer, die Betreuung der Patien- ▶    Die bestehenden Qualifikationen und Kompetenzen der  Schulungsprogramm kontinuierlich und konzentriert sich 
tinnen und Patienten zu jeder Tageszeit zu gewährleisten.  Beschäftigten nutzen, um die Geschäftsführungen der  dabei insbesondere auf die Gesundheit und Sicherheit am 
2019 startete bei Fresenius Helios in Deutschland das  Kliniken zu unterstützen. Arbeitsplatz, Patienteninformationen, Patientensicherheit 
unternehmensweite Schulungsprogramm „Patientenzentrierte  ▶    Das Personalmanagement offen und transparent sowie in  und Verbesserungen bei der Behandlung von Patientinnen 
Kommunikation“. In einer mehrstufigen Fortbildung unter- Übereinstimmung mit den ethischen Werten des Unter- und Patienten. 
stützt dieses Programm Personal bei der Kommunikation mit  nehmens gestalten.
Patientinnen und Patienten, deren Angehörigen und mit  ▶    Informationen im Intranet verfügbar machen. FRESENIUS VAMED 
Arbeitskollegen. Für insgesamt 40 Beschäftigte begann 2019  ▶    Die Gesundheit und Sicherheit der Beschäftigten durch  Das Leistungsvermögen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
die Ausbildung zum künftigen Trainer / zur künftigen Traine- eine Präventionsrichtlinie gewährleisten, indem das  auf der Grundlage ihrer Ausbildung, ihres Fachwissens und 
rin bzw. Schulungsleiter / zur Schulungsleiterin. Sie werden  Unternehmen Vorgaben zur Prävention in einem wissen- ihrer Projekterfahrung ist ein wesentlicher Erfolgsfaktor von 
ab 2020 an den Kliniken und Bildungszentren Kolleginnen und  schaftlich basierten, umfassenden, integrierten und   Fresenius Vamed. Die Weiterentwicklung dieses Erfolgsfak- 19
0
2
Kollegen in „Patientenzentrierter Kommunikation“ schulen. partizipativen Modell bündelt und weiterentwickelt. tors genießt im Unternehmen hohe Priorität. Fresenius Vamed  ht 
c
▶    Das Intranet für Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz  bietet den Beschäftigen individuelle Möglichkeiten der fach- beri
nutzen. Es soll alle dafür notwendigen Informationen für  lichen Aus- und Weiterbildung an, damit das Unternehmen  äfts
h
c
die Beschäftigten enthalten. es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
119
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
optimal auf künftige Entwicklungen im Gesundheitsbereich  MITARBEITERBETEILIGUNG UND   In den europäischen Ländern werden betriebliche Interessen-
vorbereitet ist. Im Rahmen der strategischen Personalplanung  MITBESTIMMUNG vertretungen nach nationalem Recht gebildet. Für den Umgang 
nutzt das Unternehmen das VAMED Human-Capital- mit den lokalen Arbeitnehmervertretungen und Gewerkschaf-
Management-Programm (HCM-Programm). Es dient der Iden- AUSTAUSCH MIT MITARBEITERVERTRETERN  ten liegt die Hauptverantwortung bei den Unternehmensbe-
tifikation und der individuellen Weiterentwicklung von  Vertrauen und Zusammenarbeit zwischen Management,   reichen jeweils auf Länder- oder Standortebene. Im Fokus 
Potenzialträgern, damit sie in Zukunft Führungs- und Leis- Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie Arbeitnehmerver- unserer Diskussionen mit diesen Vertretungen stehen die loka-
tungsträgerfunktionen übernehmen können.  tretungen ist bei Fresenius gelebte Praxis und ein fester  len und regionalen Gegebenheiten. Wir wollen gemeinsam 
Mit verschiedenen Traineeprogrammen widmet sich  Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Ein offener und kon- mit den Arbeitnehmervertretungen maßgeschneiderte Lösun-
Fresenius Vamed insbesondere der Qualifikation und Ausbil- tinuierlicher Dialog zwischen Unternehmensleitung und  gen für die Herausforderungen an den verschiedenen Stand-
dung junger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Pro- Arbeitnehmervertretungen sowie Gewerkschaften ist uns  orten finden.
gramme bieten denjenigen, die ein überdurchschnittliches  wichtig.  Darüber hinaus hat Fresenius den Anspruch, auch mit  
Entwicklungspotenzial aufweisen, die Möglichkeit, sich  Fresenius handelt verantwortungsvoll gegenüber seinen  global agierenden Gewerkschaftsverbänden wie UNI Global 
umfassendes Fachwissen und Praxiserfahrung für ein bestimm- Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Dazu gehört auch die  Union, Public Services International und IndustriAll Global 
tes Berufsbild anzueignen. Ferner stehen sämtlichen Mitar- Verpflichtung, internationale Arbeits- und Sozialstandards  Union einen offenen und fortlaufenden Austausch zu pflegen.
beiterinnen und Mitarbeitern die Kurse und Schulungen der  einzuhalten, die in unserem Verhaltenskodex und in der 
VAMED-Akademie offen. In ihnen geht es nicht nur um  Menschenrechtserklärung enthalten ist. Weitere Informatio- DIALOG AUF EUROPÄISCHER EBENE 
Fachthemen, sondern auch um die Weiterentwicklung der Per- nen dazu finden Sie auf den Seiten 130 ff. Die Fresenius SE & Co. KGaA hat einen Europäischen Betriebs-
sönlichkeit sowie um Führungs-, Sozial- und Methodenkom- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen im Dialog mit  rat (EBR), der zum 31. Dezember 2019 aus 21 Arbeitnehmer-
petenz. Verschiedene Wissensplattformen, u. a. das Interna- ihren Vorgesetzten, können sich aber auch an ihre Ansprech- vertreterinnen und -vertretern bestand. Sie stammen aus den 
tional Medical Board (IMB), bündeln das Know-how von rund  partnerinnen und Ansprechpartner in den Personal- oder  Mitgliedsstaaten der EU und des Europäischen Wirtschafts-
1.200 Ärztinnen und Ärzten, die für  Fresenius Vamed tätig  Compliance-Abteilungen  wenden sowie an den Betriebsrat,  raums, in denen Fresenius Arbeitnehmerinnen oder Arbeit-
sind. ihre Gewerkschafts- oder andere Arbeitnehmervertretun- nehmer beschäftigt.
gen. In Europa stehen rund 77 % unserer Mitarbeiterinnen  Der EBR ist zuständig für die Beteiligung der Fresenius-
und Mitarbeiter in einem Beschäftigungsverhältnis, das  Beschäftigten bei grenzüberschreitenden Maßnahmen, 
durch einen Tarifvertrag abgedeckt ist. So unterliegt F resenius  soweit diese erhebliche Auswirkungen auf die Interessen der 
in einigen Ländern Europas branchenbezogenen Tarif ver- Fresenius-Beschäftigen haben und sich auf mindestens zwei 
trägen, z. B. in Frankreich, die aufgrund der Branchenzuge- Länder in seinem Zuständigkeitsbereich erstrecken, etwa die  19
0
2
hörigkeit verbindlich anzuwenden sind. Sofern dies nicht der  Verlagerung oder Stilllegung von Unternehmen oder Betrie- ht 
c
Fall ist, können  länderbezogen Tarifverträge mit lokalen  ben und Massenentlassungen. Die Unternehmensleitung  eri
b
Gewerkschaften oder vergleichbaren Sozialpartnern ausge- äfts
h
c
handelt werden. es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
120
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
unterrichtet und hört den EBR beispielsweise bei den folgen- Der aktienbasierte Long Term Incentive Plan 2018 (LTIP 2018)  ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ BEI 
den Themen an: Struktur sowie wirtschaftliche und finanzi- ist ein Vergütungsinstrument für Führungskräfte, das unter-  FRESENIUS MEDICAL CARE
elle Lage des Konzerns, dessen voraussichtliche Entwicklung,  nehmerische Mitverantwortung mit zukünftigen Chancen und  Fresenius Medical Care erachtet die Gesundheit und Sicherheit 
Beschäftigungslage, Investitionen, Organisationsveränderun- Risiken verknüpft. Über 1.500 Mitarbeiterinnen und Mitar- der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als Teil der unterneh-
gen sowie Einführung neuer Arbeits- und Produktionsprozesse. beiter in leitenden Positionen partizipieren an dem Programm.  merischen Verantwortung. Wie im Ethik- und Verhaltenskodex 
Der EBR tagt einmal, sein geschäftsführender Ausschuss  Weiterführende Informationen finden Sie auf den Seiten  des Unternehmens ausgeführt, möchte es Beschäftigten 
dreimal jährlich. Die europäischen Gewerkschaftsverbände  247 ff. des Konzern-Anhangs. sowie Geschäftspartnern, die in die betrieblichen Abläufe 
IndustriAll und Public Services International nehmen auf  Darüber hinaus verfügt Fresenius Medical Care über ein  direkt eingebunden sind, ein sicheres, gesundes und produkti-
Einladung des EBR an den Sitzungen teil. Die thematischen  eigenes aktienbasiertes Erfolgsbeteiligungsprogramm. Dieses  ves Arbeitsumfeld bieten. Das Unternehmen strebt danach, 
Schwerpunkte des EBR lagen im vergangenen Geschäftsjahr  wird im Konzernanhang des Geschäftsberichts 2019 auf den  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor Berufskrankheiten und 
auf Projekten in den Konzernbereichen zur Reorganisation,  Seiten 252 ff. näher erläutert. Unfällen zu schützen. Fresenius Medical Care fördert eine 
z. B. des Transfusionsgeschäfts, der digitalen Transformation  Kultur der kontinuierlichen Verbesserung und
sowie Fragen der Compliance zur Menschenrechtserklärung  ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ
des Konzerns. Der EBR wählt sechs Arbeitnehmervertreterin- Wir betrachten es als selbstverständlichen Teil unserer Verant- ▶  meldet und analysiert Arbeitsunfälle und -verletzungen, 
nen oder -vertreter in den Aufsichtsrat der Fresenius SE &   wortung, die Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeite- ▶  sucht nach deren Ursachen und
Co. KGaA, darunter mindestens einen Vertreter bzw. eine Ver- rinnen und Mitarbeiter zu gewährleisten. Der Fresenius-Ver- ▶  setzt, sofern erforderlich, Korrekturmaßnahmen um. 
treterin von Gewerkschaften. haltenskodex schreibt verbindlich vor, arbeitsbedingte 
Unfälle unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu vermei- In diesem Zusammenhang wurden Leistungsindikatoren 
ERFOLGSBETEILIGUNG UND   den. Alle Unternehmensbereiche setzen beim Arbeits- und  (Key Performance Indicators, KPIs) in Produktionsstandorten 
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE Gesundheitsschutz auf Präventivmaßnahmen sowie auf die  und Dialysezentren eingeführt; das Unternehmen erfasst 
Seit vielen Jahren bietet Fresenius Beschäftigten in ausge- Eigenverantwortung der Beschäftigten. Die Arbeitssicher- Unfalldaten, zeichnet sie auf und meldet sie an die Behörden 
wählten deutschen Konzerngesellschaften eine aktienbasierte  heitskonzepte sind an die spezifischen Geschäftsmodelle der  weiter. 
Erfolgsbeteiligung an. Der Konzern schüttet diese aus, wenn  vier Unternehmensbereiche angepasst. Sie konzentrieren  Das Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz 
er die im entsprechenden Programm definierten EBIT- und  sich auf den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Produktions- wird bei Fresenius Medical Care lokal verantwortet. Dadurch 
Ergebnisziele erreicht. Das aktuelle Modell gilt für die Jahre  bereich sowie das betriebliche Gesundheitsmanagement für  kann das Unternehmen den gesetzlichen Anforderungen 
2019 bis 2021. Für diesen Zeitraum gelten folgende Erfolgs- Angestellte in Gesundheitseinrichtungen oder im Bereich   lokal und regional besser Rechnung tragen. Im Rahmen des 
ziele: Das Konzernergebnis ist im Vergleich zum Vorjahr  Verwaltung. Sie haben nicht nur den Schutz der Beschäftigten  globalen Nachhaltigkeitsprogramms werden Management- 19
0
2
gestiegen und der Konzern-EBIT ist im Vergleich zum Vorjahr  zum Ziel, sondern auch das Wohl und die Sicherheit der  konzepte hinsichtlich Gesundheit und Sicherheit am Arbeits- ht 
c
um mindestens 5 % gestiegen. Im Jahr 2018 wurde an 6.228  Patientinnen und Patienten.  platz im Einklang mit geltenden Rechtsvorschriften weiter  eri
b
Bezugsberechtigte eine Erfolgsbeteiligung für das Jahr 2017  Im Rahmen der gesetzlichen Anforderungen erfassen   aufeinander abgestimmt und es wird daran gearbeitet, sich  äfts
h
c
ausbezahlt. Für die Jahre 2018 und 2019 wurden die Erfolgs- die Unternehmensbereiche kontinuierlich Daten zum Arbeits-  in diesem Bereich kontinuierlich zu verbessern. es
G
ziele nicht erreicht.  und Gesundheitsschutz. Sofern diese konsolidiert werden,  s  |  
u
sind sie in den Abschnitten zu den Unternehmensbereichen  ni
e
s
dargestellt.  Fre
121
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Das Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz wird  ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ BEI   und durchgeführt. Unterstützt wird dies durch ein Manage-
in den Produktionsstandorten, die von GMQS koordiniert wer- FRESENIUS KABI mentsystem für den Arbeits- und Gesundheitsschutz 
den, auf lokaler Ebene bzw. auf Werksebene gesteuert. Ent- Die Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von  gemäß dem Standard OHSAS 18001. Das Managementhand-
sprechende Fachabteilungen überwachen Aktivitäten in diesem   Fresenius Kabi am Arbeitsplatz ist unser zentrales Anliegen.  buch sowie Standard-Prozessrichtlinien geben den zertifi-
Bereich und werten sie aus. Sie sind außerdem damit  Ziel ist daher, alle arbeitsbedingten Unfälle zu vermeiden.  zierten Organisationen einheitliche Rahmenbedingungen für 
betraut, externe regulatorische und gesetzliche Anforderungen  Um dieses Ziel zu erreichen, wurden Standardverfahrens- ihr lokales Arbeits- und Gesundheitsschutzmanagement vor. 
zu bewerten und in Absprache mit dem regionalen und  anweisungen sowie weitere Richtlinien und Anweisungen  Das globale Managementsystem wird durch den TÜV Rhein-
lokalen Management in internen Richtlinien und Leitsätzen  erlassen, die den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Unter- land jährlich auditiert. Derzeit sind 19 Organisationen von 
zu berücksichtigen.  nehmen weltweit regeln. Im Fokus der implementierten  Fresenius Kabi nach dem Standard OHSAS 18001 zertifiziert. 
In der Patientenversorgung ist die Gesundheit und  Arbeitsschutzrichtlinien stehen die folgenden Prinzipien:  Die zertifizierten Einheiten setzen sich im Rahmen der 
Sicherheit am Arbeitsplatz unmittelbar mit den Themen Vor-  Zertifizierung lokal Ziele, um das Arbeitsschutzmanagement 
beugung von Verletzungen und Mitarbeiterschulungen  ▶  d ie für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der  zu verbessern. Das lokale Management überprüft das Arbeits- 
 verknüpft. Daher bietet Fresenius Medical Care vor Ort in den  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erforderlichen  und Gesundheitsschutz-Managementsystem mindestens einmal 
Kliniken entsprechende Schulungen an. Diese umfassen The- Maßnahmen zu treffen, im Jahr hinsichtlich der fortdauernden Eignung, Angemes-
men wie Medikationsmanagement, den sicheren Umgang mit  ▶  k ontinuierliche Verbesserung sicherzustellen und zu  senheit und Wirksamkeit sowie um Verbesserungspotenziale 
scharfen und / oder spitzen medizinischen Instrumenten und  fördern, identifizieren zu können. 
Gegenständen sowie mit Einwegartikeln, Handhygiene sowie  ▶  V ermeidung arbeitsbedingter Verletzungen, Erkrankungen  Fresenius Kabi arbeitet daran, das Managementsystem 
 Ausführung manueller Tätigkeiten, Infektionsprävention und  und anderer Zwischenfälle, z. B. durch die Anpassung der  nach OHSAS 18001 bis zum Jahr 2023 1 weltweit an allen Pro-
Verhalten im Notfall. In den Kliniken existieren entsprechende  bestehenden auf ungefährliche oder weniger gefährliche  duktionsstätten auszurollen. Ziel ist es, Arbeits- und Gesund-
Richtlinien, Vorgaben und Verfahren in Bezug auf die  technische Abläufe,  heitsschutzprozesse dort kontinuierlich zu verbessern und 
Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz. Es finden regel- ▶  D  urchführung von Gefahren- und Risikobewertungen für  nach international anerkannten Methoden auszurichten.
mäßig interne und externe Audits staatlicher Stellen und  alle Routine- und Nichtroutineaktivitäten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im globalen Bereich 
nationaler Regulierungsbehörden statt, um die Einhaltung der  ▶  E inhaltung geltender gesetzlicher Anforderungen und  Environmental and Occupational Management analysieren 
entsprechenden Vorschriften, Richtlinien und Verfahren zu  anderer Arbeitsschutzanforderungen,  und bewerten Arbeitsabläufe, Risiken, Zielsetzungen und 
überprüfen. ▶  B  ereitstellung und kontinuierlich sicherer Betrieb von  Arbeitsschutzprogramme und ermöglichen den Austausch 
Anlagen, Maschinen sowie Ausrüstungen, von Best Practices zum Arbeits- und Gesundheitsschutz  
▶  s ichere Handhabung, Verwendung, Lagerung und ord- im gesamten Unternehmen. Mit internen Audits identifiziert  19
0
2
nungsgemäße Beseitigung gefährlicher Stoffe.  Fresenius Kabi Verbesserungspotenziale in den Organisati- ht 
c
onen. Bei Bedarf entwickelt das Unternehmen gemeinsam  eri
b
Die Gefährdungsbeurteilung ist ein wichtiger Bestandteil des  mit den lokal Verantwortlichen Maßnahmen, um diese Poten- äfts
h
c
Arbeits- und Gesundheitsschutzmanagements. Lokal werden  ziale zu erschließen.  es
G
risikobasiert – ausgehend von der Gefährdungsbeurteilung –  s  |  
u
Maßnahmen zum Arbeits- und Gesundheitsschutz abgeleitet  ni
e
s
e
Fr
1  Der Zertifizierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2023 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zertifikate vom  122
jeweiligen Zertifizierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
QUOTE DER ARBEITSUNFÄLLE MIT AUSFALLZEIT 1 Kliniken darin zu schulen, kritische Gesprächssituationen mit  Verschiedene Kennzahlen, wie z. B. Ausf allzeiten oder Arbeits-
Patientinnen und Patienten sowie Angehörigen einzuordnen  unfälle, werden in allen Krankenhäusern standardisiert 
Fresenius Kabi 2019 2018
und ihnen angemessen zu begegnen. Weiterhin wurden an  erfasst und ausgewertet. Darauf aufbauend werden Maßnah-
LTIFR 2,6 3,1
unseren Standorten zahlreiche lokale Maßnahmen durchge- men ergriffen, um die Fehlzeiten zu reduzieren oder Arbeits-
führt. Dabei galt es, auch Themen zu adressieren, die durch  unfälle zu vermeiden. 
Fresenius Kabi dokumentiert alle Unfälle, die einen Ausfall  die hohe Belastung im pflegerischen Bereich entstehen. Diese 
der Arbeitsleistung zur Folge haben – das gilt weltweit und  Themen werden seit 2018 auch auf unserem jährlich statt- ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ BEI  
sowohl für eigene Beschäftigte als auch für Zeitarbeitskräfte.  findenden Pflegekongress adressiert. Hier tauschen sich rund  FRESENIUS VAMED 
Alle dokumentierten Vorfälle werden anhand der Gesund- 1.300 Pflegekräfte des Unternehmens mit Ärztinnen und  Alle Einheiten von Fresenius Vamed sind verantwortlich dafür, 
heitsfolgen nach Schweregrad kategorisiert. Des Weiteren  Ärzten sowie Klinikmanagern- und managerinnen zu Aspek- dass die Vorschriften zum Arbeits- und Gesundheitsschutz 
werden sie lokal daraufhin überprüft, ob technische Verbes- ten ihres Berufsbildes, zu Herausforderungen im Arbeits- an ihrem Standort eingehalten werden. Für Gesundheit und 
serungen, andere Arbeitsmittel oder -anweisungen oder  alltag, fachlichen Fragestellungen und Konzepten zur Verbes- Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sorgen  
zusätzliche Schulungen erforderlich sind, um arbeitsbedingte  serung der Arbeitssituation in den Kliniken aus. ist sowohl in der Unternehmenskultur als auch im Leitbild 
Unfälle zu vermeiden und zum Gesundheitsschutz der Mit- Grundsätzlich arbeitet Helios Deutschland intern mit  von Fresenius Vamed verankert. 
arbeiterinnen und Mitarbeiter beizutragen. sogenannten Zeitwirtschaftsberichten, die Ausfall- bzw.  An den Standorten finden regelmäßig arbeitsmedizinische 
Aus den erfassten Daten errechnet Fresenius Kabi die  Fehlzeiten und deren Entwicklung zum Inhalt haben. Wenn  und sicherheitstechnische Begehungen statt. Zudem 
Quote der Arbeitsunfälle mit Ausfallzeiten LTIFR (Lost Time  Helios in seinen eigenen Kliniken Schwachstellen identi- betreuen Arbeitsmediziner die Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
Injury Frequency Rate)1 und nutzt diese als Indikator im  fiziert, werden Maßnahmen ergriffen und betriebliche Ange- ter von Fresenius Vamed und bieten ihnen Gesundheits-
Bereich Arbeits- und Gesundheitsschutz. Diese Kennzahl hat  bote ausgebaut, z. B. zur Gesundheitsförderung oder zum  untersuchungen an. 
sich im Vergleich zum Vorjahr erneut verbessert. Auch im  Eingliederungsmanagement. Zur Stärkung der Kenntnisse im  Alle Beschäftigten haben Zugriff auf eine Vielzahl von 
Geschäftsjahr 2019 haben sich bei Fresenius Kabi weltweit  Bereich Arbeits- und Gesundheitsschutz entwickelt Helios  Angeboten des betrieblichen Gesundheitsmanagements von 
keine schwerwiegenden Arbeitsunfälle oder arbeitsbeding- Deutschland zusätzlich Online-Schulungen und bietet diese  Fresenius Vamed.
ten Todesfälle ereignet. nach und nach im gesamten Unternehmen an. 
Helios Spanien ist bestrebt, in der Gesundheitsvorsorge 
ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ BEI  eine Vorbildkultur zu entwickeln, um arbeitsbedingte Gesund-
F RESENIUS HELIOS heitsrisiken zu vermeiden und gesunde Gewohnheiten in der 
Der Fokus unserer Angebote im Bereich Mitarbeitergesundheit  Belegschaft zu fördern. Dies ist auch in der Unternehmens- 19
0
2
in Deutschland lag im Jahr 2019 darauf, Stress verursa- richtlinie zur Sicherheit am Arbeitsplatz enthalten. Die  ht 
c
chende Alltagssituationen zu bewältigen. Das unternehmens- Richtlinie gilt für alle Arbeitsebenen und für alle Standorte  eri
b
weite Schulungsprogramm Patientenzentrierte Kommunikation  des Unternehmens. Das Unternehmen hat den Arbeits- und  äfts
h
c
(siehe Seite 119) zielt darauf ab, die Beschäftigten in den  Gesundheitsschutz für die Krankenhäuser und Unternehmen  es
G
der Gruppe vereinheitlicht und eine unternehmensweite Trai- s  |  
u
ningsplattform für spezifische Arbeitsplatzr isiken entwickelt.  ni
e
s
e
Fr
123
1  LTIFR: Anzahl der Arbeitsunfälle mit mindestens einem Tag Ausfallzeit im Verhältnis zu geleisteten Arbeitsstunden multipliziert mit 1.000.000.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln     Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
NEUEINSTELLUNGEN 1, 2 ALTERSDURCHSCHNITT 1 DURCHSCHNITTLICHE BETRIEBSZUGEHÖRIGKEIT 1
in % 2019 2018 2017 2016 2019 2018 2017 2016 in Jahren 2019 2018 2017 2016
 Fresenius Medical Care 24,7 21,7 k. A. k. A.  Fresenius Medical Care 40,8 40,8 41,7 k. A.  Fresenius Medical Care 6,8 7,1 7,0 k. A.
 Fresenius Kabi 17,1 16,9 19,8 19,0  Fresenius Kabi 38,7 38,4 38,5 38,7  Fresenius Kabi 8,6 7,5 7,4 7,6
 Helios Deutschland 15,4 16,0 19,8 14,2  Helios Deutschland 42,5 42,6 42,7 42,6  Helios Deutschland 10,6 10,8 10,5 10,8
Helios Spanien 20,1 27,6 k. A. k. A. Helios Spanien 41,0 40,0 k. A k. A Helios Spanien 8,4 8,2 k. A. k. A.
 Fresenius Vamed 17,8 22,5 11,0 k. A.  Fresenius Vamed 41,2 43,6 43,0 43,5  Fresenius Vamed 6,9 7,8 6,1 6,0
Konzern / Sonstige 11,2 12,5 9,7 9,6 Konzern / Sonstige 39,1 38,9 39,2 39,2 Konzern / Sonstige 7,3 7,3 7,6 7,6
Gesamt 41,0 41,0 41,5 41,5 Gesamt 8,1 8,2 8,1 8,4
BESCHÄFTIGTE (KÖPFE) NACH FUNKTIONSBEREICHEN FRAUENANTEIL ARBEITNEHMERKÜNDIGUNGEN 1
zum 31.12. 2019 2018 2017 2016 zum 31.12. 2019 2018 2017 2016 in % 2019 2018 2017 2016
Produktion 42.572 41.100 40.189 38.069  Fresenius Medical Care 69 % 69 % 69 % 69 %  Fresenius Medical Care 14,3 13,2 12,2 k. A.
Dienstleistung 208.070 194.868 194.117 161.495  Fresenius Kabi 50 % 50 % 51 % 51 %  Fresenius Kabi 9,2 9,4 11,3 10,7
Allgemeine Verwaltung 28.157 26.112 25.015 19.955  Fresenius Helios 75 % 75 % 76 % 76 %  Helios Deutschland 9,1 6,9 6,0 5,3
Vertrieb und Marketing 11.923 11.628 11.156 10.584  Fresenius Vamed 63 % 64 % 56 % 56 % Helios Spanien 7,6 3,8 k. A. k. A.
F & E 3.412 3.042 2.772 2.770 Konzern / Sonstige 39 % 39 % 39 % 39 %  Fresenius Vamed 7,6 9,5 8,0 k. A.
Gesamt 294.134 276.750 273.249 222.305 Gesamt 68 % 68 % 68 % 68 % Konzern / Sonstige 3,5 3,8 2,7 2,5
Gesamt 11,0 9,8 9,9 10,4
Berechnet als Anzahl der Beschäftigten, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben, 
in Relation zur Anzahl der Beschäftigten am Ende des Jahres.
ALTERSSTRUKTUR 1
2019 2018 2017 2016
Zwischen  Zwischen  Zwischen  Zwischen 
zum 31.12. Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50
 Fresenius Medical Care 18 % 56 % 26 % 16 % 57 % 27 % 18 % 56 % 26 % k. A. k. A. k. A.
 Fresenius Kabi 23 % 60 % 17 % 23 % 60 % 17 % 25 % 59 % 16 % 24 % 60 % 16 %
 Helios Deutschland 19 % 48 % 33 % 18 % 49 % 33 % 19 % 49 % 32 % 19 % 50 % 31 %
9
1
Helios Spanien 17 % 61 % 22 % 18 % 62 % 20 % k. A. k. A. k. A. k. A. k. A. k. A. 0
2
 Fresenius Vamed 16 % 50 % 34 % 15 % 50 % 35 % 18 % 54 % 28 % 18 % 53 % 29 % ht 
c
Konzern / Sonstige 24 % 54 % 22 % 25 % 54 % 21 % 24 % 55 % 21 % 23 % 57 % 20 % beri
Gesamt 19 % 55 % 26 % 18 % 55 % 27 % 19 % 55 % 26 % 20 % 53 % 27 % äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96 % der Beschäftigten erfassen. Der Vorjahreswert von Fresenius Medical Care, und damit auch der Konzernwert 2018, wurde entsprechend angepasst, um der Darstellung 
des aktuellen Geschäftsjahres mit einer Abdeckung von 100 % zu entsprechen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 2017 auch Z eitarbeitskräfte 
sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland.  124
2  Berechnet als Anzahl der Beschäftigten, die innerhalb des Bereichs neu eingestellt wurden, in Relation zur Anzahl der Beschäftigten am Ende des Jahres.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein     Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
DIE NATUR ALS LEBENSGRUNDLAGE  wir Wasser, das den gesetzlichen Anforderungen entspre- WASSERVERBRAUCH F RESENIUS-KONZERN 1
SCHÜTZEN chen muss. Um die Gesundheit unserer Patientinnen und Pati-
enten sowie Beschäftigten zu schützen, stellen wir sicher,  in Mio m 3 2019 2018 2017
 Fresenius Medical Care 43,2 42,1 k. A.
Als Gesundheitskonzern sieht sich Fresenius in der Verant- dass angemessene Management- und Kontrollsysteme vorhan-
 Fresenius Kabi 9,6 9,7 9,8
wortung, die Natur zu schützen und mit ihren Ressourcen  den sind. Dazu gehören z. B. das regelmäßige Spülen von 
 Fresenius Helios 3,8 3,7 3,2
 sorgsam umzugehen. Um mögliche negative Einflüsse auf   Leitungen in Krankenhäusern, um eine Verkeimung zu vermei-  Fresenius Vamed 0,7 0,7 0,3
die Umwelt zu vermeiden, gilt es, potenzielle Gefährdungen  den, aber auch die Wasseraufbereitung für die Produktion  Gesamt 57,3 56,2 k. A.
zu identifizieren und zu bewerten sowie erforderliche Maß- oder die Dialyse. 
nahmen zum Schutz der Umwelt zu treffen.  Wasserverwendung und -rückführung bzw. -aufberei- WASSERVERBRAUCH RELATIV FRESENIUS-KONZERN 1
In unseren Unternehmensbereichen nutzen wir die Norm  tung werden im Fresenius-Konzern lokal gesteuert. Die 
in m 3 2019 2018
ISO 14001 als Basis des jeweiligen Umweltmanagements.  Unternehmensbereiche sind für die Einhaltung aller geltenden 
Wasserverbrauch / 1 Mio € Umsatz 1.612 1.676
Im Berichtsjahr 2019 wurden weitere Standorte in Zertifi- Gesetze und Vorschriften verantwortlich. Der betriebliche 
Wasserverbrauch / FTE  217,8 228,2
zierungsprozesse einbezogen mit dem Ziel, die Abdeckung  Umweltschutz gibt die jeweiligen Rahmenbedingungen vor. 
kontinuierlich zu erhöhen. Weiterhin haben wir uns dahin  Auch für Abwasser gilt: Von den Unternehmensbereichen 
gehend verbessert, dass in allen vier Unternehmensbereichen  wird erwartet, dass sie mit Abwasser an den jeweiligen Stand- ENERGIEVERBRAUCH FRESENIUS-KONZERN 1
die Implementierung eines Energiemanagementsystems  orten so umgehen, wie es die lokalen Gesetze und Vor-
in Mio MWh 2019 2018 2017
nach ISO 50001 umgesetzt bzw. die Zertifizierung von Stand- schriften erfordern, und gegebenenfalls entsprechende Stan-
 Fresenius Medical Care 2,42 2,38 k. A
orten vorangetrieben wird.  dardverfahrensanweisungen entwickeln und umsetzen. 
 Fresenius Kabi 1,64 1,65 1,57
Die vier Unternehmensbereiche des Fresenius-Konzerns  Im Geschäftsjahr 2019 hat Fresenius 1 insgesamt 57,3 
 Fresenius Helios 1,09 1,14 0,95
richten ihr Umweltmanagement selbstständig an ihren  Mio m³ (2018: 56,2 Mio m3) Wasser verbraucht. Rund 91 %   Fresenius Vamed 0,16 0,17 0,05
jeweiligen Geschäftsmodellen aus. Deshalb stellen wir das  wurden durch die jeweilige öffentliche Versorgung zur   Gesamt 5,32 5,34 k. A.
Umweltschutzsystem für jeden Unternehmensbereich  Verfügung gestellt, 7 % entfielen auf Grundwasser. Gerade 
gesondert dar. Der Energieverbrauch1, der Wasserverbrauch1  im Krankenhausbereich wird der Wasserverbrauch nahezu   ENERGIEVERBRAUCH RELATIV FRESENIUS-KONZERN 1
und die Treibhausgasemissionen1 werden für alle Unter- vollständig aus der öffentlichen Versorgung gedeckt. Dies liegt 
in MWh 2019 2018
nehmensbereiche berichtet. Die Verbräuche variieren je nach  an den hohen Anforderungen an die Wasserqualität in 
Energieverbrauch / 1 Mio € Umsatz 150 159
Geschäftsmodell. Darüber hinaus stellen wir sie im Ver- Gesundheitseinrichtungen und den regulatorischen Anforde-
Energieverbrauch / FTE  20,2 21,7
hältnis zu Umsatz und zu Personal (FTE) dar. rungen an Hygiene. Die Nutzung von z. B. Regenwasser   19
0
2
Wasser ist für alle vier Unternehmensbereiche eine  kann nur in ausgewählten Bereichen erfolgen, die unkritisch  ht 
c
wichtige Ressource. Unsere Märkte sind in Bezug auf Hygiene,  für die Patientensicherheit sind.  eri
b
Sterilität und Produktqualität streng reguliert. In unseren  äfts
h
c
Gesundheitseinrichtungen und Produktionsstätten verwenden  es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Die Daten für F resenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhausgasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedaten 
berechnet. Die Daten von Fresenius Kabi enthalten alle Standorte weltweit. Die Daten von F resenius Helios enthalten alle eigenen Krankenhäuser in Deutschland und ab 2018 auch in Spanien. Die Daten von F resenius Vamed enthalten alle voll konsolidierten 
Gesundheitseinrichtungen sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transf erierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unternehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese   125
auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. Vorjahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein     Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Produktionsprozesse und die Behandlung von Patientinnen  wichtige Schnittstellen zwischen einer fachgerechten, sicheren  TREIBHAUSGASEMISSIONEN F RESENIUS-KONZERN 1,  
und Patienten in Krankenhäusern oder anderen Gesundheits- Abfallentsorgung einerseits und den Anforderungen an  SCOPE 1 UND 2
einrichtungen erfordern einen hohen Energieaufwand.   Hygiene und Sterilität in Produktionsprozessen und Behand-
in Tsd t CO2-Äquivalente 2019 2018 2017
Der bauliche Zustand und die Struktur von Gesundheitseinrich- lungen in Kliniken andererseits. Dies reicht von der Auswahl   Fresenius Medical Care Scope 1 227 219 k. A.
tungen haben unmittelbaren Einfluss auf den Energiever- geeigneter Entsorgungsbehälter, Reinigungs- und Sterilisa- Scope 2 547 557 k. A.
brauch. Fresenius investiert kontinuierlich in Neubauten und  tionsverfahren bis hin zur Arbeitssicherheit unserer Mitar-  Fresenius Kabi Scope 1 165 169 174
Scope 2 249 255 248
Modernisierungen, die den aktuellen energetischen Stan- beiterinnen und Mitarbeiter bei der Entsorgung von gefähr-
 Fresenius Helios Scope 1 107 114 103
dards sowie jeweiligen regulatorischen Vorgaben entsprechen.  lichen, z. B. infektiösen, Abfällen. 
Scope 2 178 182 152
Insgesamt hat Fresenius 1 im Geschäftsjahr 2019 wie im  Die Unternehmensbereiche definieren bei Bedarf spezifi-  Fresenius Vamed Scope 1 18 19 3
Vorjahr rund 5,3 Mio MWh an verschiedenen Energieträgern  sche Vorgaben in internen Richtlinien und vermitteln sie,  Scope 2 18 19 6
verbraucht. Hauptenergieträger im Konzern sind Strom,  wenn erforderlich, in lokalen Schulungen. Hinzu kommen Kon- Gesamt Scope 1 517 521 k. A.
Scope 2 992 1.013 k. A.
 Erdgas sowie Fernwärme. Auch hier stehen Patienten- und  trollen, etwa im Bereich der Hygiene in unseren Akutklini-
Produktsicherheit im Vordergrund. Eine sichere und unter- ken, um sicherzustellen, dass die Vorgaben auch eingehalten 
brechungsfreie Energieversorgung hat oberste Priorität. Ein- werden. TREIBHAUSGASEMISSIONEN RELATIV FRESENIUS-KONZERN 1
sparmaßnahmen erwägen wir stets mit größter Sorgfalt. 
Darüber hinaus optimieren wir den Energieeinkauf hinsicht- UMWELTMANAGEMENT BEI   in t CO2 Äquivalente 2019 2018
Treibhausgasemissionen / 1 Mio € Umsatz 42 46
lich Bedarfsveränderungen sowie der Energieeffizienz, prü- FRESENIUS MEDICAL CARE
Treibhausgasemissionen / FTE  5,7 6,2
fen den möglichen Einsatz erneuerbarer Energien und erzeu- Fresenius Medical Care trägt aktiv dazu bei, die Auswirkungen 
gen an zahlreichen Standorten eigenen Strom.  der Geschäftstätigkeit auf die Umwelt zu verringern, indem 
Unter den vorgenannten Hauptenergieträger ist der  das Unternehmen die Umweltfreundlichkeit der Aktivitäten  Logistikzentren und Labore werden im Einklang mit den gel-
Bedarf an Strom ein wesentlicher CO-Treiber. Entsprechend  überwacht und kontinuierlich erhöht. Es strebt nach einer  tenden Gesetzen und unternehmensinternen Richtlinien 
2
sind die Scope-2-Emissionen in allen Unternehmensberei- möglichst hohen Ressourceneffizienz und versucht, die Vorteile  regelmäßigen Audits unterzogen. Außerdem analysiert und 
chen höher als die Scope-1-Emissionen. Im Geschäftsjahr 2019  neuer Technologien zu nutzen. Bei der Verbesserung der  überprüft Fresenius Medical Care in regelmäßigen Abstän-
hat Fresenius 1 insgesamt 1.509 Tsd t CO-Äquivalente ver- Umweltleistung unterstützen internationale Normen wie die  den den Energie- und Wasserverbrauch ebenso wie die Abfall-
2
ursacht (2018: 1.534 Tsd t CO -Äquivalente).  ISO 14001 dabei, hier einem strategischen Ansatz zu folgen. mengen, um Verbräuche zu reduzieren und die Effizienz in 
2
Im Gesundheitsbereich ist der Umgang mit Abfall streng  In Nordamerika ist das Umweltmanagement auf region aler  den Kliniken zu erhöhen. Dieser Ansatz wird bereits auf 92 % 
reguliert. Alle Standorte von Fresenius sind verpflichtet, die  Ebene verankert. Fresenius Medical Care überprüft nationale  der Dialyseklinken in den USA angewendet. 19
0
2
für die Abfallentsorgung geltenden Gesetze und Vorschrif- und internationale Vorschriften kontinuierlich in Bezug auf  In der Region EMEA ist das Umweltmanagement Teil des  ht 
c
ten sowie globale oder lokale Standardarbeitsverfahren und  Umweltschutz, Sicherheit von Chemikalien sowie Gesundheit  Integrierten Managementsystems (IMS) von Fresenius Medical  eri
b
Umweltmanagementbestimmungen einzuhalten. Es gibt  und Sicherheit am Arbeitsplatz, sodass seine internen Grund- Care. Dessen Ziele sind die systematische Verringerung und  äfts
h
c
sätze, Leitlinien und Standardhandlungsanweisungen auf  es
G
dieser Grundlage stets aktuell sind. Produktionsstandorte,  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Die Daten für F resenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhausgasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedaten 
berechnet. Die Daten von Fresenius Kabi enthalten alle Standorte weltweit. Die Daten von F resenius Helios enthalten alle eigenen Krankenhäuser in Deutschland und ab 2018 auch in Spanien. Die Daten von F resenius Vamed enthalten alle voll konsolidierten 
Gesundheitseinrichtungen sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transf erierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unternehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese   126
auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. Werte 2018 angepasst. Vorjahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein     Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Steuerung von Umweltrisiken, die Einhaltung geltender  Das Umweltmanagementprogramm in Lateinamerika dient  Augenmerk liegt dabei auf der Reduzierung von Emissionen, 
Gesetze und die Erfüllung der Erwartungen von Kunden und  der Kontrolle und Verbesserung der Umweltleistungen im  der Förderung einer verantwortungsvollen und effizienten 
Patientinnen und Patienten. Auch das Environmental  Bereich Energie, Wasser und Abfall in den Dialysekliniken. In  Nutzung natürlicher Ressourcen sowie auf dem Abfallrecycling 
Health & Safety (EHS) Basic System ist auf Compliance und  dieser Region nutzen mehr als 90 % der Kliniken die integ- und der Wiederaufbereitung von Abwasser. Die Initiativen 
Risikokontrolle im Zusammenhang mit Umweltthemen und  rierte Software e-con5 für das Öko-Controlling. Die Umwelt- zielen im Wesentlichen darauf ab, Umweltbestimmungen zu 
der Gesundheit der Beschäftigten ausgelegt. Das EHS Basic  daten werden regelmäßig überprüft, um Entwicklungen   erfüllen, die Risiken im Umweltbereich zu steuern und zu 
System ist umfassend: Es gilt für alle operativen Einheiten  und Zielerreichungen zu steuern und mögliche Ansätze für  verringern sowie den Geschäftsbetrieb grundsätzlich umwelt-
innerhalb des Integrierten Managementsystems (IMS), d. h. für  Verbesserungen zu bestimmen.  verträglich zu gestalten.
alle Einheiten mit zertifiziertem Qualitätsmanagementsys- In der Region Asien-Pazifik wird das Umweltmanagement 
tem. Parallel dazu sind alle operativen Einheiten in der Region  innerhalb von GMQS lokal von den einzelnen Produktions- VERBESSERUNG DER ÖKOBILANZ  
EMEA verpflichtet, eine jährliche Entsprechenserklärung   standorten vorangetrieben. Das Umweltmanagement umfasst  IM GESAMTEN PRODUKTLEBENSZYKLUS
zur Einhaltung von Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz- hier gemäß den lokalen Bestimmungen, die sich von Stand- Fresenius Medical Care nutzt Innovationen und neue Technolo-
bestimmungen abzugeben.  ort zu Standort unterscheiden können, Wasser, Abwasser,  gien, um die Ökobilanz der Produkte und Dienstleistungen zu 
Da sich die Strategie von GMQS im Bereich Umweltzerti- Energie, Abfall, Treibhausgasemissionen / Luftverunreinigung  verbessern. Der überwiegende Teil des Wasserverbrauchs ent-
fizierungen überwiegend auf die Produktionsstandorte mit den  und Lärm. An diesen zentralen Themenfeldern richtet das  fällt auf die Herstellung der Dialyseflüssigkeit (Dialysat), die 
höchsten Verbräuchen konzentriert, sind acht der größten  Unternehmen sein Handeln an den Produktionsstandorten aus.  bei den lebensrettenden Dialysebehandlungen in den eigenen 
Produktionsstandorte in EMEA nach ISO 14001 zertifiziert. Zwei  Das generelle Ziel ist, geltende Umweltschutzgesetze und  Dialysezentren weltweit verwendet wird. Die Menge des 
dieser Produktionsstandorte können zudem eine Zertifizie- -regelungen einzuhalten, den Einfluss der Geschäftstätigkeit  Dialysats und damit die pro Dialysebehandlung benötigte Was-
rung nach ISO 50001 vorweisen. Darüber hinaus sind knapp  auf die Umwelt zu reduzieren sowie Risiken sowohl für die  sermenge hängt von verschiedenen Faktoren ab, die zumeist 
48 % der Dialysekliniken nach ISO 14001 zertifiziert. Die  Patientinnen und Patienten, Beschäftigte als auch für die Pro- der unmittelbaren Verantwortung des Arztes unterliegen. Dazu 
Einhaltung der Umweltmanagementnormen wird in regelmä- duktionsstandorte möglichst gering zu halten. gehören die Blutflussrate, der verwendete Dialysator und 
ßigen Abständen von internen und externen Sachverständi- Ziel ist es, die natürlichen Ressourcen durch einen umwelt- die Behandlungsmethode. In dem Bestreben, Ressourcen zu 
gen überprüft. In EMEA nutzen derzeit 72 % der Kliniken die  schonenden und effizienten Geschäftsbetrieb zu schützen.  schonen, hat die Versorgungs- und Produktqualität für 
integrierte Softwarelösung e-con5 für das Öko-Controlling.  Daher unterstützt die Zentralfunktion GMQS lokale Nachhal-  Fresenius Medical Care immer Priorität. Mit den neuesten 
Diese Software dient dazu, Abfallmengen ebenso wie den  tigkeitsprojekte als Teil unserer Green & Lean-Initiativen.  Gerätegenerationen, den Therapiesystemen 5008 und 6008, 
Wasser- und Energieverbrauch zu überwachen und zu senken.  Ziel ist, dadurch die Ökobilanz von Fresenius Medical Care  wurden Dialysemaschinen entwickelt, die die Sicherheit für 
Gleichzeitig ermöglicht die Software eine verbesserte Quali- kontinuierlich zu verbessern und bewährte Umweltmanage- die Patientinnen und Patienten erhöhen, die Behandlung  19
0
2
tät und Konsistenz der Umweltdaten. In den nächsten Jahren  mentpraktiken in die Geschäftsaktivitäten zu integrieren. Die  aber gleichzeitig auch umweltfreundlicher machen, indem  ht 
c
will Fresenius Medical Care den Anteil der Kliniken mit  Verantwortung für die inhaltliche Definition, Planung und  der Dialysatfluss automatisch auf den effektiven Blutfluss  eri
b
e-con5 weiter erhöhen.  Umsetzung dieser Umweltinitiativen liegt bei den einzelnen  abgestimmt wird. Dadurch können Einsparungen bei Wasser,  äfts
h
c
Produktionsstandorten. Die mit den Green & Lean-Initiativen  Dialysat und Energie erzielt und es kann zugleich eine kon- es
G
einhergehende Berichterstattung ermöglicht den Austausch  stant hohe Behandlungsqualität angeboten werden.  s  |  
u
bewährter Ansätze unter den Produktionsstandorten. Das  ni
e
s
e
Fr
127
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein     Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
UMWELTMANAGEMENT BEI FRESENIUS KABI Auch bei der Produktentwicklung ist Umweltschutz ein  zertifiziert. Fresenius Kabi arbeitet daran das Umweltmanage-
Fresenius Kabi hat weltweit verbindliche Umweltrichtlinien  wichtiger Aspekt bei Fresenius Kabi. So wurde z. B. im Pro- mentsystem nach dem internationalen Standard ISO 14001 
implementiert, die den unternehmensweiten Rahmen für den  duktsegment der enteralen Ernährung an der Reduktion   sowie das Energiemanagementsystem nach dem internationa-
Umweltschutz in allen Fresenius Kabi-Organisationen bilden.  von Plastik in Verpackungsmaterialien gearbeitet. Der ente- len Standard ISO 50001 bis zum Jahr 2026 weltweit an allen 
Diese Umweltrichtlinien legen allgemeine Grundsätze für die  rale Behälter Easybottle wurde bereits in zwei Schritten um  Produktionsstätten einzuführen1. 
Verhütung und Beseitigung von Umweltrisiken und die  jeweils 2 g Plastik je Easybottle reduziert. Ein weiterer Schritt  Das Unternehmen überwacht kontinuierlich, dass die zer-
 Vermeidung von Umweltverschmutzungen fest. Der für alle  zur Reduktion von Plastik hat das Unternehmen im Berichts- tifizierten Organisationen die für sie verbindlichen Standard-
 Fresenius Kabi-Organisationen geltende Umweltschutz- jahr gestartet: Der Behälter Easybottle wird nicht mehr mit  Prozessrichtlinien einhalten. Global bestellte und unabhängige 
prozess umfasst vier Schritte:  Trinkhalm ausgeliefert. Das Flaschengewicht wird dadurch  Auditoren führen regelmäßig interne Audits in den Organisa-
um 0,65 g reduziert. Damit verringerte sich die für die Produk- tionen durch. Das lokale Management überprüft das jeweilige 
▶  I dentifizierung von Umweltaspekten;  tion der Easybottle  benötigte Kunststoffmenge um fast 5 g  Umwelt- und Energiemanagementsystem mindestens einmal 
▶  E inhaltung gesetzlicher und anderer regulatorischer  pro Flasche in Summe über die vergangenen Jahre oder mehr  im Jahr, um die fortdauernde Eignung, Angemessenheit sowie 
Anforderungen;  als 23 % des Ursprungsgewichts. Wirksamkeit der Systeme sicherzustellen und Verbesse-
▶  B  ewertung des Umweltrisikos;  Zusätzlich zu den Umweltschutzrichtlinien hat das Unter- rungspotenziale zu identifizieren. Ebenfalls jährlich werden die 
▶  I dentifizierung von Umweltschutzmaßnahmen.  nehmen ein Umweltmanagementsystem sowie ein Energie- lokalen Management-Reviews der Umwelt- und Energie-
managementsystem nach den internationalen Standards ISO   managementsysteme auf globaler Ebene zusammengeführt, 
Jede Organisation muss Maßnahmen zum Schutz der Umwelt  14001 und ISO 50001 etabliert und entwickelt diese ständig  analysiert und bewertet.
identifizieren, die mit Umweltaspekten ihrer Aktivitäten und  weiter. Globale Handbücher für beide Managementsysteme  Wenn Abweichungen zu den Anforderungen der ISO 14001- 
Dienstleistungen verbunden sind. Dies kann die folgenden  sowie Standard-Prozessrichtlinien geben den zertifizierten  oder ISO 50001-Managementsysteme festgestellt werden, 
Umweltaspekte beinhalten: Abgabe von Emissionen in die   lokalen Einheiten die Rahmenbedingungen für ihr lokales  werden entsprechende Korrekturmaßnahmen eingeleitet. Glei-
Luft, ins Wasser oder in den Boden, die Nutzung von Roh- Umweltmanagement- oder Energiemanagementsystem vor.  ches gilt für Verbesserungsmöglichkeiten auf globaler oder 
stoffen und natürlichen Ressourcen, Abfall und Abwasser,  Die beiden Managementsysteme zielen vor allem darauf ab,  lokaler Ebene. Wann immer Potenziale identifiziert werden, 
Verpackungen und Transport sowie weitere lokale Umweltas- den Energie- und Wassereinsatz sowie Abwasser, Abfall   erfolgt eine Prüfung, um entsprechende Maßnahmen zu 
pekte. Der Einfluss der jeweiligen Organisation auf die  und Emissionen in Abhängigkeit vom Produktionsvolumen    planen und umzusetzen, mit dem Ziel, das Umwelt- und Ener-
Umwelt wird bewertet und Maßnahmen zum Umweltschutz  zu  verringern.  giemanagement kontinuierlich zu verbessern.
vor Ort durchgeführt. Die durchgeführten Maßnahmen zur  Fresenius Kabi verfügt über Matrixzertifizierungen   Einen sorgsamen und verantwortungsvollen Umgang mit 
Vermeidung von Umweltauswirkungen werden im Hinblick  für das globale Umwelt- und Energiemanagementsystem, die  der Natur und ihren Ressourcen erwartet Fresenius Kabi  19
0
2
auf ihre Wirksamkeit geprüft. Bei Auftreten von Umwelter- durch den TÜV Rheinland überprüft und jährlich auditiert  auch von seinen Zulieferern; dies ist im Suppliers Code of  ht 
c
eignissen oder -vorfällen werden Maßnahmen ergriffen, um  werden. Derzeit sind 35 Organisationen von Fresenius Kabi  Conduct festgelegt. eri
b
negative Umweltauswirkungen möglichst zu verhindern. gemäß ISO 14001 sowie 14 Organisationen gemäß ISO 50001  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Der Zertifizierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zertifikate vom  128
jeweiligen Zertifizierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein     Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Die Verantwortung für das Umwelt- und Energiemanagement  UMWELTMANAGEMENT BEI   In Spanien nutzen wir bereits die Norm ISO 50001 zur Zertifi-
liegt bei den divisionalen und lokalen Organisationen; die  FRESENIUS HELIOS  zierung des Energiemanagements von Krankenhäusern und 
globale Steuerungsverantwortung obliegt der zentralen  Das Umweltmanagement der Helios Kliniken in Deutschland  streben an, die Energieeffizienz in den Krankenhäusern zu 
Organisation, die an das zuständige Vorstandsmitglied von  wird durch den Geschäftsbereich Infrastruktur 3 verantwortet.  erhöhen. Seit 2016 hat Helios Spanien ein Energiemanage-
Fresenius Kabi berichtet. Die verantwortliche Abteilung  Dieser berichtet direkt an den Geschäftsführer des operativen  mentkomitee eingesetzt, um Erfahrungen und Best Practices 
analysiert und bewertet die Arbeitsabläufe und Prozesse auf  internationalen Geschäfts (COO). im gesamten Unternehmen auszutauschen. Das Unterneh-
globaler und lokaler Ebene und ermöglicht so den Austausch  Der Geschäftsbereich Infrastruktur unterstützt die Kliniken  men erfasst auch seine Treibhausgasemissionen und will diese 
von Verfahren, die sich als effizient oder beispielhaft erwiesen  beim zentralen Einkauf von Produkten oder Dienstleistungen  durch Energieeffizienzmaßnahmen reduzieren. Helios Spa-
haben. So haben wir beispielsweise im Jahr 2019 eine  sowie beim Austausch von erprobten Verfahren. Von hoher  nien nutzt den Standard ISO 14001 im Umweltmanagement, 
interne Informationsplattform zum Austausch über Verfahren  Bedeutung sind für sie vor allem die Energieeffizienz und  um den Energieverbrauch zu kontrollieren, das Abfallma-
des Energie- und Wassermanagements etabliert, die sich an  die Trinkwasserqualität. Da Letztere jederzeit gesichert und  nagement zu verbessern, das Bewusstsein der Mitarbeiter für 
alle relevanten Produktionsstandorte richtet. Hieraus sind  mikrobiologische Verunreinigungen verhindert werden  die Umwelt zu schärfen und damit die Nachhaltigkeit der 
bereits erste Ideen für Verfahrensverbesserungen entstanden,  müssen, steuert Helios den Wasserverbrauch in Krankenhäu- Krankenhäuser zu verbessern. Im Jahr 2011 wurde der Zerti-
die wir priorisieren und deren Umsetzung wir prüfen wer- sern und Kliniken im Hinblick darauf, die Wasserqualität  fizierungsprozess sowohl für den ISO Standard 50001 als 
den. Auch mittels interner Audits identifiziert Fresenius Kabi  dauerhaft zu gewährleisten.  auch ISO Standard 14001 gestartet, die erste Zertifizierung 
Verbesserungspotenziale an den Standorten und entwickelt  Der Geschäftsbereich hat ein zentrales Beschaffungs- und  wurde 2016 abgeschlossen. Zum Ende des Jahres 2019 
mit den lokalen Verantwortlichen geeignete Maßnahmen, um  Managementsystem etabliert, das den Energieverbrauch  waren in Spanien bereits 6 Krankenhäuser gemäß ISO 50001 
diese Potenziale zu erschließen.  jedes Standorts in Deutschland erfasst. Helios vergleicht  sowie 41 gemäß ISO 14001 zertifiziert. Im Jahr 2020 sollen 
Die zertifizierten Organisationen arbeiten kontinuierlich  mithilfe dieses Systems die Verbrauchswerte der Standorte und  weitere Krankenhäuser hinzukommen. 
daran, ihre Energie- und Umweltleistung zu verbessern.  setzt auf Basis dieses Benchmarkings Verbesserungsmaß- Ihre Abfälle und Abwässer entsorgen die Krankenhäuser 
Fresenius Kabi z. B. hat im Werk Haina in der Dominikanischen  nahmen um. Das System liegt auch der Zertifizierung aller  in Deutschland und Spanien entsprechend den übergeordneten 
Republik seine vorhandene Kälteanlage gegen eine neue,  Kliniken von Helios in Deutschland nach dem Energiedienst- Rahmenbedingungen und gesetzlichen Vorgaben, z. B. dem 
effizientere ausgetauscht und spart damit 756 MWh pro Jahr  leistungsgesetz (EDL-G) gemäß DIN EN 16247 zugrunde.  deutschen Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) oder spanischen 
an Energie ein.  Helios hat 2019 in Deutschland die flächendeckende Einfüh- Vorgaben (Ley 22 / 2011). Die Abfallentsorgung von Helios 
Im vergangenen Jahr hat sich der Anteil der verwerteten  rung eines Energiemanagementsystems nach ISO 50001  Spanien basiert ausschließlich auf der Zusammenarbeit mit 
Abfälle 1 am intern generierten Gesamtabfall aus den Produk-  initiiert. Darüber  hinaus ist ab 2020 die Einführung eines  autorisierten Dienstleistern und beinhaltet darüber hinaus 
tionsstätten, Compoundingzentren und Logistikstandorten  Umweltmanagementsystems nach ISO 14001 in Vorbereitung.  das Wiederverwenden und Recyceln spezieller Abfälle, wo  19
0
2
wie folgt verändert: für ungefährlichen Abfall hat sich der Anteil  Nach der erfolgreichen Implementierung des Energiemanage- möglich. In Deutschland sind die Vorgaben in den Abwasser- ht 
c
im Vergleich zum Vorjahr von 77 % auf 76 % verändert; für  mentsystems nach ISO 50001 sollen ab 2021 erste Klinik- satzungen der Kommunen und Landkreise zu beachten. Für  eri
b
gefährlichen Abfall im gleichen Zeitraum von 87 % auf 79 %.2  standorte in Deutschland nach ISO 14001 zertifiziert werden.  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1  Der Anteil der verwerteten Abfälle am Gesamtabfall umfasst Abfälle, die der Wiederverwertung, dem Recycling sowie der Rückgewinnung, einschließlich der Energierückgewinnung zugeführt werden.  Fr
Da einige Bestätigungen z. B. der Verwertungsmenge erst nach der Erstellung des Berichts vorliegen, wird hier teilweise eine Hochrechnung erstellt.
2  Gefährlicher / ungefährlicher Abfall gemäß dem Basler Übereinkommen über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung vom 22. März 1989.
3  Der Geschäftsbereich Infrastruktur wurde zum 15. August 2018 neu geschaffen. Die Funktion vereint die Bereiche Bau- und Projektsteuerung, Betriebstechnik, Sterilgutaufbereitung sowie Beauftrag- 129
tenwesen einschließlich Umweltmanagement bei Helios Deutschland. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein     Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H     Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Krankenhäuser hat eine ordnungsgemäße Abfallentsorgung  MENSCHENRECHTE ACHTEN ▶   Fresenius Kabi unterstützt den JumpStart Research 
hohe Bedeutung. Helios versteht das Entsorgungsmanage- Grant und fördert damit junge Wissenschaftlerinnen und 
ment als Prozess: Er beginnt mit der Abfallvermeidung und  Als weltweit tätiger Gesundheitskonzern verbessern wir in  Wissenschaftler bei ihrer Forschung im Bereich der 
reicht bis zur konsequenten Verwertung oder umweltverträg- vielen Ländern den Zugang zu bezahlbarer, qualitativ hoch- parenteralen Ernährung.
lichen Beseitigung. Dabei sind Anforderungen an den Umwelt-,  wertiger Gesundheitsversorgung für die Menschen vor Ort: ▶   Helios Deutschland bietet in Zusammenarbeit mit der 
Arbeits- und Infektionsschutz sowie an die Krankenhaus- Hilfsorganisation Friedensdorf International kostenlose 
hygiene zu berücksichtigen. Dies betrifft insbesondere Klinik- ▶   Fresenius Medical Care führt weltweit alle 0,6 Sekunden  Behandlungen für Kinder aus Krisen-Ländern in deut-
abfälle, z. B. aus der Diagnose und der Behandlung von  eine Dialysebehandlung durch. schen Helios-Kliniken an. 
Krankheiten. ▶  F resenius Kabi ermöglicht mit einem breiten Angebot an  ▶   Fresenius Vamed trägt im Rahmen eines Projektes der 
Generika und Biosimilars, dass Patientinnen und Patien- österreichischen Regierung in Kenia durch Modernisierung 
UMWELTMANAGEMENT BEI   ten ihrem medizinischen Bedarf entsprechend Zugang zu  und Ausstattung neuester Technik von Geburtenstationen 
FRESENIUS VAMED  modernen Therapien und einer bezahlbaren Gesundheits- in ländlichen Regionen und das Training des lokalen Per-
Für das Umweltmanagement der konsolidierten Gesundheits- versorgung erhalten. sonals zur Verbesserung der Gesundheitsversorgung von 
einrichtungen von Fresenius Vamed ist die jeweilige Geschäfts- ▶  F resenius Helios hat in Deutschland und Spanien in den  Neugeborenen und Müttern bei.
führung direkt verantwortlich. Für Fresenius Vamed ist der  vergangenen fünf Jahren mehr als 2 Mrd € in die Moder-
ressourcenschonende Umgang mit Energieträgern und Frisch- nisierung und Weiterentwicklung des klinischen Angebots  Wir bekennen uns dazu, Menschenrechte, wie sie in internatio-
wasser von besonderer Bedeutung. Die Gesundheitseinrich- investiert und trägt damit flächendeckend zu einer hoch- nalen Standards, z. B. der Menschenrechtscharta der Ver-
tungen, die das Unternehmen selbst errichtet hat, nutzen  qualitativen Gesundheitsversorgung bei. einten Nationen und den Grundprinzipien der Internationalen 
Bau- und Installationstechniken, die ein optimales Ressourcen- ▶   Fresenius Vamed ist in Ländern tätig, in denen die Ent- Arbeitsorganisation (International Labour Organization – ILO)1, 
management ermöglichen. wicklung der Gesundheitsinfrastruktur noch am Anfang  festgelegt sind, zu achten und deren Einhaltung zu unter-
In Österreich ist das Energiemanagement von Fresenius  steht. Damit trägt Fresenius Vamed entscheidend dazu  stützen. Wir betrachten dies als Teil unserer Verantwortung 
Vamed für Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung nach  bei, Patientinnen und Patienten den Zugang zu Gesund- als Unternehmen. 
ISO 50001 zertifiziert. Es wird regelmäßig auditiert. Auch die  heitseinrichtungen zu ermöglichen. Im Jahr 2018 haben wir eine konzernweite Menschen-
von Fresenius Vamed geleiteten Spas und Medical-Wellness- rechtserklärung verabschiedet. Diese enthält menschenrecht-
Einrichtungen haben 2016 ein Energiemanagement nach  Diese Bestrebungen unterstützen wir mit zusätzlichen Initia- liche Aspekte, die für Fresenius von besonderer Bedeutung 
ISO 50001 eingeführt und von Quality Austria zertifizieren  tiven und Projekten weltweit: sind. Unsere Aktivitäten dienen der Achtung der Menschen-
lassen. Auf Basis des Energiemanagements erhalten die Ein- rechte und sollen die Wahrung der Menschenrechte unter- 19
0
2
heiten einen Rahmen, innerhalb dessen sie selbst Maßnah- ▶   Fresenius Medical Care fördert in Zusammenarbeit mit  stützen. Wir haben uns vorgenommen, diese Aktivitäten stän- ht 
c
men zur Verbesserung ihrer Energieeffizienz definieren und  der Sustainable Kidney Care Foundation Projekte, durch  dig weiterzuentwickeln. eri
b
umsetzen.  die in Regionen ohne eine bestehende Versorgungsstruktur  Aktuell führen wir ein konzernweites Projekt zu men- äfts
h
c
Personen mit akutem Nierenversagen Zugang zu einer  schenrechtlichen Sorgfaltspflichten durch, in dem wir durch  es
G
Dialysebehandlung erhalten.  Analysen in allen Unternehmensbereichen die menschen- s  |  
u
rechtlichen Themen und Handlungsfelder identifizieren, die  ni
e
s
e
Fr
130
1 Erklärung der ILO über grundlegende Rechte und Pflichten bei der Arbeit vom 1. Juni 1998
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H     Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
für unsere Wertschöpfungsketten besonders relevant sind.  ▶   Diskriminierung unterbinden   ▶   Sichere Arbeitsbedingungen schaffen 
Dabei berücksichtigen wir die Geschäftsmodelle der Unterneh- und Chancengleichheit fördern   Wir tragen Sorge dafür, dass die notwendigen Arbeits-
mensbereiche, aktuelle Diskurse, z. B. von Nicht-Regierungs- Wir unterstützen die Chancengleichheit aller Menschen  sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und die Arbeits-
organisationen und der Öffentlichkeit, sowie aktuelle regulato- und stellen uns gegen Diskriminierung jeder Art. Nie- bedingungen für alle unsere Beschäftigten fair und sicher 
rische Entwicklungen, wie die Nationalen Aktionspläne zu  mand darf z. B. aufgrund der Hautfarbe, der Abstammung,  sind. Wir wollen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
Wirtschaft und Menschenrechten. Wir planen, die identifizier- des Geschlechts, des Glaubens, der politischen Einstel- tern einen gesunden und produktiven Arbeitsplatz bieten. 
ten Handlungsfelder zu priorisieren und im Jahr 2020 mit der  lung, des Alters, der körperlichen Verfassung, der sexuel- Ausführliche Erläuterungen zum Arbeits- und Gesundheits-
Umsetzung von ersten Maßnahmen zu starten. len Orientierung, des Aussehens oder sonstiger persönli- schutz finden Sie auf den Seiten 121 ff.
cher Eigenschaften diskriminiert werden. Ebenso dulden 
In unserer Menschenrechtserklärung positionieren wir uns  wir keine Diskriminierung aufgrund der Mitgliedschaft in  ▶   Recht auf Vereinigungsfreiheit und Kollektiv-
zu den folgenden Themenfeldern: Gewerkschaften oder Arbeitnehmervertretungen. Wir stre- vereinbarungen respektieren 
ben ein offenes, faires und wertschätzendes Miteinander  Wir respektieren die Vereinigungsfreiheit und das Recht 
▶   Ausbeuterische und illegale Kinder- oder   an. Alle Unternehmensbereiche haben diese Grundsätze  auf Kollektivverhandlungen. Unsere Mitarbeiterinnen und 
Zwangsarbeit unterlassen   in ihren Verhaltenskodizes verankert. Fresenius Kabi   Mitarbeiter können im Rahmen der lokalen Gesetze 
Verantwortung für unsere Mitarbeiterinnen und Mitar- hat gemeinsame Unternehmenswerte für alle Beschäftigten  Gewerkschaften beitreten, Arbeitnehmervertretungen grün-
beiter zu übernehmen ist Teil des unternehmerischen  formuliert, die zum weltweit einheitlichen Verständnis  den und sich über diese in Kollektivverhandlungen 
Selbstverständnisses des gesamten Fresenius-Konzerns.  der Unternehmenskultur beitragen. Sie unterstreichen  engagieren. Wie im Verhaltenskodex beschrieben, fördern 
Wir dulden keine Gewalt, Gewaltandrohung oder andere  die Bedeutung respektvoller Zusammenarbeit aller Mitar- wir eine offene und direkte Kommunikation mit allen 
Formen der Nötigung. Wir fühlen uns insbesondere ver- beiterinnen und Mitarbeiter. Die Werte sind auch Teil   Beschäftigten und stellen uns bewusst gegen Diskriminie-
pflichtet, Kinder vor Ausbeutung zu schützen. Wir ver- des Verhaltenskodex und des Qualitätsmanagementhand- rung. Niemand darf am Arbeitsplatz aufgrund der Mit-
bieten es strikt, ausbeuterische und illegale Kinder- oder  buchs von Fresenius Kabi. Fresenius Helios legt beson- gliedschaft in Gewerkschaften oder Arbeitnehmervertretun-
Zwangsarbeit einzusetzen, zu unterstützen oder zu billi- deren Wert auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,  gen diskriminiert werden. Weitere Informationen zum 
gen. Prozesse in den lokalen Einheiten aller Unternehmens- insbesondere für Beschäftigte in Schichtarbeit oder mit  Thema Mitarbeiterbeteiligung und Mitbestimmung finden 
bereiche dienen dazu, die geltenden Gesetze zur Ver- Rufbereitschaft, und bietet bzw. unterstützt Kinderbetreu- Sie auf den Seiten 120 f.
hinderung von ausbeuterischer und illegaler Kinder- oder  ung; damit will das Unternehmen für mehr Chancen-
Zwangsarbeit zu befolgen. Wir erwarten zudem von  gleichheit im Berufsalltag sorgen. Mit diesen und weiteren  ▶   Personenbezogene Daten schützen 
unseren Geschäftspartnern, dass sie sich an diese Gesetze  beispielhaften Maßnahmen fördern wir eine diskrimi- Wir respektieren die Privatsphäre aller Menschen und  19
0
2
halten. Sofern es Gesetze in einzelnen Ländern erfor- nierungsfreie Unternehmenskultur bei Fresenius. Weitere  fühlen uns deshalb auch verantwortlich für den Schutz  ht 
c
dern, bestätigen wir die Einhaltung dieser Gesetze auf  Informationen und Kennzahlen zu unserer Personalstruk- der personenbezogenen Daten unserer Patientinnen und  eri
b
den Webseiten unserer lokalen Einheiten. tur und Diversität finden Sie auf den Seiten 114 ff.  Patienten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, der Kunden- äfts
h
c
gruppen und Lieferanten. Zugleich erwarten unsere  es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
131
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H     Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
 Patientinnen und Patienten einen angemessenen Schutz  ▶   Verantwortung in der Lieferkette übernehmen  Die operative Umsetzung und Überprüfung dieser Aktivitäten 
ihrer personenbezogenen Daten. Unserer Verantwortung  Wir erwarten von unseren Lieferanten und Geschäftspart- liegen in der Verantwortung der entsprechenden Funktionen 
im Rahmen dieses besonderen Vertrauensverhältnisses  nern, dass sie sich zu ethischen Verhaltensstandards im  in den Unternehmensbereichen. Maßnahmen wie Schulungen 
sind wir uns bewusst. Unsere Prozesse im Umgang mit  täglichen Geschäft und gegenüber Mitarbeiterinnen und  zu den Verhaltenskodizes und Möglichkeiten zur Meldung 
Patientendaten gestalten wir entsprechend. Alle Unter- Mitarbeitern, der Gesellschaft und der Umwelt verp flicht en.  von Fehlverhalten und Verstößen werden durch die Compli-
nehmensbereiche und die Fresenius SE & Co. KGaA ver- Das beinhaltet u. a. die oben beschriebenen Handlungs- ance-Management-Systeme unterstützt (Details siehe Seite 
fügen über umfassende Datenschutz-Management-  felder in Bezug auf die Einhaltung der Menschenrechte.  111 ff.). Zudem finden risikobasierte Überprüfungen auch im 
Systeme, die den sorgfältigen Umgang mit den uns zur  Weitere Informationen dazu, wie wir Verantwortung in der  Rahmen interner Audits statt. 
Verfügung gestellten Daten sicherstellen. Details hierzu  Lieferkette übernehmen, finden Sie auf Seite 133. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Unternehmens-
 finden Sie im Abschnitt über unsere Datenschutz-Manage- bereiche und der Fresenius SE & Co. KGaA sowie externer 
ment-Systeme auf den Seiten 106 ff. Bei unserer Menschenrechtserklärung handelt es sich um eine  Partner können auf mögliche Verstöße, auch zu Aspekten der 
Selbstverpflichtung, die für alle Unternehmensbereiche und  Menschenrechte, über Hinweisgebersysteme oder speziell 
▶  E  influss auf unsere Umwelt beachten  die Fresenius SE & Co. KGaA gilt. Sie ergänzt die Bekenntnisse  hierfür eingerichtete E-Mail-Adressen hinweisen. Darüber 
Teil unserer gemeinsamen Verantwortung ist auch, die  und Prinzipien zur Achtung von Menschenrechten, die alle  hinaus können Beschäftigte ihre Anliegen direkt bei ihren Vor-
Natur als Lebensgrundlage zu schützen, Ressourcen zu  Unternehmensbereiche in ihren Verhaltenskodizes festgelegt  gesetzten vorbringen. Weitere Informationen zu den Melde-
schonen und unsere Auswirkungen auf die Umwelt zu  haben.  möglichkeiten enthält der Abschnitt Compliance-Management-
minimieren. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, die  Die Sicherheit unserer Patientinnen und Patienten hat für  Systeme auf Seite 114. Sofern wir Kenntnis von möglichen 
Lebensgrundlagen für zukünftige Generationen zu bewah- uns höchste Priorität. Millionen von ihnen verlassen sich  Verstößen erlangen, treffen wir entsprechende Vorkehrungen.
ren. Wir betrachten es deshalb als selbstverständlich,  weltweit auf die Qualität unserer Versorgung. Daher gilt für alle  Wir nehmen die Ergebnisse der internen Überprüfungen 
alle für uns geltenden gesetzlichen Vorgaben einzuhalten.  Unternehmensbereiche: Sobald wir Hinweise auf Mängel  sowie Hinweise zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse 
Darüber hinaus entwickeln wir unsere Umweltschutz- oder Einschränkungen bei unseren Produkten, Therapien oder  zu überprüfen und Korrektur- oder Verbesserungsmaßnahmen 
maßnahmen stetig weiter. Weitere Ausführungen dazu  Prozessen erkennen, machen wir diese transparent und  umzusetzen. 
finden Sie auf Seite 125 ff.  ergreifen die erforderlichen Maßnahmen. Auch bei der Durch- Im vergangenen Geschäftsjahr sind keine Ereignisse mit 
führung von klinischen Studien genießt die Patientensicher- wesentlichen negativen Auswirkungen bekannt geworden, 
heit höchste Priorität. Wir erfüllen ethische, medizinische  die unserem Ziel der Achtung der Menschenrechte entgegen-
und rechtliche Anforderungen und reagieren, sobald es Hin- stehen.
weise auf Abweichungen gibt. Wir sorgen mit regelmäßigen  19
0
2
Präsenz- oder Online-Schulungen zum jeweiligen Verhaltens- ht 
c
kodex dafür, dass unsere Werte und Verhaltensgrundsätze  eri
b
fest im Bewusstsein unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  äfts
h
c
sowie der Führungskräfte verankert bleiben.  es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
132
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten     Verantwortung in der Lieferkette  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
VERANTWORTUNG IN DER  Sustainability Principles bzw. die Verhaltenskodizes für  der Lieferant gegebenenfalls zur Umsetzung von Umwelt-
LIEFERKETTE Geschäftspartner in Einkaufsverträgen verwendet, als Anlagen  schutzmaßnahmen aufgefordert wird. Fresenius Kabi hat 
beigefügt oder es wird auf die Internetseite verwiesen. Damit  zusätzlich einen Vertrag mit einem externen Dienstleister abge-
Unsere Unternehmensbereiche decken einen großen Teil  wollen wir erreichen, dass sich unsere Partner zu unseren  schlossen, der Nachhaltigkeitsbewertungen für globale  
ihrer Wertschöpfungskette selbst ab und sichern so höchste  Verhaltensstandards bekennen. Verantwortlich für die Auswahl  Lieferketten bereitstellt, um die Lieferantenbewertung zu 
Qualitätsstandards. Darüber hinaus arbeiten wir weltweit mit  und Beauftragung der Lieferanten sind die Funktionen der  unterstützen. Die ersten Lieferanten wurden 2019 zur Bewer-
Lieferanten und anderen Geschäftspartnern zusammen, um  Unternehmensbereiche, etwa der Einkauf. Sie werden in ihrer  tung eingeladen und in den Bereichen Umwelt, Arbeitneh-
unsere Patientinnen und Patienten zu versorgen.  Arbeit von Compliance-Management-Systemen unterstützt,  mer- und Menschenrechte, Ethik sowie nachhaltiger Einkauf 
Von unseren Lieferanten und Geschäftspartnern erwarten  dazu zählen Geschäftspartnerprüfungen und Meldesysteme für  bewertet.
wir, dass sie sich zu ethischen Verhaltensstandards im tägli- mögliches Fehlverhalten.  Fresenius Medical Care hat sich zum Ziel gesetzt, sein 
chen Geschäft und gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbei- Wir erwarten von unseren Partnern in der Lieferkette,  Einkaufsverhalten nachhaltiger und einheitlicher zu gestalten, 
tern, der Gesellschaft und der Umwelt verpflichten. Dies  dass sie Prozesse einführen, die geeignet sind, die Einhaltung  und hat deshalb ein entsprechendes Projekt als Teil eines 
beinhaltet auch die in unserer Menschenrechtserklärung nie- der geltenden Standards sicherzustellen. Wenn wir ein  globalen Nachhaltigkeitsprogramms gestartet. Die bereichs-
dergelegten Themenfelder.  Fehlverhalten vermuten, reagieren wir – je nach der Schwere  übergreifende, internationale Arbeitsgruppe wird sich 
Wir konkretisieren und kommunizieren unsere Erwartun- des Fehlverhaltens – entsprechend, z. B. mit zusätzlichen  zunächst auf Themen wie Risikomanagement in der Liefer-
gen an Lieferanten, Dienstleister und andere Partner.  Fresenius  Kontrollmaßnahmen. kette, nachhaltige Lieferstrategie und Management von 
Medical Care hat seine Erwartungen in den Sustainability  Darüber hinaus hat Fresenius Kabi strategische Liefe-  Lieferantenbeziehungen konzentrieren.
Principles 1 verankert, welche Teil der Standardhandlungsan- ranten identifiziert, die aufgrund ihrer Bedeutung für das 
weisungen, die in der globalen GMQS-Beschaffungsorganisa- Geschäft einer besonderen Überwachung unterliegen; diese 
tion sowie in den strategischen Beschaffungseinheiten in  wird von der globalen strategischen Einkaufsorganisation 
EMEA, Lateinamerika und Asien-Pazifik gelten. Bei  Fresenius  gesteuert. Anhand festgelegter Prozesse findet zunächst eine 
Kabi 2, Fresenius Vamed und der Fresenius SE & Co. KGaA sind  risiko basierte Einstufung der strategischen Lieferanten und 
die Erwartungen in Verhaltenskodizes für Geschäftspartner  nachfolgend eine regelmäßige Bewertung statt, welche neben 
und Lieferanten festgeschrieben. Fresenius Helios legt die  Qualitäts-, auch Arbeits- und Gesundheitsschutz- sowie 
Erwartungen an Geschäftspartner in seinen jeweiligen  Umweltaspekte und Compliance beinhalten. Dieser Prozess 
 Verträgen fest. In den Unternehmensbereichen werden die  beinhaltet auch Audits bei Lieferanten. Strategische  Wirk- 
 stofflieferanten durchlaufen eine zusätzliche Bewertung,  19
0
2
durch die mögliche Umweltrisiken identifiziert werden und  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  https://www.freseniusmedicalcare.com/de/ueber-uns/nachhaltigkeit/ueberblick-nachhaltigkeit/ 133
2  https://www.fresenius-kabi.com/responsibilities/business-partner-code-of-conduct; https://www.fresenius-kabi.com/responsibilities/suppliers-code-of-conduct
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette     Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN   Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell- VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTS-
WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE  schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener  PRÜFERS
Methoden zur Aufstellung des nichtfinanziellen Konzernbe- Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge-
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG  
richts sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von  führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit 
BEGRENZTER SICHERHEIT DES  
Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gegebe- über den nichtfinanziellen Konzernbericht abzugeben.
GESONDERTEN NICHTFINANZIELLEN  nen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen  Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des Inter-
KONZERNBERICHTS Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie   national Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung des nicht- (Revised): „Assurance Engagements other than Audits or 
An den Aufsichtsrat der  Fresenius SE & Co. KGaA,   finanziellen Konzernberichts zu ermöglichen, der frei von  Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben 
Bad Homburg v. d. Höhe wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – fal- vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so 
schen Angaben ist. zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten 
Wir haben den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht  Sicherheit beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte 
sowie den durch Verweis als Bestandteil qualifizierten  ERKLÄRUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS   bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen 
Abschnitt im Konzernlagebericht „Geschäftsmodell des Kon- IN BEZUG AUF DIE UNABHÄNGIGKEIT UND  lassen, dass der nichtfinanzielle Konzernbericht der Gesell-
zerns“ (im Folgenden „nichtfinanzieller Konzernbericht“)   QUALITÄTSSICHERUNG schaft im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 in 
der Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe (im   Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung  allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit 
Folgenden „Fresenius“ oder „Gesellschaft“) nach §§ 315b,   mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtli- den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt wor-
315c i. V. m. 289c bis 289e HGB, für den Zeitraum vom   chen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen  den ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein 
1. Januar bis 31. Dezember 2019 einer Prüfung zur Erlangung  Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen  separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung 
begrenzter Sicherheit unterzogen. erfüllt. zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchge-
Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen  führten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung 
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN   gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautba- zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfang-
VERTRETER rungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufs- reich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort- satzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer  Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs-
lich für die Aufstellung des nichtfinanziellen Konzernberichts  sowie den IDW Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen  handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirt-
in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis  an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis  schaftsprüfers.
289e HGB. (IDW QS 1). 19
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
134
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Unsere Verantwortung  |  Dem Patientenwohl dienen  |  Richtig handeln  |  Ein attraktiver Arbeitgeber sein  |  Die Natur als Lebensgrundlage schützen 
u
H Menschenrechte achten  |  Verantwortung in der Lieferkette     Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem fol- ▶  E inschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs-  VERWENDUNGSBESCHRÄNKUNG / 
gende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durch- und Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit  AAB-KLAUSEL
geführt: der gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung  Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Fresenius SE &  
bei der Clinica La Luz SL, Madrid der Helios Healthcare  Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe, gerichtet und ausschließ-
▶  B  efragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verant- Spain S.L.U. und dem Fresenius Medical Care Standort  lich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen  
wortlichen Mitarbeitern des CSR-Kernteams, um ein Ver- Ogden, UT der Fresenius USA Manufacturing Inc. (Ver- wir insoweit keine Verantwortung.
ständnis über die Vorgehensweise zur Identifizierung  einigte Staaten von Amerika). Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgren- ▶  E inschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben. Leistungen für den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA, 
zen von Fresenius zu erlangen. Bad Homburg v. d. Höhe, erbracht haben, lagen die Allgemei-
▶  E ine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medien- PRÜFUNGSURTEIL nen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirt-
analyse, zu relevanten Informationen über die Nachhaltig- Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen  schaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 
keitsleistung von Fresenius in der Berichtsperiode. und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine   2017 zugrunde (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/
▶  E  inschätzung der Konzeption und der Implementierung  Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung  aab.pdf). Durch Kenntnisnahme und Nutzung der in diesem 
von Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Ver- gelangen lassen, dass der nichtfinanzielle Konzernbericht   Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt jeder Emp-
arbeitung und Überwachung von Angaben zu Umwelt-,  der Fresenius SE & Co. KGaA für den Zeitraum vom 1. Januar  fänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der  
Arbeitnehmer- und Sozialbelangen, Achtung der Men- bis zum 31. Dezember 2019 in allen wesentlichen Belangen  Haftungsbeschränkung auf EUR 4 Mio. für Fahrlässigkeit  
schenrechte und Bekämpfung von Korruption und Beste- nicht in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c  in Ziffer 9 der AAB) zur Kenntnis genommen zu haben, und 
chung, einschließlich der Konsolidierung der Daten. bis 289e HGB aufgestellt worden ist. erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
▶   Befragungen von Mitarbeitern, die für die Ermittlung  
und Zusammenstellung der Angaben zu Konzepten,   Frankfurt am Main, den 19. Februar 2020
Due-Diligence-Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die 
Durchführung von internen Kontrollhandlungen und   KPMG AG
die Konsolidierung der Angaben verantwortlich sind. Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
▶   Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe 
Dokumente.
▶   Analytische Beurteilung der Daten und Trends der quan-
titativen Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzern- 19
0
2
ebene von allen Standorten gemeldet wurden. ht 
c
Glöckner  Brokof eri
b
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
135
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
C  ORPORATE GOVERNANCE
 137   Erklärung zur    148 W  eitere Angaben zur  
Unternehmens führung und  Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht   148  Vielfalt (Diversity)
  137     Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur und Organe der    148   Informationen über Directors’ Dealings   /  Eigengeschäfte von 
Gesellschaft Führungskräften und Aktienbesitz im Geschäftsjahr 2019
  142  Ziele, Kompetenzprofil und Diversitätskonzept   149  Transparenz und Kommunikation
  145   Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken   149  Rechnungslegung und Konzernabschluss
  146   Deutscher Corporate Governance Kodex  
und Entsprechenserklärung
9
1
0
2
4 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
136
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
E  RKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG  
U  ND CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT.  
Der Aufsichtsrat und der Vorstand bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens-
führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Ihre wesent-
lichen Merkmale sind langfristige Strategien, eine 
solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und 
ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz  
in der Kommunikation.
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA und der Vorstand  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS- Management SE. Im Berichtsjahr haben sich keine Änderun-
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE &   FÜHRUNG gen in der Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur 
Co. KGaA, der Fresenius Management SE (nachfolgend: der  ergeben. Über die Konzernstruktur informiert die Grafik auf 
Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß § 289f und  KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS- der nächsten Seite.
§ 315d HGB über die Unternehmensführung sowie gemäß  STRUKTUR UND ORGANE DER GESELLSCHAFT Die Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA, die neben den  19
0
2
Deutschem Corporate Governance Kodex (nachfolgend: der  gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der Organe näher  ht 
c
Kodex) über die Corporate Governance des Unternehmens  KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS- bestimmt, ist auf unserer Website unter www.fresenius.de/ eri
b
(Corporate-Governance-Bericht). Die Erklärung zur Unterneh- STRUKTUR corporate-governance abrufbar. äfts
h
c
mensführung und der Corporate-Governance-B  ericht sind auf  Das Unternehmen hat die Rechtsform einer Kommandit- es
G
der Website unter www.fresenius.de/corporate-governance  gesellschaft auf Aktien (KGaA). Die gesetzlich vorgesehenen  s  |  
u
zugänglich. Organe sind die Hauptversammlung, der Aufsichtsrat und  ni
e
s
die persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius  Fre
137
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
AKTIONÄRE STRUKTUR FRESENIUS SE & CO. KGAA
Die Aktionärinnen und Aktionäre nehmen ihre Rechte in der 
Hauptversammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. 
Eingeschränktes Stimmrecht 1
Else Kröner-Fresenius-Stiftung Streubesitz
Jede Stammaktie der Fresenius SE & Co. KGaA gewährt eine 
Stimme. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrechten gibt es 
100 % 27 % 73 %
nicht.
Wir berichten über unsere Finanzmarktkommunikation  Hauptversammlung  Hauptversammlung 
Fresenius Management SE Fresenius SE & Co. KGaA
auf Seite 149 sowie im Kapitel „Fresenius-Aktie“ auf Seite 30. 
wählt wählt
HAUPTVERSAMMLUNG
Aufsichtsrat  Aufsichtsrat 
Unsere ordentliche Hauptversammlung fand am 17. Mai 2019  Fresenius Management SE Fresenius SE & Co. KGaA
in Frankfurt am Main statt. Dort waren rund 72 % des Aktien-
überwacht /  überwacht 
kapitals vertreten. ernennt Vorstand Geschäftsführung
In der Hauptversammlung stimmten die Aktionärinnen und 
Fresenius Management SE  Geschäftsführung Fresenius SE & Co. KGaA
Aktionäre mit mehr als 90 % der abgegebenen gültigen Stim- (persönlich haftende Gesellschafterin)
men für den Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschaf-
terin und des Aufsichtsrats, die Dividende für das Geschäfts-
1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z. B. Wahl des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  
jahr 2018 um 7 % auf 0,80 € je Stammaktie zu erhöhen. Die  und des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA, Wahl des Abschlussprüfers.
persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
wurden mit Mehrheiten von rund 98 % bzw. 88 % für das Jahr  ARBEITSWEISEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG   Management SE sowie der Fresenius SE & Co. KGaA und sorgt 
2018 entlastet.  UND AUFSICHTSRAT für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidungen 
Das Gesetz schließt die persönlich haftende Gesellschafte- Innerhalb der Fresenius SE & Co. KGaA sind die Kompetenzen  richtet er dabei am Interesse der Fresenius SE & Co. KGaA 
rin und teilweise auch ihre Alleinaktionärin, die Else Kröner- wie folgt verteilt: Die Geschäftsführung obliegt dem Vorstand  aus. Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des Unter-
Fresenius-Stiftung, bei bestimmten Beschlussgegenständen  der persönlich haftenden Gesellschafterin. Der Aufsichtsrat der  nehmenswerts verpflichtet. Die vom Aufsichtsrat der Fresenius 
vom Stimmrecht aus. Dazu gehören die Wahl des Aufsichts- Fresenius SE & Co. KGaA überwacht die Geschäftsführung  Management erlassene Geschäftsordnung des Vorstands 
rats der Fresenius SE & Co. KGaA, die Entlastung der per- durch die persönlich haftende Gesellschafterin.  bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit im Gremium. 
sönlich haftenden Gesellschafterin und der Mitglieder des Auf- Sie regelt insbesondere, für welche Ressorts die Vorstands- 19
0
2
sichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. So ist  Persönlich haftende Gesellschafterin −   mitglieder zuständig sind, welche Angelegenheiten dem  ht 
c
gewährleistet, dass die übrigen Anteilseigner über diese Fra- Vorstand und Aufsichtsrat Gesamtvorstand vorbehalten und welche Beschlüsse von  eri
b
gen, die insbesondere die Kontrolle der Geschäftsführung  Die persönlich haftende Gesellschafterin − die Fresenius  diesem zu fassen sind.  äfts
h
c
betreffen, allein entscheiden können. Management SE −, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die  es
G
Die Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung  Fresenius SE & Co. KGaA in eigener Verantwortung und führt  s  |  
u
sowie die Abstimmungsergebnisse sind auf unserer Website  ihre Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die Unternehmens- ni
e
s
unter www.fresenius.de/hauptversammlung verfügbar. strategie, berät sie mit den Aufsichtsräten der Fresenius  Fre
138
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Der Vorstand besteht aus sieben Mitgliedern: dem Vorstands- Die Sitzungen des Vorstands werden jeweils bei Bedarf,  Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
vorsitzenden, dem Finanzvorstand, dem Vorstand für Recht,  mindestens einmal im Monat, vom Vorstandsvorsitzenden  SE sind auf Seite 270 des Geschäftsberichts aufgeführt. Herr 
Compliance und Personal sowie den Vorstandsvorsitzenden  einberufen und von ihm geleitet. Ist er verhindert, obliegt diese  Dr. Karl Schneider schied zum 31. Dezember 2019 aus dem 
bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung der vier Unterneh- Aufgabe dem Finanzvorstand, ist auch dieser verhindert,   Aufsichtsrat der Fresenius Management SE aus. Sein Nach-
mensbereiche. So ist gewährleistet, dass der Gesamtvorstand  dem an Lebensjahren ältesten anwesenden Vorstandsmitglied.  folger ist seit dem 1. Januar 2020 Herr Wolfgang Kirsch.
stets über wichtige Geschäftsvorgänge, Planungen, Entwick- In der Regel finden Vorstandssitzungen jedoch zweimal im 
lungen und Maßnahmen innerhalb der Unternehmensberei- Monat statt. Der Sitzungsleiter bestimmt die Reihenfolge, in  Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA
che informiert ist. Die Aufgabenverteilung sieht vor, dass der  der die Gegenstände der Tagesordnung behandelt werden,  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA überwacht die 
Vorstandsvorsitzende, neben der Koordination der Unter- sowie die Art der Abstimmungen. Der Vorstand beschließt in  Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesellschaf-
nehmensbereiche, die allgemeine Geschäftspolitik sowie die  Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stim- terin Fresenius Management SE. Gegenstand der Überwa-
Investitionspolitik überwacht. Das konzernübergreifende  men, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehrheit seiner  chung sind die unternehmerischen Entscheidungen im Hin-
Thema Nachhaltigkeit ist gleichfalls bei ihm verankert. Weitere  Mitglieder. Davon ausgenommen sind Angelegenheiten, in  blick auf deren Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und 
Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie im  denen zwingende Rechtsvorschriften strengere Anforderungen  Wirtschaftlichkeit. Der Aufsichtsrat prüft ferner den Jahres-
Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten 90 ff. stellen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vor- abschluss des Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte 
In den Zuständigkeitsbereich des Vorstandsmitglieds für  standsvorsitzenden den Ausschlag. Ist der Vorstandsvorsit- des Abschlussprüfers. Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der 
Finanzen fallen neben dem Finanzressort und dem Konzern- zende verhindert oder enthält er sich der Stimme, so ist   Aufsichtsratstätigkeit ist die Arbeit in den Ausschüssen, die 
controlling auch die Konzernbereiche Internal Audit und  bei Stimmengleichheit der Beschlussvorschlag abgelehnt. Die  nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes sowie den Emp-
Steuern. Weiterhin koordiniert es Maßnahmen im Bereich  Geschäftsordnung für den Vorstand regelt auch den münd- fehlungen des Kodex gebildet werden. 
Cybersecurity.  lichen und schriftlichen Verkehr zwischen Vorstand und Auf- Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin − 
Im Rahmen ihrer Tätigkeit sind Mitglieder des Vorstands  sichtsrat der persönlich haftenden Gesellschafterin bzw.   der Fresenius Management SE − informiert den Aufsichtsrat 
auch Vorsitzende von konzerninternen Beratungsgremien,  zwischen der persönlich haftenden Gesellschafterin und dem  kontinuierlich über die Geschäftsentwicklung, die Unterneh-
wie z. B. dem Compliance Steering Committee. Weitere Infor- Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA. Zudem legt sie  mensplanung und die Strategie. Die Vorstandsmitglieder 
mationen zu diesem Gremium finden Sie auf Seite 110 im  fest, in welchen Fällen die Zustimmung des Aufsichtsrats der  werden nicht durch den Aufsichtsrat der KGaA bestellt, sondern 
Nichtfinanziellen Konzernbericht.  persönlich haftenden Gesellschafterin erforderlich ist. durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management SE. Die-
Es sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet.  Als Europäische Gesellschaft (SE – Societas Europaea)  ser sorgt für eine langfristige Nachfolgeplanung. Grundlage 
Die Mitglieder des Vorstands sind im Geschäftsbericht auf  verfügt die Fresenius Management SE über einen eigenen  dafür bilden Gespräche mit Vorstandsmitgliedern und Ein-
Seite 269 aufgeführt.  Aufsichtsrat. Er besteht aus sechs Mitgliedern. Vorsitzender  drücke von Führungskräften, die in den Sitzungen der Auf- 19
0
2
Mitglieder des Vorstands werden für eine Dauer von maxi- ist Herr Dr. Gerd Krick. Dieser Aufsichtsrat bestellt die Vor- sichtsräte der Fresenius Management SE und sowie der  ht 
c
mal fünf Jahren bestellt. Entsprechend der Empfehlung des  standsmitglieder der Fresenius Management SE und über-  Fresenius SE & Co. KGaA präsentieren. Auf diese Weise kann  eri
b
Kodex erfolgen Erstbestellungen für drei Jahre.  wacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. Bei  sich der Aufsichtsrat ein Bild von potenziellen Nachfolgern  äfts
h
c
Bedarf – beispielsweise bei der Beratung und Beschlussfas- aus dem Unternehmen machen. es
G
sung zu Vorstandsangelegenheiten – tagt er ohne den Vor- s  |  
u
stand. Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. ni
e
s
e
Fr
139
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA besteht aus  Die Komp etenzen und Erfahrungen aller Aufsichtsratsmitglie- Unabhängigkeit und Interessenkonflikte
zwölf Mitgliedern. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf  der tragen dazu bei, dass ein ausgewogener Austausch  Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind alle seine Mitglie-
Seite 267 f. des Geschäftsberichts aufgeführt. Die Hälfte der  innerhalb des Gremiums erfolgen kann. Im Jahr 2019 wurden  der unabhängig. Damit gehört ihm auch eine nach seiner 
Mitglieder wird von der Hauptversammlung gewählt. Bei den  die selbst gesetzten Ziele zur Zusammensetzung sowie die  Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern wird im  Anforderungen an das Kompetenzprofil erfüllt. Weitere Infor- an, die in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung 
Unternehmensinteresse vorrangig auf die erforderlichen  mationen hierzu finden Sie auf Seite 142 ff. des Geschäftsbe- zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen zur Wahr- richts.  Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
nehmung der Aufgaben abgestellt. Der Aufsichtsrat wird bei  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA führt seine  stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
der Beratung seiner Vorschläge die von ihm gesetzten Ziele  Geschäfte nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung  Interessenkonflikt begründen kann. Dies gilt auch für Herrn 
berücksichtigen und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompe- der Fresenius SE & Co. KGaA und der Geschäftsordnung.  Dr. Gerd Krick, der dem Aufsichtsrat seit mehr als zwölf Jahren 
tenzprofils anstreben. Für die Wahlvorschläge der Vertretung  Sein Vorsitzender koordiniert die Arbeit, leitet die Sitzungen  angehört. Seine Amtsführung belegt die notwendige kriti-
der Anteilseigner wurde ein Nominierungsausschuss gebil- des Aufsichtsrats und nimmt dessen Belange nach außen  sche Distanz, um die persönlich haftende Gesellschafterin 
det, der sich an den Vorgaben des Gesetzes und des Kodex  wahr. Der Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr und  und ihren Vorstand in jeder Hinsicht sachgerecht zu beraten 
orientiert. Die Vertretung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat  muss zweimal im Kalenderhalbjahr zusammentreten. Die  und zu überwachen.
der Fresenius SE & Co. KGaA wird durch den Europäischen   Sitzungen werden vom Vorsitzenden einberufen und geleitet,  Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-
Betriebsrat gewählt. Soweit Ersatzmitglieder benannt wer- im Falle seiner Verhinderung durch einen von ihm benannten  rat der Fresenius SE & Co. KGaA sind dem Unternehmens-
den, rücken diese nach dem Ausscheiden vor dem Ablauf der  Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungs- interesse verpflichtet. Die Organmitglieder verfolgen bei der 
Amtszeit eines Arbeitnehmervertreters oder einer Arbeit- gegenstände und die Art der Abstimmung. Der Aufsichtsrat  Ausübung ihrer Tätigkeit weder persönliche Interessen, noch 
nehmervertreterin in den Aufsichtsrat nach.  entscheidet mit einfacher Mehrheit der an der Beschlussfas- gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. 
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Aufsichts- sung teilnehmenden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwin- Nebentätigkeiten oder Geschäfte der Organmitglieder mit 
rat der Fresenius SE & Co. KGaA eine Quote von jeweils min- gend andere Mehrheiten vorschreibt. Bei Stimmengleichheit  dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzu-
destens 30 % Frauen und Männern vor. Diese gesetzlichen  gibt die Stimme des Vorsitzenden und bei dessen Nichtteil- legen und von diesem zu genehmigen. Der Aufsichtsrat der 
Quoten waren im Berichtsjahr und sind weiterhin erfüllt. Der  nahme die Stimme desjenigen Stellvertreters den Ausschlag,  Fresenius SE & Co. KGaA berichtet der Hauptversammlung über 
Altersdurchschnitt im Aufsichtsrat betrug zum 31. Dezember  der die Anteilseigner vertritt. Es finden regelmäßig getrennte  etwaige Interessenkonflikte und deren Behandlung. Inter-
2019 rund 62 Jahre. Die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat  Vors itzungen der Anteilseignervertreter und der Arbeitnehmer- essenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern hat es im zurück-
beträgt im Durchschnitt mehr als sechs Jahre. Um im Unter- vertreter im Aufsichtsrat statt. liegenden Geschäftsjahr nicht gegeben.
nehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kandidatinnen  Einzelheiten zu Wahl, Konstituierung und Amtszeit des  Die Angaben zu den nahestehenden Personen veröffent- 19
0
2
und Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, verzichtet  Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschlussfassungen  licht Fresenius im Geschäftsbericht auf Seite 256.  ht 
c
der Aufsichtsrat auf eine Altersgrenze und eine Regelgrenze  sowie zu seinen Rechten und Pflichten regeln die Satzung  eri
b
für die Zugehörigkeitsdauer. Die gesetzlich vorgeschriebene  der Fresenius SE & Co. KGaA sowie die Geschäftsordnung  äfts
h
c
Entsprechenserklärung zum Kodex enthält insoweit eine  des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA. Beide Doku- es
G
begründete Einschränkung.  mente sind auf unserer Website unter www.fresenius.de/  s  |  
u
corporate-governance abrufbar.  ni
e
s
e
Fr
140
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen   Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen, der Umfang  So finden regelmäßig Vorbesprechungen der Arbeitnehmer-
für den Aufsichtsrat der Vorlagen sowie der Informationsfluss. Die zuletzt durchge- vertretung sowie Beratungen im Kreis der Vertretung der 
Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für ihre Aufgaben  führte Überprüfung hat ergeben, dass sowohl die Organisa- Anteilseigner statt. Bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat ohne Vor-
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenver- tion als auch die Arbeit des Aufsichtsrats einschließlich seiner  stand.
antwortlich wahr. Sie informieren sich regelmäßig durch  Ausschüsse als effizient eingeschätzt und die Aufgaben wirk-
unternehmensinterne und externe Quellen über den aktuellen  sam erfüllt werden. ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER 
Stand der Anforderungen an ihre Überwachungstätigkeit.  AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine Mitglieder fortlaufend  Zusammenwirken von persönlich haftender   Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA bildet aus dem 
qualifiziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie ihre Urteils- Gesellschafterin und Aufsichtsrat der   Kreis seiner Mitglieder zwei ständige Ausschüsse: den Prü-
fähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt werden. Dabei  Fresenius SE & Co. KGaA fungsausschuss mit fünf und den Nominierungsausschuss mit 
werden sie von Fresenius angemessen unterstützt. So infor- Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und  drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse wurden für 
mieren Expertinnen und Experten aus den Fresenius-Fach- effiziente Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und  die Dauer ihrer Amtszeit im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. 
bereichen und unternehmensexterne Sachkundige über maß- Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haftenden  KGaA gewählt. Nach der Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA 
gebliche Entwicklungen, z. B. über relevante Neuerungen in  Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius SE &   wird nur die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss gesondert 
Gesetzgebung und Rechtsprechung und über Änderungen in  Co. KGaA arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusam- vergütet (§ 13 Abs. 5). Der Personalausschuss entfällt in der 
der Rechnungslegung und Prüfung nach IFRS. Zusätzlich  men. Dazu ist eine offene Kommunikation unabdingbar. Das  KGaA, da der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA weder 
findet auch eine Einführungsveranstaltung für neue Aufsichts- gemeinsame Ziel ist es, den Unternehmenswert nachhaltig zu  für die Bestellung noch für die Verträge der Vorstandsmit-
ratsmitglieder statt („Onboarding“). steigern und dabei die Grundsätze der Corporate Governance  glieder der persönlich haftenden Gesellschafterin zuständig ist. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius SE &   und der Compliance zu wahren. Der Vorstand der persönlich  Diese Personalkompetenz liegt vielmehr beim Aufsichtsrat 
Co. KGaA sind auf den Seiten 267 bis 268 des Geschäftsbe- haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius  der persönlich haftenden Gesellschafterin. 
richts aufgeführt. Auf den Seiten 18 bis 21 berichtet der  SE & Co. KGaA stimmen sich insbesondere über die strategi- Die für den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA ge - 
Aufsichtsrat über die Schwerpunkte seiner Tätigkeit und der  sche Ausrichtung des Unternehmens ab. Als Kontrollorgan  troffenen Regelungen gelten entsprechend für die Ausschüsse. 
seiner Ausschüsse im Jahr 2019. benötigt der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA darüber  Sie führen bei Bedarf Sitzungen durch, die der jeweilige Aus-
hinaus umfassende Informationen über die Geschäftsentwick- schussvorsitzende einberuft. Dieser berichtet in der darauf-
Effizienzprüfung / Selbstbeurteilung   lung und Planung sowie über die Risikolage, das Risikoma- folgenden Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des jeweiligen 
des Aufsichtsrats nagement und die Compliance. Der Vorstand der persönlich  Ausschusses. Die Geschäftsordnung der Ausschüsse ist in 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA führt mindes- haftenden Gesellschafterin hat diese Informationen pflichtge- der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co.  19
0
2
tens einmal im Jahr, zuletzt in seiner Sitzung im März 2019,  mäß und in vollem Umfang zur Verfügung gestellt.  KGaA enthalten. Die Ausschüsse haben sich keine eigenen  ht 
c
eine Effizienzprüfung, bzw. eine Beurteilung durch, wie wirk- Die Vertretung der Anteilseigner und der Arbeitnehmer  Geschäftsordnungen gegeben.  eri
b
sam er insgesamt und seine Ausschüsse die Aufgaben erfüllen.  können die Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert,  Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind auf  äfts
h
c
Der Aufsichtsrat führt die Prüfung in einer offenen Diskus- gegebenenfalls mit Mitgliedern des Vorstands, vorbereiten.  Seite 268 des Geschäftsberichts aufgeführt. es
G
sion im Plenum. Als Diskussionsgrundlage dient ein unter- s  |  
u
nehmensspezifischer Fragebogen, der die für eine Selbstein- ni
e
s
schätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Dies sind u. a. der  Fre
141
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Prüfungsausschuss ausschließlich Personen an, die die Anteilseigner vertreten.   Dem Gemeinsamen Ausschuss gehörten die Herren Dr. Gerd 
Der Prüfungsausschuss hat u. a. die Aufgaben, die Entschei- Er orientiert sich bei seinen Wahlvorschlägen an den Vorgaben  Krick und Michael Diekmann an. Ferner sind die durch  
dungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über die Billigung  des Kodex.  die persönlich haftende Gesellschafterin entsandten Herren 
des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie  Dem Nominierungsausschuss gehören die Herren  Dr. Dieter Schenk (Vorsitzender) und bis zum 31. Dezember 
den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung  Dr. Gerd Krick (Vorsitzender), Michael Diekmann und Klaus- 2019 Dr. Karl Schneider Mitglieder des Ausschusses. Nach-
zur Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten und die Vor- Peter Müller an.  folger von Herrn Dr. Karl Schneider im Gemeinsamen Aus-
prüfung des Vorschlags für die Gewinnverwendung vorzuneh- schuss ist seitdem Herr Klaus-Peter Müller. Der Gemeinsame 
men. Er hat ferner die Quartalsberichte vor deren Veröffent- Vermittlungsausschuss Ausschuss hat im Berichtsjahr nicht getagt.
lichung zu prüfen sowie – nach Beratung mit dem Vorstand –  Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius SE &   Angaben zu Mitgliedschaften der Ausschussmitglieder in 
dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag (einschließlich der  Co. KGaA nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungs- anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-
Honorarvereinbarung) zu erteilen, Prüfungsschwerpunkte  gesetzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für eine Kom- gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt-
festzulegen und die Berichtspflichten des Prüfers gegenüber  manditgesellschaft auf Aktien nicht gelten und der Kodex  schaftsunternehmen finden Sie auf den Seiten 267 bis 270 
dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA zu vereinbaren.  einen solchen Ausschuss nicht fordert.  des Geschäftsberichts. 
Darüber hinaus hat er die Wirksamkeit des internen Kontroll-
systems, des Risikomanagementsystems und des internen  Gemeinsamer Ausschuss ZIELE, KOMPETENZPROFIL UND  
Revisionssystems sowie der Compliance zu überprüfen.  Für einzelne in § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius SE &   DIVERSITÄTSKONZEPT
Dem Prüfungsausschuss gehören die Herren Klaus-Peter  Co. KGaA näher ausgeführte Angelegenheiten bedarf die   Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat konkrete 
Müller (Vorsitzender), Konrad Kölbl, Dr. Gerd Krick, Frau  persönlich haftende Gesellschafterin der Zustimmung des  Ziele für seine Zusammensetzung benannt und ein Kompe-
Hauke Stars und Herr Niko Stumpfögger an. Herr Klaus-Peter  Gemeinsamen Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Kon- tenzprofil für das Gesamtgremium erarbeitet. Er hat ferner für 
Müller ist unabhängig und verfügt über Sachverstand auf   zernumsatzes, der Konzernbilanzsumme und des Konzern- den Vorstand der Fresenius Management SE und den Auf-
den in § 100 Abs. 5 AktG genannten Gebieten sowie besondere  gewinns von der Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen  sichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA ein Diversitätskonzept 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rech- Angelegenheiten zählen z. B. die Veräußerung und der Erwerb  beschlossen. 
nungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. wesentlicher Beteiligungen und Unternehmensteile oder die 
Der Prüfungsausschuss beschäftigte sich auch eingehend  Ausgliederung wesentlicher Unternehmensteile aus dem Ver- ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES  
mit der Genehmigung von Nichtprüfungsleistungen durch  mögen der Fresenius SE & Co. KGaA oder einem in ihrem  AUFSICHTSRATS SOWIE KOMPETENZPROFIL  
die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin sowie  alleinigen Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustim- FÜR DAS GESAMTGREMIUM
der Prüferrotation im Jahr 2020. mung des Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA ist so zusammen- 19
0
2
erforderlich für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der  zusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ord- ht 
c
Nominierungsausschuss Fresenius SE & Co. KGaA und mit ihr verbundenen Unter- nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen  eri
b
Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig- nehmen einerseits und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung  Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfü- äfts
h
c
nete Personen für dessen Wahlvorschläge an die Hauptver- andererseits.  gen. Dabei ist zwischen den Anforderungen an die einzelnen  es
G
sammlung zur Besetzung der Vertretung der Anteilseigner im  Aufsichtsratsmitglieder und den Anforderungen an die  s  |  
u
Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Dem Ausschuss gehören  Zusammensetzung des Gesamtgremiums zu unterscheiden. ni
e
s
e
Fr
142
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Anforderungen an die einzelnen   Bei der Beurteilung der Unabhängigkeit schließt nach Ansicht  Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Aufsichtsratsmitglieder des Aufsichtsrats weder eine mehr als zwei Jahre zurücklie- Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kandi-
Die Aufsichtsratsmitglieder müssen sowohl fachlich als auch  gende Mitgliedschaft im Vorstand noch die Dauer der Mitglied- daten nicht pauschal einzuschränken, verzichtet der Auf-
persönlich qualifiziert sein, um den Vorstand bei der Leitung  schaft im Aufsichtsrat für sich genommen eine Einstufung  sichtsrat auf eine Altersgrenze und eine Regelgrenze für die 
eines weltweit tätigen Gesundheitskonzerns zu beraten und  als unabhängig aus.  Zugehörigkeitsdauer. Die gesetzlich vorgeschriebene Ent-
zu überwachen.  Hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter wird davon aus- sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
gegangen, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und  Kodex enthält insoweit eine begründete Einschränkung. 
Gute Unternehmensführung eines Beschäftigungsverhältnisses die Unabhängigkeit eben- Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit langjäh-
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll über die für die ordnungsge- falls nicht infrage stellt. riger Erfahrung und damit in der Regel ältere Mitglieder 
mäße Wahrnehmung seiner Aufgaben gebotenen Kenntnisse  Personen, die eine Organfunktion bei einem wesentlichen  angehören. Es kommt entscheidend auf das ausgewogene 
guter Unternehmensführung eines kapitalmarktorientierten  Wettbewerber von Fresenius ausüben oder an diesem  Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unterschiedlichen 
Unternehmens verfügen. Dazu zählen Kenntnisse der Grund- un mittelbar oder mittelbar mit mehr als 3 % des stimmbe- Alters und verschiedener Zugehörigkeitsdauer an.
züge der Bilanzierung, des Risikomanagements, interner  rechtigten Kapitals beteiligt sind, sollen dem Aufsichtsrat 
Kontrollmechanismen sowie im Bereich Compliance. nicht angehören. Anforderungen an das Gesamtgremium
Sofern ein Aufsichtsratsmitglied für ein anderes Unterneh-
Branchenerfahrung und Internationalität men tätig ist, mit dem Fresenius in Geschäftsbeziehungen  Branchenerfahrung
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll allgemeine Kenntnisse der  steht, wird diese Tätigkeit im Kapitel „Rechtsverhältnisse mit  Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss mit dem Gesund-
Gesundheitsbranche sowie ein Grundverständnis für die  Organmitgliedern“ des Geschäftsberichts erläutert. heitssektor vertraut sein. Eine angemessene Anzahl an Auf-
internationale Tätigkeit von Fresenius mitbringen. sichtsratsmitgliedern soll über vertiefte Kenntnisse und / oder 
Zeitliche Verfügbarkeit und Begrenzung der Mandatszahl Erfahrungen in den für das Unternehmen wichtigen Arbeits-
Unabhängigkeit Jedes Aufsichtsratsmitglied soll die zur ordnungsgemäßen  gebieten verfügen:
Mindestens die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und  Erfüllung des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeit aufbrin-
mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf- gen können und die vom Deutschen Corporate Governance  ▶  D  ialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor-
sichtsrat soll unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate  Kodex empfohlene Begrenzung der Mandatszahl einhalten. Bei  gungsmanagement
Governance Kodex sein. Unabhängig in diesem Sinne ist,  der Annahme von vier Sitzungen im Jahr beträgt der zu  ▶  l ebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und 
wer nicht in einer persönlichen oder einer geschäftlichen  erwartende Zeitaufwand neuer Mitglieder grundsätzlich unge- Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke
Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kont- fähr 12 bis 24 Tage im Jahr. Dies schließt die Vor- und Nach- ▶  B  etrieb von Krankenhäusern  19
0
2
rollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen  bereitung der Aufsichtsratssitzungen, die Befassung mit den  ▶  P lanung, Errichtung und Management von Gesundheits- ht 
c
Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vor- Berichten an den Aufsichtsrat, die Teilnahme an der Haupt- einrichtungen eri
b
übergehenden Interessenkonflikt begründen kann. Die Eigen- versammlung und regelmäßige Fortbildung mit ein. Dabei ist  äfts
h
c
tümerstruktur kann angemessene Berücksichtigung finden. zu berücksichtigen, dass der Zeitaufwand auch abhängig   Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitglie- es
G
ist von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der Auf- dern mit Leitungserfahrung in der Gesundheitsbranche  s  |  
u
sichtsratsausschüsse.  angehören. ni
e
s
e
Fr
143
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Finanzkenntnisse Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen Diversität ermöglicht Sichtweisen aus verschiedenen Blick-
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss über Finanzkennt- Der Aufsichtsrat soll auf möglichst unterschiedliche Spezial- winkeln und vor dem Hintergrund unterschiedlicher Erfahrun-
nisse, insbesondere in den Bereichen Rechnungswesen,  kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zurückgreifen   gen. Fresenius strebt Diversität im Vorstand der Fresenius 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung, verfügen. Mindes- können. Deshalb soll bei seiner Zusammensetzung Vielfalt  Management SE und im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. 
tens ein Mitglied muss über Sachverstand auf den Gebieten  (Diversity) angemessen berücksichtigt und bei der Vorbe- KGaA im Hinblick auf Alter, Geschlecht, Ausbildung, beruf-
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. reitung der Wahlvorschläge darauf geachtet werden, dass sich  lichen Hintergrund und internationale Erfahrung an. 
die Profile der Kandidaten im Unternehmensinteresse sinn-
Kenntnisse relevanter rechtlicher Fragestellungen sowie  voll ergänzen.  Alter
maßgeblicher regulatorischer und Compliance-Themen Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus Frauen  Sowohl für die Tätigkeit des Vorstands der Fresenius Manage-
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll mit den relevanten  und zu mindestens 30 % aus Männern zusammen. Die Betei- ment SE als auch für die des Aufsichtsrats der Fresenius 
rechtlichen Fragestellungen sowie den maßgeblichen regu- ligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verant- SE & Co. KGaA ist eine Ausgewogenheit zwischen Erfahrung 
latorischen und Compliance-Themen vertraut sein.  wortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen.  und neuen Denkansätzen wichtig. Deshalb soll sowohl im 
Bei Nominierungen wird sowohl die Anteilseigner- als auch die  Vorstand der Fresenius Management SE als auch im Aufsichts-
Erfahrung im Bereich Digitalisierung Arbeitnehmerseite im Rahmen ihrer Möglichkeiten prüfen,  rat der Fresenius SE & Co. KGaA eine ausgewogene Mischung 
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll über das gebotene  ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht wer- aus erfahrenen und neu hinzugekommenen Mitgliedern 
Verständnis für die Anforderungen der Digitalisierung ver- den kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Zustän- bestehen. Auf diese Weise fließen nicht nur unterschiedliche 
fügen.  digkeit für die Wahl der Arbeitnehmervertreter beim Europä- Sichtweisen in die jeweilige Entscheidungsfindung ein, son-
ischen Betriebsrat liegt. Deshalb kann der Aufsichtsrat keine  dern es wird auch ein kontinuierlicher Wissenstransfer geför-
Internationalität Empfehlungen geben. dert. Wir haben uns deshalb sowohl gegen eine Altersgrenze 
Fresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Deshalb soll der  Im Geschäftsjahr 2019 gab es keine Änderung an den  für Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder als auch gegen 
Aufsichtsrat als Gesamtgremium Kenntnisse und Erfahrungen  Zielen für die Zusammensetzung und dem Kompetenzprofil  eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichts-
in den für Fresenius wichtigen Regionen haben. Dem Auf- für das Gesamtgremium. Mit der aktuellen Zusammenset- rat ausgesprochen.
sichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern ange- zung des Aufsichtsrats werden die benannten Ziele weiterhin 
hören, die aufgrund ihrer Herkunft oder Geschäftserfahrung  erfüllt. Ferner entspricht die aktuelle Zusammensetzung  Geschlecht
einen besonderen Bezug zu den für Fresenius maßgeblichen  dem beschlossenen Kompetenzprofil. Derzeit sind nach Ansicht  Fresenius hält eine Mischung von Frauen und Männern sowohl 
internationalen Märkten haben. des Aufsichtsrats alle Aufsichtsratsmitglieder unabhängig. im Vorstand der Fresenius Management SE als auch im Auf-
sichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA für wünschenswert. Der  19
0
2
Führungserfahrung DIVERSITÄTSKONZEPT Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus Frauen und  ht 
c
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern  Für den Vorstand der Fresenius Management SE und den  zu mindestens 30 % aus Männern zusammen. Bei Nominie- eri
b
angehören, die Erfahrung in der Führung oder Überwachung  Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA besteht ein Diversi- rungen wird sowohl die Anteilseigner- als auch die Arbeit- äfts
h
c
eines mittelgroßen oder großen Unternehmens haben. tätskonzept. Dieses ist nachfolgend beschrieben. Dabei   nehmerseite im Rahmen ihrer Möglichkeiten prüfen, ob der  es
G
werden auch die Ziele des Diversitätskonzepts, die Art und  Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht werden  s  |  
u
Weise der Umsetzung und die im Geschäftsjahr erreichten  ni
e
s
Ergebnisse erläutert. Fre
144
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Zuständigkeit   Internationale Erfahrung Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsordnung des Vor-
für die Wahl der Arbeitnehmervertreter beim Europäischen  Fresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Vor diesem Hinter- stands sowie der Beschlüsse des Gesamtvorstands und des 
Betriebsrat liegt. Deshalb kann der Aufsichtsrat keine Emp- grund soll die Mehrzahl der Mitglieder des Vorstands der  Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin. Die 
fehlung geben. Auch bei der Besetzung von Vorstandsposi- Fresenius Management SE durch Herkunft, Ausbildung oder  Grundregeln unserer Unternehmensführung, die teilweise 
tionen ist die Qualifikation das entscheidende Kriterium.  berufliche Tätigkeit über internationale Erfahrung in zumin- über gesetzliche Bestimmungen hinausgehen, finden sich im 
dest einem der für Fresenius maßgeblichen Märkte verfügen.  Fresenius-Verhaltenskodex. Er ent hält die wesentlichen 
Beruflicher Hintergrund  Eine angemessene Anzahl an Mitgliedern des Aufsichts- Grundsätze für das Verhalten im Unternehmen sowie gegen-
Im Vorstand der Fresenius Management SE soll jeweils ein  rats der Fresenius SE & Co. KGaA soll ebenfalls aufgrund ihrer  über externen Partnern und der Öffentlichkeit. Der Fresenius-
Mitglied über langjährige Erfahrungen auf den für das Unter- Herkunft oder Geschäftserfahrung einen besonderen Bezug  Verhaltenskodex ist auf unserer Website einsehbar unter 
nehmen zentralen Arbeitsgebieten verfügen: zu den für Fresenius maßgeblichen internationalen Märkten  www.fresenius.de/compliance. Alle Unternehmensbereiche 
haben.  von Fresenius haben zudem eigene Verhaltenskodizes imple-
▶  D  ialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor- mentiert. Diese spiegeln die Grundsätze des Fresenius-Ver-
gungsmanagement Umsetzung der Ziele haltenskodex wider und decken auch die Besonderheiten der 
▶  l ebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und  Die Umsetzung der Ziele des Diversitätskonzepts wird   jeweiligen Geschäftstätigkeit ab.
Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke im Hinblick auf die Besetzung des Vorstands der Fresenius 
▶  B  etrieb von Krankenhäusern Management SE bei zukünftigen Personalentscheidungen  COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEM
▶  P lanung, Errichtung und Management von Gesundheits- durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management SE erfolgen.  Compliance bedeutet für uns mehr, als im Einklang mit Recht 
einrichtungen Das Diversitätskonzept wird Eingang finden in die Wahlvor- und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige  
schläge, die der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA an  zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetzliche 
Ferner soll jeweils ein Mitglied über langjährige Erfahrung  die Hauptversammlung der Fresenius SE & Co. KGaA richtet.  Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, freiwillige Selbst-
und Sachverstand im Finanzwesen bzw. im Bereich Corporate  Es soll nach Möglichkeit durch den Europäischen Betriebsrat  verpflichtungen und ethische Grundsätze. Compliance ist ein 
Governance, Recht und Compliance verfügen. Damit wird  bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat  integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur sowie 
den besonderen Anforderungen eines kapitalmarktorientierten  der Fresenius SE & Co. KGaA Berücksichtigung finden. unserer täglichen Arbeit.
Unternehmens Rechnung getragen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es im Aufsichtsrat   Jeder unserer Unternehmensbereiche hat Chief Compli-
Dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA soll eine  der Fresenius SE & Co. KGaA sowie im Vorstand der Fresenius  ance Officer, verantwortliche Geschäftsführungs- oder Vor-
angemessene Anzahl an Mitgliedern angehören, die Erfahrung  Management SE keine Änderungen in der Besetzung. Ins- standsmitglieder für Compliance, oder ein Compliance-Komi-
in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen oder  gesamt werden die Ziele des Diversitätskonzepts weiterhin  tee benannt, die für die Entwicklung, Implementierung und  19
0
2
großen Unternehmens haben. Eine angemessene Anzahl an  erfüllt. Überwachung des Compliance-Management-Systems (CMS)  ht 
c
Aufsichtsratsmitgliedern soll Leitungserfahrung in der Gesund- zuständig sind. Die Unternehmensbereiche haben darüber  eri
b
heitsbranche mitbringen. Mindestens ein Aufsichtsratsmit- RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENS-  hinaus im Einklang mit ihrer Organisations- und Geschäfts- äfts
h
c
glied muss über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs- FÜHRUNGSPRAKTIKEN struktur Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert. Die  es
G
legung oder Abschlussprüfung verfügen.  Die persönlich haftende Gesellschafterin führt – vertreten  Compliance-Organisation unterstützt das Management und  s  |  
u
durch den Vorstand – die Geschäfte des Unternehmens   Beschäftigte bei der Umsetzung von Compliance-Prinzipien   ni
e
s
mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften  im Unternehmen.  Fre
Unternehmensleiters unter Beachtung der gesetzlichen 
145
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Mit unseren Compliance-Management-Systemen steuern wir  Jedes gesetzeswidrige Handeln, jeder Regelverstoß schadet  Unternehmenserfolg. Das Risikomanagement ist Gegen-
die Umsetzung der Regeln im Unternehmen. In allen Unter- dem Einzelnen und Fresenius. Non-Compliance wird nicht  stand der jährlichen Abschlussprüfung. Das Risikomanage-
nehmensbereichen und auf Ebene der Fresenius SE &  geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir die erfor- ment- und das Kontrollsystem werden außerdem regelmäßig 
Co. KGaA haben wir risikoorientierte Compliance-Management- derlichen Maßnahmen, um sie abzustellen und eine Wieder- vom Vorstand und von dem Bereich Internal Audit überprüft. 
Systeme implementiert. Diese umfassen drei Säulen: Vor- holung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise auch zum  Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht zudem 
beugen, Erkennen und Reagieren. Dabei liegt unser Fokus dar- Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf mögliche Verbes- die Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. 
auf, durch effektive Vorbeugung Compliance-Verstöße zu  serungen zu überprüfen. Weitere Informationen finden Sie im Bericht des Aufsichts-
verhindern. Diese Systeme berücksichtigen die jeweiligen  Weitergehende Informationen zur Compliance sowie   rats auf den Seiten 18 bis 21 im Geschäftsbericht 2019 sowie 
Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig sind,  zu unserem Compliance-Management-System finden Sie im  im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 76 bis 77. 
sowie deren spezifische Anforderungen. Nicht finanziellen Konzernbericht auf den Seiten 110 ff. Internal Audit unterstützt darüber hinaus den Vorstand  
Zu den wesentlichen vorbeugenden Maßnahmen zählen  als unabhängige Funktion außerhalb des operativen Tages-
eine umfassende Risikoerfassung und Risikobeurteilung,  RISIKOMANAGEMENT UND KONTROLLSYSTEM geschäfts. Der Bereich beurteilt interne Prozesse aus einem 
angemessene und wirksame Richtlinien und Prozesse, regel- Wir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang mit  objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen Distanz.  
mäßige Schulungen sowie eine kontinuierliche Beratung.  Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate Gover- Ziel ist es, durch verbesserte interne Kontrollen, optimierte 
Compliance-Risiken versuchen wir frühzeitig anhand objekti- nance. Fresenius verfügt über ein systematisches Risikoma- Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und Effizienz-
ver Indikatoren zu erkennen. Daher haben wir Instrumente  nagement und Kontrollsystem, das den Vorstand in die Lage  steigerungen Mehrwert für Fresenius zu schaffen und dadurch 
zur Risikofrüherkennung, interne Kontrollstrukturen, z. B. für  versetzt, Risiken und Markttendenzen frühzeitig zu erkennen  Organisationsziele zu erreichen. Die Erkenntnisse aus den 
Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte, implementiert und  und auf relevante Veränderungen des Risikoprofils unverzüg- internen Prüfungen werden von den Unternehmensbereichen 
überprüfen diese Maßnahmen regelmäßig in Workshops und  lich zu reagieren. Es besteht aus folgenden Elementen:  sowie der Compliance-Organisation genutzt, um die beste-
internen Audits. henden präventiven Maßnahmen (z. B. zur Vermeidung von 
Wir nehmen bereits mögliches Fehlverhalten sehr ernst.  ▶   Risikofrüherkennungssystem, Korruption) stetig weiterzuentwickeln.
Daher können sich Fresenius-Mitarbeiterinnen und -Mitarbei- ▶  S teuerung der finanziellen, operativen und strategischen  Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA verfügt über 
ter, die Fehlverhalten vermuten, z. B. Verstöße gegen Gesetze,  Risiken, ein eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem. 
Vorschriften oder interne Richtlinien, an ihren Vorgesetzten  ▶   Qualitätsmanagementsysteme,
oder den zuständigen Compliance-Verantwortlichen wenden,  ▶   Compliance-Management-Systeme, DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
oder potenzielle Compliance-Vorfälle auch anonym über Hin- ▶  B  erichterstattung über Rechtsrisiken sowie UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
weisgebersysteme oder eigens dazu eingerichtete E-Mail- ▶  R  isikoanalyse im Rahmen von Investitionen und   Der Deutsche Corporate Governance Kodex soll die in Deutsch- 19
0
2
Adressen melden. Die meisten Hinweisgebersysteme stehen  Akquisitionen. land geltenden Regeln der Unternehmensleitung und -über- ht 
c
über die Website nicht nur Mitarbeitern, sondern auch Drit- wachung für Investoren transparenter machen. Der Grundsatz  eri
b
ten, z. B. Kunden, Lieferanten und anderen Partnern, in lokalen  Unser Risikomanagement und Kontrollsystem sowie effizient  der nachhaltigen Wertsteigerung und die weitaus meisten   äfts
h
c
Sprachen offen. gestaltete Prozesse tragen zu dem bei, was uns wichtig ist –  es
G
zum Wohl unserer Patientinnen und Patienten und damit zum  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
146
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
im Kodex enthaltenen Vorgaben, Empfehlungen und Anregun- ▶   Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3: Altersgrenze   unterschiedlichen Alters und verschiedener Zugehörig-
gen für eine verantwortungsbewusste Unternehmensfüh- für Vorstandsmitglieder  keitsdauer an. Mit dieser Einschränkung wird den Emp-
rung sind bei Fresenius seit Jahren gelebter Unternehmens- Gemäß Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3 soll für Vor- fehlungen gemäß Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und 
alltag. Umfangreiche Informationen zum Thema Corporate  standsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt werden.   Absatz 4 gefolgt.
Governance finden Sie auf unserer Website unter   Fresenius wird – wie in der Vergangenheit – auch kün ftig 
www.fresenius.de/corporate-governance. von der Festlegung einer Altersgrenze für Vorstandsmit- ▶   Vorsorgliche Abweichungserklärung im Hinblick auf 
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin  glieder absehen. Eine Befolgung dieser Empfehlung würde  die Vorstandsvergütung von Herrn Rice Powell 
der Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE,  die Auswahl qualifizierter Kandidaten pauschal ein- Das Vorstandsmitglied Rice Powell erhält seine Vergütung 
und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA haben die  schränken.  ausschließlich von der Fresenius Medical Care Manage-
folgende nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenser- ment AG. Bei der Fresenius Medical Care Management AG 
klärung im Dezember 2019 abgegeben und auf der Website  ▶   Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4: Benen- existieren keine betragsmäßigen Vergütungshöchstgren-
der Gesellschaft zugänglich gemacht: nung konkreter Ziele zur Zusammensetzung des Auf- zen für alle Vergütungsteile und folglich auch nicht für die 
sichtsrats, Erarbeitung eines Kompetenzprofils und  Gesamtvergütung. Eine betragsmäßige Vergütungshöchst-
„Erklärung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell- Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen  grenze wird demnach auch nicht im Vergütungsbericht  
schafterin der Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius  Gemäß Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4 soll  in der entsprechenden Mustertabelle angegeben. Ferner 
Management SE, und des Aufsichtsrats der Fresenius SE &  der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammenset- besteht kein dem Kodex entsprechendes Abfindungs-
Co. KGaA zum Deutschen Corporate Governance Kodex  zung benennen und ein Kompetenzprofil für das Gesamt- Cap. Bezogen auf Herrn Rice Powell wird deshalb vorsorg-
gemäß § 161 AktG gremium erarbeiten. Die Ziele soll er bei seinen Wahl- lich auch die Abweichung von den Kodex-Nummern 
vorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen  4.2.3 Absatz 2 Satz 6, 4.2.3 Absatz 4 und 4.2.5 Absatz 3 
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der  und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzprofils   erklärt. Hinsichtlich der detaillierten Erläuterung der 
Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE,  für das Gesamtgremium anstreben. Der Stand der Umset- Gründe für die Abweichung der Fresenius Medical Care 
(nachfolgend der Vorstand) und der Aufsichtsrat der Fresenius  zung soll im Corporate-Governance-Bericht veröffent- AG & Co. KGaA wird auf deren Entsprechenserklärung  
SE & Co. KGaA erklären, dass seit Abgabe der letzten Entspre- licht werden.  verwiesen.
chenserklärung im Oktober 2019 den vom Bundesministerium  Der Aufsichtsrat hat konkrete Ziele für seine Zusam-
der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen Teil   mensetzung benannt und ein Kompetenzprofil für das  Bad Homburg v. d. H., im Dezember 2019
des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der  Gesamtgremium erarbeitet. Er hat dabei auf eine Alters- Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der  
„Regierungskommission Deutscher Corporate Governance  grenze und eine Regelgrenze für die Zugehörigkeits- Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE, und  19
0
2
Kodex” (nachfolgend: der Kodex) in der Fassung vom 7. Feb- dauer verzichtet, um im Unternehmensinteresse die Aus- Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA“ ht 
c
ruar 2017 entsprochen wurde und auch zukünftig entspro- wahl geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschränken.  eri
b
chen wird. Lediglich den folgenden Empfehlungen des Kodex  Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit  Diese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen  äfts
h
c
in der Fassung vom 7. Februar 2017 wurde bzw. wird in   langjähriger Erfahrung und damit in der Regel ältere Mit- sind auf unserer Website unter   es
G
der nachfolgend beschriebenen Weise nicht entsprochen: glieder angehören. Es kommt entscheidend auf das   www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar. s  |  
u
ausgewogene Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern  ni
e
s
e
Fr
147
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
WEITERE ANGABEN ZUR   Gemäß den gesetzlichen Vorgaben hat der Vorstand für die  INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS’ 
CORPORATE GOVERNANCE ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands fol- DEALINGS / EIGENGESCHÄFTE VON  
gende Festlegungen getroffen: FÜHRUNGSKRÄFTEN UND AKTIENBESITZ  
VIELFALT (DIVERSITY) Die erste Führungsebene umfasst alle Senior Vice Pre- IM GESCHÄFTSJAHR 2019
Im Rahmen der Besetzung von Führungspersonen achtet der  sidents und Vice Presidents mit einem Anstellungsvertrag der  Personen, die Führungsaufgaben wahrnehmen, sowie in 
Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei Fresenius  Fresenius SE & Co. KGaA, die direkt an ein Mitglied des Vor- enger Beziehung zu ihnen stehende Personen haben gemäß 
ist die Qualifikation für jede Personalauswahl – seien es Ein- stands berichten. Für den Frauenanteil auf der ersten Füh- Art. 19 EU-Marktmissbrauchsverordnung (MAR) Eigenge-
stellungen oder Beförderungen – entscheidend. Dies bedeutet,  rungsebene wurde durch Beschluss des Vorstands mit Wir- schäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Fresenius SE & Co. 
dass Frauen und Männer bei vergleichbarer Eignung die  kung ab 1. Januar 2016 die Zielgröße 33,3 % mit einer Frist  KGaA oder damit verbundenen Finanzinstrumenten zu melden.
gleichen Karrierechancen haben. Diesen Grundsatz wird  zum 31. Dezember 2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht  Über die Eigengeschäfte von Führungskräften im Jahr 
Fresenius auch weiterhin konsequent befolgen – selbstverständ- dem Anteil zum 31. Dezember 2015. 2019 informiert die Übersicht auf unserer Website unter 
lich unter Beachtung der sich aus dem Gesetz zur gleichbe- Die zweite Führungsebene umfasst alle Vice Presidents  www.fresenius.de/corporate-governance. 
rechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in Führungs- mit einem Anstellungsvertrag der Fresenius SE & Co. KGaA, die  Keines der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der per-
positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst  direkt an ein Mitglied der ersten Führungsebene berichten.  sönlich haftenden Gesellschafterin oder der Aufsichtsratsmit-
ergebenden Verpflichtungen: Für den Frauenanteil auf der zweiten Führungsebene wurde  glieder der Fresenius SE & Co. KGaA hält direkt oder indirekt 
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Aufsichts- durch Beschluss des Vorstands mit Wirkung ab 1. Januar  mehr als 1 % der von Fresenius ausgegebenen Aktien oder 
rat der Fresenius SE & Co. KGaA eine Quote von jeweils min- 2016 die Zielgröße 37,5 % mit einer Frist zum 31. Dezember  sich darauf beziehender Finanzinstrumente. 
destens 30 % Frauen und Männern vor. Im Jahr 2016 fanden  2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht dem Anteil zum   Insgesamt halten die Mitglieder des Vorstands und des 
turnusgemäß Aufsichtsratswahlen statt. Mit diesen Wahlen  31. Dezember 2015. Aufsichtsrats der Fresenius Management SE sowie des Auf-
wurden die gesetzlichen Quoten erfüllt. Aus Sicht des Vorstands ist die Gruppe der Teilnehmer   sichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA Aktien oder sich darauf 
Die gesetzlich vorgesehenen Zielgrößen für den Vorstand  an den konzernweiten aktienbasierten Vergütungsplänen  beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen aus  
sind weder für die Fresenius Management SE noch für die  aussagekräftig, um den Frauenanteil in Führungspositionen  den Aktienoptionsplänen der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe 
Fresenius SE & Co. KGaA einschlägig. Die Fresenius SE & Co.  weltweit aufzuzeigen: Die Frauenquote unter diesen Top- von 0,29 % der zum 31. Dezember 2019 ausgegebenen 
KGaA hat aufgrund ihrer Rechtsform keinen Vorstand. Die  1.500-Führungskräften betrug zum 31. Dezember 2019 31,6 %. Aktien der Fresenius SE & Co. KGaA. Davon hält der Vorstand 
Fresenius Management SE ist nicht börsennotiert und unter- Weitere Informationen zu Vielfalt sowie zu unserem   der Fresenius Management SE 0,27 %, der Aufsichtsrat der 
liegt auch nicht der Mitbestimmung. Personalmanagement und unserer Personalentwicklung finden  Fresenius Management SE 0,02 % und der Aufsichtsrat der 
Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 43 f. und im  19
0
2
Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten 114 ff.  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
148
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Fresenius SE & Co. KGaA 0,01 %. Da einige Personen Mitglie- RECHNUNGSLEGUNG UND  
der beider Aufsichtsräte sind, kann die Summe der berichteten  KONZERNABSCHLUSS
Einzelwerte höher sein als der tatsächliche Besitz von Aktien,  Als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der 
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten bzw. von Aktien- Europäischen Union hat Fresenius den Konzernabschluss 
optionen aller Mitglieder der drei Gremien.  nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Es lagen keine Mitteilungen vor, denen zufolge der Aktien- unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB)  
besitz von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern die  zu erstellen und zu veröffentlichen. 
jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen Melde- Der verantwortliche Abschlussprüfer Herr Thomas  
schwellen erreicht, über- oder unterschritten hat. Rodemer, KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ist seit 
2018 für die Prüfung des Konzernabschlusses zuständig. 
TRANSPARENZ UND KOMMUNIKATION Die Abschlussprüfungs-VO (EU) Nr. 537 / 2014 hat eine 
Durch eine stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit  Pflicht zur regelmäßigen externen Rotation des Abschlussprü-
erfüllt Fresenius sämtliche Anforderungen an Transparenz, die  fers bzw. Konzernabschlussprüfers eingeführt. Eine solche 
der Kodex aufführt. Damit wollen wir das uns entgegenge- externe Rotation ist bei der Fresenius SE & Co. KGaA für das 
brachte Vertrauen rechtfertigen und vertiefen. Die Gleich- Geschäftsjahr 2020 beabsichtigt. Dementsprechend soll der 
behandlung aller Adressaten ist uns besonders wichtig.  avisierte zukünftige Abschluss- und Konzernabschlussprüfer, 
Damit alle Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich denselben  die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-
Informationsstand erhalten, stellen wir alle wichtigen  gesellschaft, Frankfurt am Main, als Prüfer für das Geschäfts-
 Dokumentationen auf unserer Website www.fresenius.de  jahr 2020 durch die ordentliche Hauptversammlung 2020 
bereit. Über unsere Investor Relations-Aktivitäten berichten  gewählt werden. 
wir ausführlich auf Seite 30 des Geschäftsberichts.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
149
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
VERGÜTUNGSBERICHT VERGÜTUNG DES VORSTANDS Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis-
Der Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente des  Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Aufsichts- tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige 
Systems zur Vergütung des Vorstands der  Fresenius  rat der F resenius Management SE zuständig. Der Aufsichtsrat  Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei 
Management SE als persönlich haftender Gesellschafterin  wird dabei von einem Personalausschuss unterstützt, dem  Bestandteilen zusammen:
der  Fresenius SE & Co. KGaA zusammen und erläutert in   auch die Aufgaben eines Vergütungsausschusses obliegen. Der 
diesem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur der  Personalausschuss der F resenius Management SE setzte sich  ▶   erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
Vorstandsvergütung. Darüber hinaus werden die Grundsätze  aus den Herren Dr. Gerd Krick, Dr. Dieter Schenk und Dr. Karl  Nebenleistungen)
und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben.  Schneider zusammen.  ▶  k urzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts   Die Hauptversammlung der Fresenius SE & Co. KGaA hat   variable Vergütung (Bonus))
des Einzelabschlusses und des Konzern-Lageberichts der  das System zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands der  ▶   Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehr-
 Fresenius SE & Co. KGaA. Der Vergütungsbericht wird auf der  persönlich haftenden Gesellschafterin am 18. Mai 2018 mit  jährige variable Vergütung, bestehend aus Performance 
Basis der Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover- einer Zustimmungsquote von rund 63 % gebilligt. Die nächste  Shares sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen 
nance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 sowie unter  Abstimmung der Hauptversammlung über das Vergütungs- variablen Vergütung / des Bonus)
Berücksichtigung der Entsprechenserklärung der F resenius  system ist für die Hauptversammlung 2021 geplant.
SE & Co. KGaA vom Dezember 2019 erstellt und beinhaltet fer- Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mitglieder  Des Weiteren bestehen für die Mitglieder des Vorstands 
ner die Angaben, die nach den maßgeblichen gesetzlichen  des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung des Unter- Pensionszusagen. 
Vorschriften, vor allem dem Handelsgesetzbuch, erforderlich  nehmens entsprechend ihren Aufgaben und Leistungen sowie  Die Ausgestaltung der einzelnen Bestandteile folgt den 
sind. den Erfolgen bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und  nachstehenden Kriterien:
finanziellen Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung 
des Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
Erfolgsunabhängige   Festvergütung
Vergütung
Nebenleistungen
9
1
0
EVrefroglügtsubnegzogene   Kurzfristig Bonus cht 2
Langfristig Verschobene Zahlungen des Bonus eri
b
Long Term Incentive Plan 2018 häfts
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
150
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Die Höhe der jeweiligen  einjährigen variablen Vergütung ist 
ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNG
davon abhängig, dass bestimmte am Konzernergebnis des 
Fresenius- Konzerns bzw. der relevanten Unternehmensberei-
Kurzfristig Bonus ▶ Jährliche Auszahlung in bar nach Ablauf des Geschäftsjahres
che orientierte Zielparameter erreicht werden. Im Falle der 
▶ Abhängig davon, dass bestimmte am Konzernergebnis des Fresenius-Konzerns bzw. der relevanten  
Unternehmensbereiche orientierte Zielparameter erreicht werden Vorstandsmitglieder mit funktionaler Verantwortlichkeit für 
den Gesamtkonzern – das sind Herr Stephan Sturm, Frau 
Langfristig Verschobene Zahlungen  ▶ Fälligkeit der einjährigen variablen Vergütung kann um zwei Jahre verschoben werden Rachel Empey und Herr Dr. Jürgen Götz – leitet sich die Höhe 
des Bonus ▶ Auszahlung nur, wenn (i) keine nachträgliche Berichtigung des maßgeblichen Konzernjahresüberschusses  
außerhalb einer Toleranzbreite erfolgt und (ii) der Konzernjahresüberschuss in den beiden relevanten Jahren die   der einjährigen variablen Vergütung vollständig vom jeweil i-
Konzernjahresüberschüsse der jeweiligen vorangegangenen Jahre nicht wesentlich unterschreitet
gen Konzernjahresüberschuss der Fresenius SE & Co. KGaA 
(nach Abzug von Minderheitsanteilen) ab. Bei den Herren Mats 
LTIP 2018 ▶ Performance Share Plan mit einem Erdienungszeitraum von vier Jahren und Auszahlung in bar
▶ Zwei Erfolgsziele: Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses und relativer Total Shareholder Return   Henriksson und Dr. Francesco De Meo hängt die Höhe der 
auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health Care
▶ Gesamtzielerreichung: 0 – 200 % einjährigen variablen Vergütung rund hälftig von der Entw  ick-
lung des Konzernjahresüberschusses der  Fresenius SE &  
Co. KGaA sowie im Übrigen von der Entwicklung des Jahres-
Die Festvergütung wurde im Geschäftsjahr 2019 grundsätz- Herr Stephan Sturm hat entsprechend seiner Vereinbarung  überschusses des Unternehmensbereichs (jeweils nach 
lich in monatlichen Raten ausbezahlt. Herr Rice Powell  mit dem Aufsichtsrat der  Fresenius Management SE im Wert  Abzug von Minder heits  anteilen), für den das jeweilige Vor-
erhielt einen Teil seiner Festvergütung von F resenius Medical  des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen  standsmitglied zuständig ist, ab. Die einjährige variable Ver-
Care North America in 24 Raten ausbezahlt. Zusätzlich haben  Vergütung für das Jahr 2018 im Geschäftsjahr 2019 Aktien  gütung von Herrn Dr. Ernst Wastler richtet sich rund hälftig 
die Mit  glie der des Vorstands Nebenleistungen erhalten.  der Gesellschaft erworben und hält diese für mindestens drei  nach dem Konzernjahresüberschuss der  Fresenius SE &  
Diese bestanden im Wesent  lichen aus Versicherungsleistun- Jahre. Damit wurde die Ausrichtung seiner Vergütung auf   Co. KGaA (nach Abzug von Minderheitsanteilen) sowie nach 
gen, der Privatn utz ung eines Firmen-Pkw, Sonderzahlungen  die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig ver- dem Konzernjahresergebnis vor Steuern und außerordentlichen 
wie Wohnk ost enz us chüss en und Gebührenerstattungen,  stärkt. Erträgen / Aufwendungen der VAMED-Gruppe. Herr Rice  
Schulgeld, der Übernah me von Kosten für den Betrieb von  Herr Rice Powell hat entsprechend seiner Zusage für  Powell erhält seine Vergütung ausschließlich von F resenius 
Einbruchmeldea nlagen sowie Zuschüssen zur Rent en- und  einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung für das  Medical Care.
Krankenversicherung.  Geschäftsjahr 2018 Aktien der Fresenius M  edical Care AG &  Die Vorstandsverträge mit der Fresenius Management SE 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird für das Geschäftsj ahr  Co. KGaA im Geschäftsjahr 2019 erworben und hält diese für  sehen keine Ermessenstantieme vor.
2019 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Barzahlungs- mindestens drei Jahre. Damit wurde der Geschäftsentwick- 19
0
2
komponente (einjährige variable Vergütung) und als Kompo- lung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 2018 ange- ht 
c
nenten mit langfristiger Anreizwirkung (Performance Shares,  messen Rechnung getragen. eri
b
verschobene Zahlungen der einjährigen variablen Vergütung)  äfts
h
c
gewährt.  es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
151
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
 Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 stellte sich die Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich  trägt, umgewandelt wird. Dies geschieht in der Weise, dass die 
haftenden Gesellschafterin der  Fresenius SE & Co. KGaA wie folgt dar: Fälligkeit der an sich jährlich erdienten einjährigen variab-
len Vergütung nach dem Ermessen des Aufsichtsrats anteilig 
Barvergütung oder vollständig um zwei Jahre verschoben wird. Dabei 
Kurzfristige  (ohne Komponenten
Erfolgsunabhängige erfolgsbezogene mit langfristiger wird gleichzeitig sichergestellt, dass eine Auszahlung an das 
Vergütung Vergütung Anreizwirkung)
Vorstandsmitglied auch nach Ablauf dieses mehrjährigen 
Festvergütung Nebenleistungen 2 Bonus
Zeitraums nur dann erfolgt, wenn (i) keine nachträgliche 
in Tsd € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Berichtigung des für die Bemessung der einjährigen variab-
Stephan Sturm 1.100 1.100 55 102 1.866 1.868 3 3.021 3.070
Dr. Francesco De Meo 630 630 32 25 1.403 1.415 2.065 2.070 len Vergütung maßgeblichen (um Sondereffekte bereinigten) 
Rachel Empey 600 600 198 231 812 812 1.610 1.643 Konzernjahresüberschusses der  Fresenius SE & Co. KGaA 
Dr. Jürgen Götz 510 490 45 41 950 950 1.505 1.481 (nach Abzug von Minderheitsanteilen) außerhalb einer betrags-
Mats Henriksson 660 660 114 107 1.369 1.356 2.143 2.123
mäßigen Toleranzbreite von 10 % erfolgt und (ii) der (um 
Rice Powell 1 1.340 1.270 256 195 1.970 2.376 4 3.566 3.841
Sondereffekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der 
Dr. Ernst Wastler 550 525 76 75 932 932 1.558 1.532
Summen 5.390 5.275 776 776 9.302 9.709 15.468 15.760  Fresenius SE & Co. KGaA in den beiden relevanten Folgejahren 
die (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahresüberschüsse 
1  Herr Rice Powell erhielt seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care, an der die Fresenius SE & Co. KGaA einen Anteil von rund 31,64 % hält.  
Wegen der Vorstandsmitgliedschaft bei der Fresenius Management SE ist die Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius-Konzerns aufzunehmen. (nach Abzug von Minderheitsanteilen) der jeweiligen vor-
2  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung sowie sonstige Nebenleistungen.  
Als Ausgleich für durch den Wechsel zu  Fresenius verfallene langfristige Anreizzusagen des vorherigen Arbeitgebers und begrenzt auf drei Jahre erhält Frau Rachel Empey   angegangenen Geschäftsjahre betragsmäßig nicht wesentlich 
eine feste zusätzliche Sondervergütung in Höhe von 166.667 € für jedes volle Dienstjahr.
3  Herr Stephan Sturm hat entsprechend seiner Vereinbarung mit dem Aufsichtsrat der  Fresenius Management SE im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung für  unterschreitet. Im Falle einer lediglich geringfügigen bzw. 
das Jahr 2018 im Geschäftsjahr 2019 Aktien der Gesellschaft erworben und hält diese für mindestens drei Jahre. Damit wurde die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des 
Unternehmens freiwillig verstärkt. teilweisen Verfehlung der vorgenannten Auszahlungsvoraus-
4  Herr Rice Powell hat entsprechend seiner Zusage für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2018 Aktien der Fresenius  Medical Care AG & Co. KGaA im Geschäftsjahr 
setzungen kann der Aufsichtsrat eine entsprechende antei-
2019 erworben und hält diese für mindestens drei Jahre. Damit wurde der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 2018 angemessen Rechnung getragen.
lige Auszahlung des umgewandelten Teils der einjährigen 
variablen Vergütung beschließen. Eine Verzinsung des umge-
Die direkt ausgezahlte einjährige variable Vergütung, ohne die  orientierten variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßig  wandelten Anspruchs auf einjährige variable Vergütung von 
Auszahlung an Herrn Rice Powell, beträgt für das Geschäfts- mindestens die Hälfte der dem jeweiligen Vorstandsmitglied  der erstmaligen Entstehung bis zu ihrer effektiven Auszah-
jahr 2019 7.332 Tsd €. Dies entspricht 98 % der gesamten ein- insgesamt eingeräumten variablen Vergütungsbestandteile  lung findet nicht statt. Auf diese Weise kann die einjährige 
jährigen variablen Vergütung. Der verbleibende Teil in Höhe  ausmacht. Zur Sicherstellung dieser Mindestrelation zuguns- variable Vergütung anteilig oder vollständig in einen echten 
von 172 Tsd € wurde in eine Komponente mit mehrjähriger  ten der langfristig orientierten variablen Vergütungsbe- auf mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden vari- 19
0
2
Bemessungsgrundlage umgewandelt und die Auszahlung um  standteile ist ausdrücklich vorgesehen, dass der Aufsichtsrat  ablen Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwa- ht 
c
zwei Jahre verschoben. bestimmen kann, dass die grundsätzlich jährlich zu zah- ige negative Entwicklungen während des relevanten Bemes- eri
b
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung der  lende einjährige variable Vergütung (anteilig) in eine auf einer  sungszeitraums berücksichtigt. äfts
h
c
Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige und  mehrjährigen Bemessungsgrundlage basierende variable  es
G
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist, sieht  Vergütungskomponente, die auch etwaigen negativen Entwick- s  |  
u
das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der langfristig  lungen innerhalb des Bemessungszeitraums Rechnung  ni
e
s
e
Fr
152
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  WACHSTUMSRATE DES   Liegt die Wachstumsrate zwischen 5 % p. a. und 8 % p. a., 
wurden im Geschäftsjahr 2019 Performance Shares aus dem  BEREINIGTEN KONZERNERGEBNISSES   beträgt der Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und 100 %, 
für die F resenius SE & Co. KGaA aufgelegten Long Term Incen- WÄHRUNGSBEREINIGT während bei einer Wachstumsrate zwischen 8 % p. a. und 
tive Plan 2018 (LTIP 2018) bzw. für Herrn Rice Powell aus  Zielerreichung Begrenzung:   20 % p. a. der Zielerreichungsgrad zwischen 100 % und 
20 %
dem Fresenius Medical Care Management Board Long-Term  200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege der linearen 
200 %
Incentive Plan 2019 (MB LTIP 2019) der  Fresenius Medical  Interpolation errechnet. Der Zielerreichungsgrad zwischen 
180 %
Care AG & Co. KGaA gewährt. Auf Basis des LTIP 2018 wurden  dem Schwellenwert von 5 % p. a. und der Begrenzung von 
160 %
sowohl Vorstandsmitgliedern als auch sonstigen Führungs- 20 % p. a. ist in der nebenstehenden Tabelle dargestellt.
140 %
kräften Performance Shares gewährt. In Übereinstimmung  120 % Für das Erfolgsziel „Total Shareholder Return“ ist eine 
Zielwert:  
mit der aktienrechtlichen Kompetenzordnung erfolgten Zutei- 100 % 8 % 100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Share-
lungen an Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat der  80 % holder Return von  Fresenius im Vergleich zu dem Total 
Fresenius Management SE und an sonstige Führungskräfte  60 % Shareholder Return der übrigen Unternehmen des Index 
durch den Vorstand. Die Anzahl der zuzuteilenden Perfor- 40 % STOXX Europe 600 Health Care über den vierjährigen 
mance Shares für Vorstandsmitglieder wurde durch den Auf- 20 % Schwellenwert:   Bemessungszeitraum am Median innerhalb der Vergleichs-
5 %
sichtsrat nach dessen pflichtgemäßem Ermessen auf Basis  0 % unternehmen, also im Rang genau in der Mitte (50. Per-
0 % 2 % 4 % 6 % 8 % 10 % 12 % 14 % 16 % 18 % 20 %
eines Zuteilungswerts festgelegt, wobei alle Vorstandsmit- zentil), liegt. Entspricht der Rang dem 25. Perzentil oder liegt 
Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses währungsbereinigt
glieder, mit Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, der in  er darunter, beträgt der Zielerreichungsgrad 0 %. Bei 
etwa die doppelte Anzahl von Performance Shares erhielt,  einem Rang zwischen dem 25. und dem 50. Perzentil beträgt 
grundsätzlich dieselbe Anzahl von Performance Shares erhiel- oben oder unten verändern, wobei sowohl der vollständige Ver- der Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und 100 % und bei 
ten. lust aller gewährten Performance Shares als auch maximal  einem Rang zwischen dem 50. und dem 75. Perzentil zwi-
Die Erdienung der Performance Shares, die unter dem  eine Verdopplung der Anzahl möglich ist. schen 100 % und 200 %. Zwischenwerte werden auch hier  
LTIP 2018 gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie  Die beiden Erfolgsziele sind zum einen die Wachstums- im Wege der linearen Interpolation errechnet. 
den Ablauf eines vierjährigen Bemessungszeitraums, das  rate des bereinigten Konzernergebnisses (mit Währungsberei-
Nichtvorliegen eines Compliance-Verstoßes, das Erreichen  nigung) und zum anderen der relative Total Shareholder 
oder Überschreiten zweier Erfolgsziele sowie das Fortbeste- Return auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health 
hen des Dienst- respektive Anstellungsverhältnisses geknüpft.  Care. Für einen Auszahlungsanspruch muss mindestens 
Die Anzahl der Performance Shares kann sich über den  eines der beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemes- 19
0
2
Bemessungszeitraum bis zur Erdienung in Abhängigkeit vom  sungszeitraum erreicht oder übertroffen werden.  ht 
c
Grad der Erreichung der ambitionierten Erfolgsziele nach  Für das Erfolgsziel „Wachstumsrate Konzernergebnis“ ist  eri
b
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den  äfts
h
c
vierjährigen Bemessungszeitraum durchschnittlich mindestens  es
G
bei 8 % p. a. liegt. Unterschreitet oder entspricht die Wachs- s  |  
u
tumsrate nur 5 % p. a., beträgt der Zielerreichungsgrad 0 %.  ni
e
s
e
Fr
153
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Der Zielerreichungsgrad zwischen dem Schwellenwert am  nach Zuteilung erdienten Performance Shares werden in bar  der Fresenius Management SE und an sonstige Führungs-
25. Perzentil und der Begrenzung am 75. Perzentil ist in der  ausbezahlt. Die Höhe der Barauszahlung richtet sich nach  kräfte durch den Vorstand. Die Anzahl der zuzuteilenden 
nachfolgenden Tabelle dargestellt. der Anzahl der erdienten Performance Shares multipliziert mit  Aktienoptionen und Phantom Stocks für Vorstandsmitglieder 
dem durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der F resenius  wurde durch den Aufsichtsrat nach dessen pflichtgemäßem 
RELATIVER TOTAL SHAREHOLDER RETURN  SE & Co. KGaA während eines Zeitraums von 60 Börsenhandels- Ermessen festgelegt, wobei alle Vorstandsmitglieder, mit 
(STOXX EUROPE 600 HEALTH CARE) tagen vor Ablauf des Erdienungszeitraums zuzüglich der  Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, der jeweils die 
Summe der zwischen dem Zuteilungstag und dem Erdienungs- doppelte Anzahl von Aktien optionen und Phan tom Stocks 
Zielerreichung Begrenzung:   tag von der  Fresenius SE & Co. KGaA gezahlten Dividenden   erhielt, grundsätzlich dieselbe Anzahl von Aktieno ptionen und 
75. Perzentil
200 % je Aktie. Dabei ist der mögliche Auszahlungsanspruch eines  Phantom Stocks erhielten. Im Zeitpunkt der Zuteilung konnten 
180 % Vorstandsmitglieds begrenzt auf einen Wert von maximal  die Teilnehmer des LTIP 2013 wählen, ob sie Aktienoptionen 
160 % 250 % des Zuteilungswerts (Cap). zu Phantom Stocks im Verhältnis 75 : 25 oder 50 : 50 erhalten 
140 % Im Fall eines Compliance-Verstoßes ist der Aufsichtsrat  wollten.
120 % Zielwert:   berechtigt, die Anzahl der von einem Vorstandsmitglied  Die Ausübung der Aktienoptionen und der Phantom 
Lineare Steigerung,
100 % d. h. 50. Perzentil erdienten Performance Shares nach pflichtgemäßem Ermes- Stocks, die unter dem LTIP 2013 der  Fresenius SE & Co. KGaA 
80 % sen bis auf null zu reduzieren. Ferner besteht gemäß den  gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie den Ablauf 
60 % Planbedingungen seitens der Gesellschaft ein vollständiger  einer vierjährigen Wartezeit, die Beachtung von Ausübungs-
40 % oder teilweiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeit- sperrfristen, das Erreichen des definierten Erfolgsziels sowie 
20 % Sch2w5.e Plleernzweenrttil:   raum von drei Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance-  das Fortbestehen des Dienst- respektive Anstellungsverhält-
0 %
Verstoß gekommen ist. nisses geknüpft. Die ausübbaren Aktienoptionen können inner-
0 % 25 % 50 % 75 % 100 %
Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds verfallen  halb von vier Jahren ausgeübt werden. Die ausübbaren 
rTSR
grundsätzlich die Performance Shares. Phantom Stocks werden am 1. März des Jahres, das dem Ende 
Total Shareholder Return bezeichnet die prozentuale Verän- Bis Ende des Geschäftsjahres 2017 wurden als weitere  der Wartezeit folgt, ausbezahlt. 
derung des Börsenkurses innerhalb des Bemessungszeit- Komponente mit langfristiger Anreizwirkung Leistungen aus  Die Höhe der Barauszahlung nach Maßgabe des Phantom 
raums unter Einbezug reinvestierter Dividenden und sämtli- dem LTIP 2013 der F resenius SE & Co. KGaA gewährt. Daraus  Stock Plans 2013 richtet sich nach dem volumengewichteten 
cher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen bei der  ist im Geschäftsjahr 2019 noch ein Zufluss erfolgt. Ein solcher  durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der  Fresenius SE &  
Berechnung auf die vierte Nachkommastelle zu runden sind.  kann auch künftig noch erfolgen. Die Leistungen bestanden  Co. KGaA in den drei Monaten vor dem Ausübungstag. 
Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung  zum einen aus einer aktienbasierten Vergütung mit Baraus- Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der  19
0
2
wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu glei- gleich (Phantom Stocks) und zum anderen aus Aktienoptio- Wartezeit das bereinigte Konzernergebnis der Gesellschaft  ht 
c
chen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den Planteil- nen auf Basis des Aktienoptionsplans 2013 der Fresenius  (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Gesellschaft entfällt)  eri
b
nehmer entfallenden erdienten Performance Shares errechnet  SE & Co. KGaA. Auf Basis des LTIP 2013 wurden sowohl Vor- währungsbereinigt um mindestens 8 % pro Jahr im Ver- äfts
h
c
sich durch Multiplikation der Anzahl der zugeteilten Perfor- standsmitgliedern als auch sonstigen Führungskräften Aktien- gleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist. Das Erfolgsziel ist  es
G
mance Shares mit der Gesamtzielerreichung. Die vier Jahre  optionen und Phantom Stocks gewährt. In Übereinstimmung  auch erreicht, wenn die durchschnittliche jährliche Wachs- s  |  
u
mit der aktienrechtlichen Kompetenzordnung erfolgten  tumsrate des bereinigten Konzernergebnisses der Gesellschaft  ni
e
s
Zuteilungen an Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat  Fre
154
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
in den vier Jahren der Wartezeit währungsbereinigt mindes- Die Grundzüge des LTIP 2018 und des LTIP 2013 der  Die für 2019 angegebenen Werte entsprechen dem Zeitwert 
tens 8 % beträgt. Sollte hinsichtlich eines Vergleichszeitraums  F resenius SE & Co. KGaA sowie des MB LTIP 2019 der  (Fair Value) der Performance Shares zum Zeitpunkt ihrer 
oder mehrerer der vier Vergleichszeit räume innerhalb der   Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA werden in Anmerkung  Zuteilung, somit einem Wert in Höhe von 45,36 € pro Perfor-
Wartezeit weder das bereinigte Konzern ergebnis der Gesell- 35 des Konzern-Anhangs, Aktienbasierte Vergütungspläne,  mance Share der  Fresenius SE & Co. KGaA und einem Wert in 
schaft währungsbereinigt um mindestens 8 % pro Jahr im  näher dargestellt. Höhe von 69,71 US$ pro Performance Share der  Fresenius 
Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen sein, noch die  Den Mitgliedern des Vorstands mit Ausnahme von Frau  Medical Care AG & Co. KGaA (2018: 67,45 € pro Performance 
durchschnittliche jährliche Wachstumsrate des bereinigten  Rachel Empey und Herrn Rice Powell wurde bis einschließ- Share der F resenius SE & Co. KGaA; 94,11 US$ pro Perfor-
Konzern ergebnisses der Gesellschaft währungsbereinigt in  lich des Geschäftsjahres 2017 zudem ein Anspruch auf eine  mance Share der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA).
den vier Jahren der Wartezeit mindestens 8 % betragen  weitere aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich (weitere  Am Ende des Geschäftsjahres 2019 hielten die Mitglieder 
haben, verfallen die jeweils ausgegebenen Aktien optionen  Phantom Stocks) im Gegenwert von 100 Tsd € je Vorstands- des Vorstands insgesamt 331.849 Performance Shares (2018: 
und Phantom Stocks in dem anteiligen Umfang, wie das  mitglied gewährt. Für diese gelten in Bezug auf Erfolgsziel  133.434) sowie 138.385 Phantom Stocks (2018: 211.302)  
Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht erreicht worden ist,  und Wartezeit dieselben Anforderungen wie für die Phantom  der  Fresenius SE & Co. KGaA und 92.700 Performance Shares 
d. h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder  Stocks, die unter dem LTIP 2013 gewährt wurden.  (2018: 55.463) und 10.596 P hantom Stocks (2018: 15.586) 
vollständig. Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds  Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 sind der Wert der  der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA. Ferner hielten sie 
verfallen grundsätzlich die Aktienoptionen und Phantom  gewährten Performance Shares sowie der Wert der verscho- insgesamt 1.434.375 Aktieno ptionen (2018: 1.519.515) der 
Stocks. benen erfolgsbezogenen Vergütung in der nachfolgenden   Fresenius SE & Co. KGaA und 256.781 Aktienoptionen (2018: 
Tabelle dargestellt. 256.781) der  Fresenius  Medical Care AG & Co. KGaA.
KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Verschobene  
Zahlungen der  
einjährigen  
Performance Shares 1 variablen Vergütung Gesamt
Wert in Tsd € Wert in Tsd € Wert in Tsd €
2019 2018 2019 2018 2019 2018
Stephan Sturm 2.500 2.500 0 0 2.500 2.500
Dr. Francesco De Meo 1.300 1.300 103 115 1.403 1.415 9
1
0
Rachel Empey 1.300 1.300 0 0 1.300 1.300 ht 2
Dr. Jürgen Götz 1.300 1.300 0 0 1.300 1.300 eric
MRiactes  PHoewnerlilksson 21..320302 21..330901 690 560 21..233692 21..335916 häftsb
c
Dr. Ernst Wastler 1.300 1.300 0 0 1.300 1.300 es
G
Summen 11.232 11.391 172 171 11.404 11.562 s  |  
u
1  Die Werte umfassen alle Performance Shares einschließlich Performance Shares sowie Share Based Awards der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, die in den Jahren 2019 und 2018   ni
e
ausgegeben wurden. es
Fr
155
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vorstands im Geschäftsjahr 2019 sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
Stephan Dr. Francesco  Rachel  Dr. Jürgen Mats Rice Dr. Ernst
Sturm De Meo Empey Götz Henriksson Powell 1 Wastler Summen 2
Am 1. Januar 2019 ausstehende Optionen
Anzahl 456.390 247.500 28.125 270.000 247.500 256.781 270.000 1.519.515
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 54,52 61,65 64,69 56,97 56,15 66,06 56,97 57,01
Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen
Anzahl 85.140 0 0 0 0 0 0 85.140
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 26,11 26,11
durchschnittlicher Aktienkurs in € 48,07 48,07
Am 31. Dezember 2019 ausstehende Optionen
Anzahl 371.250 247.500 28.125 270.000 247.500 256.781 270.000 1.434.375
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 61,03 61,65 64,69 56,97 56,15 66,06 56,97 58,84
durchschnittlich verbleibende Laufzeit in Jahren 4,3 4,2 5,9 3,9 3,8 3,0 3,9 4,1
Bandbreite  33,10  36,92  33,10  33,10  49,76  33,10  33,10 
an Ausübungspreisen in € bis 74,77 bis 74,77 64,69 bis 74,77 bis 74,77 bis 76,99 bis 74,77 bis 74,77
Am 31. Dezember 2019 ausübbare Optionen
Anzahl 135.000 112.500 0 135.000 135.000 256.781 135.000 652.500
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 43,55 51,15 43,55 43,55 66,06 43,55 44,86
1 Herr Rice Powell hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2011 der Fresenius Medical Care.
2 Nur Aktienoptionen der Fresenius SE & Co. KGaA, ohne Aktienoptionen von Herrn Rice Powell
Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der F resenius SE & Co. KGaA stellte sich für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 damit wie folgt dar:
Barvergütung  Gesamtvergütung 
(ohne Komponenten  Komponenten  (einschließlich Kompo-
mit langfristiger  mit langfristiger  nenten mit langfristiger 
Anreizwirkung) Anreizwirkung Anreizwirkung)
in Tsd € 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Stephan Sturm 3.021 3.070 2.500 2.500 5.521 5.570
9
Dr. Francesco De Meo 2.065 2.070 1.403 1.415 3.468 3.485 01
2
Rachel Empey 1.610 1.643 1.300 1.300 2.910 2.943 ht 
c
Dr. Jürgen Götz 1.505 1.481 1.300 1.300 2.805 2.781 eri
b
Mats Henriksson 2.143 2.123 1.369 1.356 3.512 3.479 äfts
h
Rice Powell 3.566 3.841 2.232 2.391 5.798 6.232 c
es
Dr. Ernst Wastler 1.558 1.532 1.300 1.300 2.858 2.832 G
Summen 15.468 15.760 11.404 11.562 26.872 27.322 s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
156
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Der Anspruch auf Barauszahlung einer aktienbasierten Ver- vier Jahren ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die vier Jahre  ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS FÜR 
gütung (Performance Shares und Phantom Stocks) entsteht  verteilt und als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berück- DEN FALL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
erst nach Ablauf eines vierjährigen Erdienungszeitraums.  sichtigt. Der auf die Geschäftsjahre 2019 und 2018 entfallende  Für die Vorstandsmitglieder Stephan Sturm, Dr. Francesco 
Ebenso können Aktienoptionen erst nach einer Wartezeit von  Aufwand ist in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesen. De Meo und Dr. Jürgen Götz bestehen individuelle Pensions-
zusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungsverträge mit der 
persönlich haftenden Gesellschafterin der F resenius SE & Co.  
AUFWAND FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG KGaA. Das Vorstandsmitglied Dr. Ernst Wastler hat eine Pen-
Performance Shares /  Gesamtaufwand für  sionszusage der VAMED AG, Wien; für die Verpflichtungen 
Phantom Stocks Aktienoptionen aktienbasierte Vergütungen hieraus hat die Fresenius SE & Co. KGaA eine Garantie abge-
in Tsd € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 geben. Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat eine 
Stephan Sturm 913 - 46 909 1.033 1.822 987
Versorgungs zusage der Fresenius Kabi AG. Dem Vorstands-
Dr. Francesco De Meo 569 - 101 616 774 1.185 673
mitglied Rice Powell wurde eine einzelvertragliche Pensions-
Rachel Empey 223 52 75 75 298 127
Dr. Jürgen Götz 650 - 117 568 691 1.218 574 zusage der Fresenius Medical Care Management AG erteilt. 
Mats Henriksson 713 - 134 482 605 1.195 471 Er hat ferner unverfallbare Ansprüche aus der Teilnahme an 
Rice Powell 2.588 1 391 1 327 659 2.915 1.050 Pensionsplänen für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care 
Dr. Ernst Wastler 650 - 117 568 691 1.218 574
North America erworben und nahm im Geschäftsjahr 2019 
Summen 6.306 - 72 3.545 4.528 9.851 4.456
am US-basierten 401(k) Savings Plan teil. Dieser Plan ermög-
1 Beinhaltet Aufwand für Performance Shares und Share Based Awards der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
licht es generell Mitarbeitern in den USA, einen Teil ihrer 
Bruttovergütung in Programme zur Ruhestandsversorgung 
Die kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung ist der Höhe nach  die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen  zu investieren. Das Vorstandsmitglied Rachel Empey hat 
begrenzt. Für Aktienoptionen und Phantom Stocks gibt es  (Caps) vor. Ferner enthalten sie einen Zufluss-Cap in Höhe  keine Pensionszusage. Hinsichtlich der Pen sions zusagen für 
eine vertraglich geregelte Begrenzungsmöglichkeit. Dadurch  von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren  zum 31. Dezember amtierende Vorstandsmitglieder bestan-
kann vor allem solchen außerordentlichen Entwicklungen  Dr. Francesco De Meo, Dr. Jürgen Götz, Mats H  enriksson  den im Fresenius- Konzern zum 31. Dezember 2019 Pensions-
angemessen Rechnung getragen werden, die in keinem rele- sowie Dr. Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd € für Herrn S tephan  ver pflichtungen in Höhe von 46.870 Tsd € (2018: 36.882 
vanten Zusammenhang mit den Leistungen des Vorstands  Sturm. Tsd €). Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 
stehen.  Die Höhe der Festvergütung und die Gesamtvergütung der  Geschäftsjahr 2019 9.988 Tsd € (2018: 4.940 Tsd €).
Hinsichtlich der den Vorstandsmitgliedern ab dem  Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungssystems  19
0
2
Geschäftsjahr 2018 gewährten Vergütung sehen die Vor- wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichtigung relevan- ht 
c
standsverträge mit der  Fresenius Management SE für   ter Vergleichswerte anderer DAX-Unternehmen und ähnli- eri
b
jeden einzelnen variablen Vergütungsteil und somit auch für  cher Gesellschaften vergleichbarer Größe und Leistung aus  äfts
h
c
dem relevanten Industriesektor bemessen. es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
157
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Die Pensionsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar: Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur möglichen Dienstzeit bis 
zur Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebens-
Stand  Stand
in Tsd € 1. Januar 2019 Zuführung 31. Dezember 2019 jahres. 
Stephan Sturm 6.518 1.741 8.259
Die Pensionszusage von Dr. Ernst Wastler sieht die Gewäh-
Dr. Francesco De Meo 3.713 1.103 4.816
rung von Normalpension, Vorpension, Berufsunfähigkeits-
Rachel Empey 0 0 0
pension sowie Witwen- und Waisenpension vor. Die Normal-
Dr. Jürgen Götz 3.258 918 4.176
Mats Henriksson 5.416 1.317 6.733 pension wird frühestens ab Vollendung des 60. Lebensjahres, 
Rice Powell 12.940 3.309 16.249 die Vorpension frühestens ab Vollendung des 55. Lebens-
Dr. Ernst Wastler 5.037 1.600 6.637 jahres gewährt. Die Pensionsleistungen betragen pro Dienst-
Summen 36.882 9.988 46.870
jahr 1,2 % bezogen auf die letzte Festvergütung, wobei 
maximal 40 % erreicht werden können. Die Witwenpension 
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen Aus- Im Fall des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält die  (60 %) und die Waisenpensionen (je 20 %) erreichen zusam-
scheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch  Witwe eine Pension in Höhe von 60 % des sich zu diesem  men maximal den zum Zeitpunkt des Todes bestehenden 
ab Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebens- Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs. Ferner erhalten  Pensionsanspruch von Herrn Dr. Ernst Wastler. Von Dritten 
jahres oder ab dem Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähig- leibliche Kinder des verstorbenen Vorstandsmitglieds bzw. im  geleistete Pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge werden 
keit, ein von der Höhe der letzten Festvergütung abhängiges  Einzelfall vom verstorbenen Vorstandsmitglied als Kind ange- auf die Pensionsleistung angerechnet, soweit sich angerech-
Ruhegehalt und eine Hinterbliebenenversorgung vor. Abwei- nommene leibliche Kinder seiner Ehefrau bis zum Abschluss  nete Dienstzeiten überschneiden. 
chend hiervon hat Herr Rice Powell diesen Anspruch bereits  der Ausbildung, längstens jedoch bis zur Voll endung des  Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat ausschließ-
ab Vollendung des 63. Lebensjahres, wenn er zum Zeitpunkt  25. Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe von 20 % des  lich eine Versorgungszusage von der Fresenius Kabi AG aus 
des endgültigen Ausscheidens aus der aktiven Erwerbstätig- sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs.  der Zeit seiner vorherigen Tätigkeit. Diese Versorgungszu-
keit mindestens zehn Jahre lang Mitglied des Vorstands der  Alle Hinterbliebenenpensionen erreichen zusammen jedoch  sage blieb durch den Dienstvertrag mit der Fresenius Manage-
Fresenius Medical Care Management AG gewesen ist; in  höchstens 90 % des Pensions anspruchs des Vorstandsmit- ment SE, beginnend am 1. Januar 2013, unberührt. Sie basiert 
diesem Fall reduzieren sich die Leistungen um 0,5 % je Kalen- glieds.  auf der Versorgungsordnung der Fresenius- Unternehmen 
dermonat, den er vor Vollendung des 65. Lebensjahres aus  Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des 63.  und sieht die Gewährung von Alters-, Invaliden- und Hin-
der aktiven Erwerbstätigkeit ausscheidet. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres als Mitglieder des  terbliebenenrenten vor. Eine Anrechnung anderer Einkünfte 
Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30 % der letzten Fest- Vorstands der Fresenius Management SE (bzw. Herr Rice  oder Versorgungsbezüge ist nicht vorge sehen. Die Witwen-
vergütung und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr als Vor-  Powell als Mitglied des Vorstands der Fresenius Medical Care  rente beträgt 60 % der zum Todeszeitpunkt zu gewährenden  19
0
2
standsmitglied ab Beginn der Pensionszusage um 1,5 Prozent- Management AG) auf andere Weise als durch Eintritt der  Invaliden- bzw. Altersrente; die Waisenrente beträgt 10 %  ht 
c
punkte, wobei maximal 45 % erreicht werden können.  Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die Anwart- (Halbwaisen) bzw. 20 % (Waisen) der zum Todeszeitpunkt zu  eri
b
Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe der  schaften auf die vorgenannten Versorgungsleistungen erhal- gewährenden Invaliden- bzw. Altersrente. Die Ansprüche der  äfts
h
c
gesetzlichen Vorschriften (§ 16 BetrAVG).  ten, jedoch vermindert sich die bei Eintritt eines Versorgungs- Hinterbliebenen sind insgesamt auf 100 % der Rentenansprü- es
G
Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor- falles zu zahlende Pension im Verhältnis der tatsächlichen  che von Herrn Mats Henriksson begrenzt. s  |  
u
standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrags auf die Pen- ni
e
s
sion wegen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit anzurechnen. Fre
158
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches  dem Monat des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbe- TABELLEN ZUM WERT DER GEWÄHRTEN 
Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur Anwendung  zahlt, längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel- ZUWENDUNGEN UND ZUM ZUFLUSS
kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maximal  lungsvertrags. Der Deutsche Corporate Governance Kodex in der Fassung 
zwei Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung  Im Geschäftsjahr 2019 wurden an die Mitglieder des Vor- vom 7. Februar 2017 sieht vor, dass im Vergütungsbericht 
des Wettbewerbsverbots eine Karenzentschädigung, die  stands der Fresenius Management SE keine Darlehen oder  für jedes Vorstandsmitglied bestimmte Informationen zu  
grundsätzlich die Hälfte ihrer jeweiligen jährlichen Festver- Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbestandteile  den für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie dem 
gütung beträgt.  gewährt.  Zufluss und dem Versorgungsaufwand im bzw. für das 
Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent- Die Fresenius SE & Co. KGaA hat sich verpflichtet, die Mit- Berichtsjahr dargestellt  werden sollen. Für diese Informatio-
halten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines  glieder des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie auf- nen sollen die dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
„Change of Control“. grund ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und deren konzern- als Anlage beigefügten Mustertabellen verwendet werden. 
Zahlungen bei einer vorzeitigen Beendigung einer Vor- verbundene Unternehmen erhoben werden, soweit solche  Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben sowohl 
standstätigkeit sind einschließlich Nebenleistungen auf zwei  Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem Recht  zum Wert der gewährten Zuwendungen als auch zum Zufluss. 
Jahresvergütungen, maximal jedoch auf die Restlaufzeit des  hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich Zulässigen frei- Sie folgen der Struktur und den Vorgaben der Mustertabel-
betreffenden Dienstvertrags, begrenzt (Abfindungs-Cap).  zustellen. Zur Absicherung derartiger Verpflichtungen hat die  len. Die Tabelle zum Zufluss weist zusätzlich den Zufluss für 
Besteht ein vom betreffenden Vorstandsmitglied zu ver- Gesellschaft eine Directors & Officers-Versicherung mit einem  das Berichtsjahr, d. h. ohne mehrjährige variable Ver gütung / 
tretender wichtiger Grund für die Beendigung des Dienst- Selbstbehalt abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vor- Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung, aus. Dies dient 
vertrags, erfolgen keine Abfindungszahlungen. Für die Berech- gaben entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das  der Verdeutlichung, welcher Zufluss der Tätigkeit in dem 
nung des Abfindungs-Caps werden die Gesamtbezüge im  jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert, sowie für Ansprü- jeweiligen Berichtsjahr zuzuordnen ist und welcher Zufluss 
Sinne des § 285 Abs. 1 Nr. 9a HGB des abgelaufenen Geschäfts- che in d iesem Zusammenhang nach jeweiliger Beendigung der  sich aus Vergütungskomponenten ergibt, die in vorangegan-
jahres sowie die voraussichtlichen Gesamtbezüge für das  Vorstands tätigkeit. genen – gegebenenfalls sogar mehreren – Berichtsjahren 
Geschäftsjahr, in dem die Beendigung erfolgt, (bzw. bei Herrn  Im Geschäftsjahr sind im Rahmen von Pensionszusagen   gewährt wurden. Durch die Differenzierung wird auch die Ver-
Rice Powell die erfolgsunabhängigen Vergütungsbestand- an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.154 Tsd € (2018:  gleichbarkeit der jeweiligen Vergütungsentwicklung erhöht.
teile) herangezogen. 1.101 Tsd €) gezahlt worden. Für diesen Personenkreis 
besteht eine Pensionsverpflichtung von 24.863 Tsd € (2018: 
SONSTIGES 22.319 Tsd €).
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen  An Herrn Dr. Ben Lipps wurden im Geschäftsjahr 2019 
zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal  aufgrund eines anstelle einer Pensionsregelung abgeschlosse- 19
0
2
zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krankheits- nen Beratervertrags mit der Fresenius Medical Care Manage- ht 
c
bedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleistungen  ment AG 568 Tsd € (2018: 522 Tsd €) gezahlt. Im Jahr 2019  eri
b
zur Anrechnung gebracht werden. Im Falle des Versterbens  wurde eine Ergänzung des Vertrags vorgenommen, die eine  äfts
h
c
eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen nach  einmalige Zahlung in Höhe von 1.129 Tsd € für die restliche  es
G
Laufzeit des Vertrags vorsieht. Diese Zahlung wurde auch   s  |  
u
im Geschäftsjahr geleistet. Damit sind sämtliche Zahlungen  ni
e
s
für von ihm zu erbringende Leistungen unter dem Berater- Fre
vertrag abgegolten.
159
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Stephan Sturm Dr. Francesco De Meo Rachel Empey Dr. Jürgen Götz
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Finanzen Vorstand Recht, Compliance und 
(seit 1. Juli 2016) Fresenius Helios Personal / Arbeitsdirektor
Vorstand seit 1. Januar 2005 Vorstand seit 1. Januar 2008 Vorstand seit 1. August 2017 Vorstand seit 1. Juli 2007
Gewährte Zuwendungen
2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019
Wert in Tsd € 2019 Min. Max. 2018 2019 Min. Max. 2018 2019 Min. Max. 2018 2019 Min. Max. 2018
Festvergütung 1.100 1.100 1.100 1.100 630 630 630 630 600 600 600 600 510 510 510 490
Nebenleistungen 55 55 55 102 32 32 32 25 198 198 198 231 45 45 45 41
Summe erfolgsunabhängige Vergütung 1.155 1.155 1.155 1.202 662 662 662 655 798 798 798 831 555 555 555 531
Einjährige variable Vergütung 1 1.866 1.750 2.300 1.868 2 1.403 1.050 1.750 1.415 812 760 1.000 812 950 700 950 950
Mehrjährige variable Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 2.500 0 6.250 2.500 1.403 0 3.250 1.415 1.300 0 3.250 1.300 1.300 0 3.250 1.300
davon verschobene einjährige variable Vergütung 0 0 n. a. 0 103 0 n. a. 115 0 0 n. a. 0 0 0 n. a. 0
davon Performance Shares (LTIP 2018) 
(5 Jahre Laufzeit) 2.500 0 6.250 2.500 1.300 0 3.250 1.300 1.300 0 3.250 1.300 1.300 0 3.250 1.300
Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung 5.521 2.905 9.705 5.570 3.468 1.712 5.662 3.485 2.910 1.558 5.048 2.943 2.805 1.255 4.755 2.781
Versorgungsaufwand 468 468 468 455 336 336 336 325 0 0 0 0 251 251 251 234
Wert der gewährten Vergütung 5 5.989 3.373 10.173 6.025 3.804 2.048 5.998 3.810 2.910 1.558 5.048 2.943 3.056 1.506 5.006 3.015
Mats Henriksson Rice Powell Dr. Ernst Wastler
Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich
Fresenius Kabi Fresenius Medical Care Fresenius Vamed
Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2008
Gewährte Zuwendungen
2019 2019 2019 2019 2019 2019
Wert in Tsd € 2019 Min. Max. 2018 2019 Min. Max. 2018 2019 Min. Max. 2018
Festvergütung 660 660 660 660 1.340 1.340 1.340 1.270 550 550 550 525
Nebenleistungen 114 114 114 107 256 256 256 195 76 76 76 75
Summe erfolgsunabhängige Vergütung 774 774 774 767 1.596 1.596 1.596 1.465 626 626 626 600
Einjährige variable Vergütung 1 1.369 1.300 1.800 1.356 2.211 201 2.653 2.096 3 932 650 950 932
Mehrjährige variable Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 1.369 0 3.250 1.356 2.232 4 0 n. a. 2.390 4 1.300 0 3.250 1.300
davon verschobene einjährige variable Vergütung 69 0 n. a. 56 0 0 n. a. 0
davon Performance Shares (LTIP 2018) 
(5 Jahre Laufzeit) 1.300 0 3.250 1.300 1.300 0 3.250 1.300 19
0
Summe erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Vergütung 3.512 2.074 5.824 3.479 6.039 1.797 n. a. 5.951 2.858 1.276 4.826 2.832 ht 2
Versorgungsaufwand 216 216 216 210 828 828 828 674 153 153 153 153 eric
Wert der gewährten Vergütung 5 3.728 2.290 6.040 3.689 6.867 2.625 n. a. 6.625 3.011 1.429 4.979 2.985 äftsb
h
1  Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius Management SE erhalten.  c
Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist bei den Werten für die Jahre 2019 und 2018 der Zufluss aus der einjährigen variablen Vergütung angegeben. Ges
2  Hdeerr rG Setseepllhsacnh aSftt uerrmw ohrabte enn utsnpdr ehcählte nddie sseei nfüerr  mVeinrdeiensbteanrus ndgr emi iJta dherem.  DAaumfsiitc hwtusrrdate  ddeire   FAruessreinchiutsu nMga sneaigneemr Veenrtg SüEtu inmg W auefr td diee sn aihcmhh aaultsiggee zEanhtlwteinc kNluenttgo bdeetsr aUgnst edrenre ehimnjeänhsr ifgreeniw viallriiga bvelernst Värekrtg.ütung für das Jahr 2018 im Geschäftsjahr 2019 Aktien   s  |  
3  Herr Rice Powell hat entsprechend seiner Zusage für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2018 Aktien der Fresenius M  edical Care AG & Co. KGaA im Geschäftsjahr 2019 erworben und hält diese für mindestens   niu
drei Jahre. Damit wurde der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 2018 angemessen Rechnung getragen se
4  H20e1rr9n:  6R5ic7e T Psodw €e allu ws udredme  aSkhtaieren bBaassieedrt eA wVearrgdü –t uNnegw a uInsc deennti vPer oBgornaumsm Pelann d 2e0r 1F0r eusnedn i1u.s5 7M5e Tdsicda €l  Caaurse d weime  fMolagnt aggeewmäehnrtt:  Board Long-Term Incentive Plan 2019  Fre
2018: 977 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.413 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2016 – Performance Share Plan 2016
5  Zudem kommt der Zufluss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren Dr. Francesco De Meo, Dr. Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr. Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd € für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. 
160
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Stephan Sturm Dr. Francesco De Meo Rachel Empey Dr. Jürgen Götz Mats Henriksson Rice Powell Dr. Ernst Wastler
Vorsitzender  Vorstand  Vorstand  Vorstand  Vorstand  Vorstand  Vorstand 
des Vorstands Unternehmensbereich Finanzen Recht, Compliance und  Unternehmensbereich Unternehmensbereich Unternehmensbereich
(seit 1. Juli 2016) Fresenius Helios Personal / Arbeitsdirektor Fresenius Kabi Fresenius Medical Care Fresenius Vamed
Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit 
1. Januar 2005 1. Januar 2008 1. August 2017 1. Juli 2007 1. Januar 2013 1. Januar 2013 1. Januar 2008
Zufluss 
Wert in Tsd € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Festvergütung 1.100 1.100 630 630 600 600 510 490 660 660 1.340 1.270 550 525
Nebenleistungen 55 102 32 25 198 231 45 41 114 107 256 195 76 75
Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung 1.155 1.202 662 655 798 831 555 531 774 767 1.596 1.465 626 600
Einjährige variable Vergütung 1.866 1.868 1.403 1.415 812 812 950 950 1.369 1.356 1.970 2.376 932 932
Mehrjährige variable Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger  
Anreizwirkung 2.524 965 654 2.545 0 0 654 965 654 2.979 494 1 2.777 1 654 965
davon verschobene einjährige variable 
Vergütung 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
davon Aktienoptionsplan 2008 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2012 1.870 2.014
davon Aktienoptionsplan 2013 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013 1.580
davon Phantom Stock Plan 2013 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013 765 765 765 765 765
Ausgabe 2014 523 523 523 523 523
davon weitere Phantom Stocks
Ausgabe 2013 200 200 200 200 200
Ausgabe 2014 131 131 131 131 131
Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung 5.545 4.035 2.719 4.615 1.610 1.643 2.159 2.446 2.797 5.102 4.060 6.618 2.212 2.497
Versorgungsaufwand 468 455 336 325 0 0 251 234 216 210 828 674 153 153 9
1
Zufluss einschließlich mehr jähriger   20
variabler Vergütung /   ht 
c
Komponenten mit langfristiger   eri
AZunflreuiszsw fiürrk udnags Berichtsjahr  6.013 4.490 3.055 4.940 1.610 1.643 2.410 2.680 3.013 5.312 4.888 7.292 2.365 2.650 häftsb
c
(ohne mehrjährige variable  es
Vlaenrggfüritsutnigge /r K Aonmrpeioznweinrkteunn gm)it  3.489 3.525 2.401 2.395 1.610 1.643 1.756 1.715 2.359 2.333 4.394 4.515 1.711 1.685 s  |  G
u
ni
1  Herr Rice Powell erhielt diesen Zufluss aus den aktienbasierten Vergütungsplänen der Fresenius Medical Care:  se
22001198::  115301  TTssdd  €€  aauuss  ddeemm  SShhaarree  BBaasseedd  AAwwaarrdd  ––  NNeeww  IInncceennttiivvee  BBoonnuuss  PPllaann  22001100  AAuussggaabbee  22001154 ,u 2n.5d3 364 T4s Tds €d  €au asu dse dme mLo Lnogn Tge Tremr mIn Icnecnetnivteiv Pe rPorgorgarma m20 21011 –1  A– kPthieannotpotmio nSstopclakn P 2la0n1 12 0A1u1s gAaubseg a2b0e1 12 0u1n4d   Fre
110 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 – Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2013
161
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS Ein Anspruch auf Gewährung der variablen Vergütung ent- Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der  Fresenius SE & 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver- steht erst ab Erreichen eines 3-Jahres-Durchschnittswachs- Co. KGaA gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persön-
sammlung festgelegt und ist in § 13 der Satzung der  tums des Konzernergebnisses größer 0 %. Bei Erreichen der  lich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management SE  
 Fresenius SE & Co. KGaA geregelt.  vorstehend beschriebenen fünf prozentualen Korridore wer- ist und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius 
Als feste Vergütung erhält jedes Mitglied des Aufsichts- den die variablen Vergütungsbeträge jeweils in voller Höhe  Management SE Vergütungen erhält, werden die Vergütun-
rats für jedes volle Geschäftsjahr einen nach Ablauf des  erdient, d. h., es findet innerhalb dieser Korridore keine Inter- gen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 
Geschäftsjahres zahlbaren Betrag von jährlich 150 Tsd €.  polation statt. Maßgeblich ist jeweils das Konzernergebnis,   Fresenius SE & Co. KGaA auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält außerdem für jedes  das in dem der Hauptversammlung vorgelegten Konzernjah- gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vorsit-
volle Geschäftsjahr eine variable erfolgsorientierte Vergü- resabschluss ausgewiesen ist. Diese variable Vergütung ist auf  zenden des Aufsichtsrats der F resenius SE & Co. KGaA, soweit 
tung, die sich nach der jeweiligen durchschnittlichen Wachs- einen Höchstbetrag von 150 Tsd € p. a. begrenzt. Die Aus- er gleichzeitig Vorsitzender im Aufsichtsrat der  Fresenius 
tumsrate des Konzernergebnisses für das Vergütungsjahr  zahlung der variablen Vergütung erfolgt bei entsprechender  Management SE ist. Für seine Stellvertreter gilt dies entspre-
und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre (3-Jahres- Zielerreichung grundsätzlich jährlich, und zwar jeweils am  chend, soweit diese gleichzeitig Stellvertreter des Vorsit-
Durchschnittswachstum des Konzernergebnisses) richtet. Ende des Kalenderquartals, in das die Feststellung des Jahres- zenden im Aufsichtsrat der  Fresenius Management SE sind. 
Die Ermittlung des Betrags dieser variablen Vergütung  abschlusses der Gesellschaft fällt. Beschließt die Hauptver- Soweit ein Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden der 
erfolgt nach Maßgabe der nachfolgenden Formel: sammlung eine höhere Vergütung, so gilt diese. F resenius SE & Co. KGaA gleichzeitig Vorsitzender des Auf-
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache,  sichtsrats der Fresenius Management SE ist, erhält er für 
3-Jahres-Durchschnittswachstum  seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergütung  seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden 
des Konzernergebnisses Variable Vergütung
eines Aufsichtsratsmitglieds. der  Fresenius SE & Co. KGaA insoweit keine zusätzliche Ver-
> 0 bis 2,5 % 30.000 €
Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Auf- gütung. Die Vergütung des Aufsichtsrats der F resenius Manage-
> 2,5 bis 5 % 60.000 €
> 5 bis 7,5 % 90.000 € sichtsrats erhält ein Mitglied eine zusätzliche feste Vergütung  ment SE wird gemäß § 7 der Satzung der Fresenius SE & 
> 7,5 bis 10 % 120.000 € von 20 Tsd €, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses das  Co. KGaA an die Fresenius SE & Co. KGaA weiterbelastet.
> 10 % 150.000 € Doppelte. Zusätzlich wurden für Herrn Dr. Gerd Krick in seiner Eigen-
Umfasst ein Geschäftsjahr nicht ein volles Kalenderjahr  schaft als Aufsichtsratsvor sitzender der  Fresenius Manage-
oder gehört ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Aufsichtsrat  ment SE die Kosten für den Betrieb einer Einbruchmeldeanlage 
nur während eines Teils des Geschäftsjahres an, ist die Ver- in Höhe von 1,2 Tsd € übernommen.
gütung zeitanteilig zu zahlen. Dies gilt entsprechend für die 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 19
0
2
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden die in Aus- ht 
c
übung ihres Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen  eri
b
auch die anfallende Umsatzsteuer gehört. Die  Fresenius  äfts
h
c
SE & Co. KGaA stellt den Mitgliedern des Aufsichtsrats Ver- es
G
sicherungsschutz in einem für die Ausübung der Aufsichts- s  |  
u
ratstätigkeit angemessenen Umfang zur Verfügung. ni
e
s
e
Fr
162
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung und Corporate-Governance-Bericht     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 stellt sich die Höhe der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschuss tätigkeit  DIRECTORS & OFFICERS-VERSICHERUNG
für die Mitglieder des Aufsichtsrats der  Fresenius SE & Co. KGaA und der  Fresenius Management SE (ohne Auslagen und  Die  Fresenius SE & Co. KGaA hat eine Vermögensschadenh aft-
Erstattungen) wie folgt dar: pflichtv ersicherung für Unternehmensleiter (D & O-Versiche-
rung) mit Selbstbehalt für den Vorstand und den Aufsichtsrat 
Vergütung für Variable Gesamt- der persönlich haftenden Gesellschafterin der F resenius SE & 
Festvergütung Ausschusstätigkeit Vergütung vergütung
Co. KGaA und den Aufsichtsrat der F resenius SE & Co. KGaA 
Fresenius SE &   Fresenius  Fresenius SE &   Fresenius  Fresenius SE &   Fresenius 
Co. KGaA  Management SE Co. KGaA  Management SE Co. KGaA  Management SE sowie für alle Organe der verbundenen Unternehmen im  
in Tsd € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
In- und Ausland abgeschlossen. Die bestehende D & O-Versi-
Dr. Gerd Krick 225 225 225 225 20 20 20 20 45 75 45 75 580 640
cherung ist weltweit gültig und hat eine Laufzeit bis Ende 
Michael Diekmann 150 150 75 75 0 0 0 0 45 75 45 75 315 375
Dr. Dieter Schenk 0 0 225 225 0 0 10 10 0 0 90 150 325 385 Juni 2020. Die Versicherung deckt die Rechtskosten der Ver-
Niko Stumpfögger 225 225 0 0 20 7 0 0 90 150 0 0 335 382 teidigung eines Organs bei Inanspruchnahme und gege-
Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht 150 150 0 0 0 0 0 0 90 150 0 0 240 300 benenfalls den zu leistenden Schadenersatz im Rahmen der 
Bernd Behlert 
bestehenden Deckungssummen.
(seit 1. September 2018) 150 50 0 0 0 0 0 0 90 50 0 0 240 100
Dr. Kurt Bock 0 0 150 150 0 0 0 0 0 0 90 150 240 300
Konrad Kölbl 150 150 0 0 20 20 0 0 90 150 0 0 260 320
Stefanie Balling 150 150 0 0 0 0 0 0 90 150 0 0 240 300
Frauke Lehmann 150 150 0 0 0 0 0 0 90 150 0 0 240 300
Prof. Dr. med. Iris Löw-Friedrich 150 150 0 0 0 0 0 0 90 150 0 0 240 300
Klaus-Peter Müller 75 75 75 75 40 40 0 0 45 75 45 75 280 340
Oscar Romero De Paco 150 150 0 0 0 0 0 0 90 150 0 0 240 300
Dr. Karl Schneider 0 0 150 150 0 0 10 10 0 0 90 150 250 310
Hauke Stars 150 150 0 0 20 20 0 0 90 150 0 0 260 320
Rainer Stein  
(bis 31. August 2018) 0 100 0 0 0 13 0 0 0 100 0 0 0 213
Summen 1.875 1.875 900 900 120 120 40 40 945 1.575 405 675 4.285 5.185
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
163
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
I NHALTSVERZEICHNIS 
KONZERNABSCHLUSS
 165 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  172 Konzern-Segmentberichterstattung
 166 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  175 Konzern-Anhang
    176   Allgemeine Erläuterungen
    195   Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 167 Konzern-Bilanz     199   Erläuterungen zur Konzern-Bilanz
    225   Sonstige Erläuterungen
    257   Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch
 168 Konzern-Kapitalflussrechnung
260    Bestätigungsvermerk des  
 170  Konzern-Eigenkapitalveränderungs- Abschlussprüfers
rechnung
9
1
0
2
5 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
164
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz 
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio €  Anhang (Anmerkung) 2019 2018
Umsatz 4 35.409 33.530
Umsatzkosten - 25.061 - 23.696
Bruttoergebnis vom Umsatz 10.348 9.834
Vertriebskosten - 1.020 - 1.016
Allgemeine Verwaltungskosten 8 - 4.386 - 3.877
Sonstige betriebliche Erträge 9 431 441
Sonstige betriebliche Aufwendungen 9 - 126 - 287
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 2, 3 29 809
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 7 - 645 - 653
Operatives Ergebnis (EBIT) 4.631 5.251
Zinserträge 10 162 355
Zinsaufwendungen 10 - 881 - 942
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.912 4.664
Ertragsteuern 11 - 883 - 950
Ergebnis nach Ertragsteuern 3.029 3.714
Nicht beherrschende Anteile 12 1.146 1.687
Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 1.883 2.027
Ergebnis je Aktie in € 13 3,38 3,65
Ergebnis je Aktie bei voller Verwässerung in € 13 3,38 3,63
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
165
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung     Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz 
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio € Anhang (Anmerkung) 2019 2018
Ergebnis nach Ertragsteuern 3.029 3.714
Other Comprehensive Income (Loss)
Positionen, die in den Folgejahren in das  
Konzernergebnis umgebucht werden
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 31 398 268
Cashflow Hedges 28, 31 - 13 15
Ertragsteuern auf Positionen, die umgebucht werden 28 4 - 12
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das  
Konzernergebnis umgebucht werden
Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten 31 9 5
Versicherungsmathematische Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen 25, 28 - 222 - 62
Ertragsteuern auf Positionen, die nicht umgebucht werden 28 55 15
Other Comprehensive Income, netto 231 229
Gesamtergebnis 3.260 3.943
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis 1.237 1.848
Auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA 
entfallendes Gesamtergebnis 2.023 2.095
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
166
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung     Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-BILANZ
AKTIVA PASSIVA
zum 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2019 2018 zum 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2019 2018
Flüssige Mittel 14 1.654 2.709 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.905 1.823
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber  
sonstige Forderungen, abzüglich Wertberichtigungen  verbundenen Unternehmen 46 67
auf zweifelhafte Forderungen 15 7.176 6.434 Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige 
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene  Verbindlichkeiten 20, 21 6.193 6.240
Unternehmen 100 135 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 22 2.475 2.354
Vorräte 16 3.633 3.218 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber  
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 17 2.701 2.294 verbundenen Unternehmen 3 –
I. Summe kurzfristige Vermögenswerte 15.264 14.790 Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen  
Sachanlagen 18 11.307 10.366 Finanzverbindlichkeiten 22 892 353
Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen  
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 30 5.959 0
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 30 793 0
Firmenwerte 19 27.737 25.713
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 23 945 1.744
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 19 3.869 3.130
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen 24 400 493
Sonstige langfristige Vermögenswerte 17 2.031 1.927
Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern 232 201
Latente Steuern 11 839 777
A. Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 13.884 13.275
II. Summe langfristige Vermögenswerte 51.742 41.913
Langfristige Finanzverbindlichkeiten,  
Summe Aktiva 67.006 56.703 abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 22 6.117 5.944
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhält-
nissen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 30 5.646 0
Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 23 9.522 7.246
Wandelanleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 24 465 850
Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten 20, 21 1.612 1.634
Pensionsrückstellungen 25 1.520 1.235
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern 242 227
9
Latente Steuern 11 1.418 1.284 1
0
2
B. Summe langfristige Verbindlichkeiten 26.542 18.420 ht 
c
I. Summe Verbindlichkeiten 40.426 31.695 eri
b
A. Nicht beherrschende Anteile 26 9.802 9.597 äfts
Gezeichnetes Kapital 27 557 556 ch
es
Kapitalrücklage 27 3.989 3.933 G
Gewinnrücklage 27 12.422 11.252 s  |  
u
Kumuliertes Other Comprehensive Loss 28 - 190 - 330 ni
e
s
B. Eigenkapital der Anteilseigner   e
der Fresenius SE & Co. KGaA 16.778 15.411 Fr
II. Summe Eigenkapital 26.580 25.008
Summe Passiva 67.006 56.703 167
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
u
H   Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2019 2018
Laufende Geschäftstätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern 3.029 3.714
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf den 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
Abschreibungen 17, 18, 19, 30 2.452 1.494
Gewinn aus dem Verkauf von Finanzanlagen 
und verbundenen Unternehmen 2 - 99 - 807
Veränderung der latenten Steuern 11 71 100
Gewinn aus Anlagenabgängen - 8 - 4
Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen 
aus Veränderungen des Konsolidierungskreises
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto 15 - 612 - 532
Vorräte 16 - 315 - 279
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte 17 - 368 - 345
Forderungen an / Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen 19 - 12
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen 
und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 20, 21 67 223
Steuerrückstellungen 27 190
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 4.263 3.742
Investitionstätigkeit
Erwerb von Sachanlagen 18 - 2.459 - 2.149
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen 26 72
Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, 
Finanzanlagen und immateriellen Vermögenswerten, netto 2, 33 - 2.484 - 1.070
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen  9
und verbundenen Unternehmen 2 61 1.683 01
2
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit - 4.856 - 1.464 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
168
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
u
H   Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2019 2018
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 22 1.029 1.189
Tilgung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten 22 - 936 - 427
Einzahlungen aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten 22 2.016 181
Tilgung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten 22 - 1.541 - 832
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 30 - 837 0
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen 23 3.174 497
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Anleihen 23 - 1.767 - 742
Tilgung Wandelanleihe 24 - 500 0
Auszahlungen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms 
der Fresenius Medical Care 27 - 600 - 37
Ein- / Auszahlungen aus dem Forderungsverkaufsprogramm 22 381 - 299
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen 35 49 92
Dividendenzahlungen - 952 - 904
Veränderung sonstiger nicht beherrschender Anteile 26 – 9
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit - 484 - 1.273
Wechselkursbedingte Veränderung der flüssigen Mittel 22 68
Nettoabnahme/-zunahme der flüssigen Mittel - 1.055 1.073
Flüssige Mittel am Anfang der Berichtsperiode 14 2.709 1.636
Flüssige Mittel am Ende der Berichtsperiode 14 1.654 2.709
ERGÄNZENDE INFORMATIONEN ZU ZAHLUNGSVORGÄNGEN, 
DIE IM MITTELZUFLUSS AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT ENTHALTEN SIND
9
1
0
2
1. Januar bis 31. Dezember in Mio € Anhang (Anmerkung) 2019 2018 cht 
Erhaltene Zinsen 64 73 beri
Gezahlte Zinsen - 733 - 519 äfts
h
Gezahlte Ertragsteuern - 773 - 918 esc
G
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
169
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung     Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
Gezeichnetes Kapital Rücklagen
Anzahl 
Anhang  der Stammaktien  Betrag  Betrag  Kapitalrücklage  Gewinnrücklage 
(Anmerkung) in Tsd in Tsd € in Mio € in Mio € in Mio €
Stand am 31. Dezember 2017 554.710 554.710 555 3.848 9.656
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15 0 0 0 0 - 28
Angepasster Stand am 1. Januar 2018 554.710 554.710 555 3.848 9.628
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 35 1.515 1.515 1 58
Personalaufwand aus Aktienoptionen 35 27
Dividendenzahlungen 27 - 416
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 26
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 21, 31 13
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern 2.027
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges 28, 31
Marktwertveränderungen aus Eigenkapitalinstrumenten
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 31
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungs orientierten  Pensionsplänen 25, 28
Gesamtergebnis 2.027
Stand am 31. Dezember 2018 556.225 556.225 556 3.933 11.252
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16 30 0 0 0 0 - 46
Angepasster Stand am 1. Januar 2019 556.225 556.225 556 3.933 11.206
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 35 1.155 1.155 1 36
Personalaufwand aus Aktienoptionen 35 20
Dividendenzahlungen 27 - 445
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 26
Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 27 - 190
9
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 21, 31 - 32 1
0
2
Gesamtergebnis ht 
c
Ergebnis nach Ertragsteuern 1.883 eri
b
Other Comprehensive Income (Loss) äfts
Cashflow Hedges 28, 31 ch
es
Marktwertveränderungen aus Eigenkapitalinstrumenten 28, 31 G
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 31 s  |  
u
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungs orientierten Pensionsplänen 25, 28 ni
e
s
Gesamtergebnis 1.883 e
Fr
Stand am 31. Dezember 2019 557.380 557.380 557 3.989 12.422
170
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung     Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
Kumuliertes Other Comp rehensive Income (Loss)
Eigenkapital der 
Währungs- Anteils eigner der  Nicht 
umrechnungs-  Cashflow  Eigenkapital-  Fresenius SE &   beherrschende  Summe 
differenzen  Hedges  Pensionen  instrumente Co. KGaA  Anteile  Eigenkapital 
in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Stand am 31. Dezember 2017 - 61 - 60 - 277 0 13.661 8.059 21.720
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15 0 0 0 0 - 28 - 2 - 30
Angepasster Stand am 1. Januar 2018 - 61 - 60 - 277 0 13.633 8.057 21.690
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 59 33 92
Personalaufwand aus Aktienoptionen 27 5 32
Dividendenzahlungen - 416 - 488 - 904
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 0 112 112
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 13 30 43
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern 2.027 1.687 3.714
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges - 1 - 1 12 11
Marktwertveränderungen aus Eigenkapitalinstrumenten 4 4 0 4
Währungsumrechnungsdifferenzen 99 – - 2 97 163 260
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungs orientierten  Pensionsplänen - 32 - 32  - 14 - 46
Gesamtergebnis 99 - 1 - 34 4 2.095 1.848 3.943
Stand am 31. Dezember 2018 38 - 61 - 311 4 15.411 9.597 25.008
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16 0 0 0 0 - 46 - 98 - 144
Angepasster Stand am 1. Januar 2019 38 - 61 - 311 4 15.365 9.499 24.864
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 37 11 48
Personalaufwand aus Aktienoptionen 20 1 21
Dividendenzahlungen - 445 - 507 - 952
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 0 40 40
Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA - 190 - 410 - 600
9
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen - 32 - 69 - 101 1
0
2
Gesamtergebnis ht 
c
Ergebnis nach Ertragsteuern 1.883 1.146 3.029 eri
b
Other Comprehensive Income (Loss) äfts
Cashflow Hedges - 4 - 4 - 6 - 10 ch
es
Marktwertveränderungen aus Eigenkapitalinstrumenten 6 6 0 6 G
Währungsumrechnungsdifferenzen 256 - 2 254 145 399 s  |  
u
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungs orientierten Pensionsplänen - 116 - 116 - 48 - 164 ni
e
s
Gesamtergebnis 256 - 4 - 118 6 2.023 1.237 3.260 e
Fr
Stand am 31. Dezember 2019 294 - 65 - 429 10 16.778 9.802 26.580
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 171
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung      Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Fresenius Medical Care Fresenius Kabi Fresenius Helios
adj. um  adj. um  adj. um  adj. um  adj. um  adj. um 
IFRS 16-  IFRS 16-  IFRS 16-  IFRS 16-  IFRS 16-  IFRS 16- 
Effekt Effekt  Effekt Effekt  Effekt Effekt 
in Mio € 2019 1 2019 1 2018 2 Wachstum Wachstum 2019 3 2019 3 2018 3 Wachstum Wachstum 2019 2019 2018 Wachstum Wachstum
Umsatz 17.477 17.592 16.547 6 % 6 % 6.919 6.919 6.544 6 % 6 % 9.234 9.234 8.993 3 % 3 %
davon Beitrag zum Konzernumsatz 17.434 17.549 16.515 6 % 6 % 6.865 6.865 6.489 6 % 6 % 9.217 9.217 8.983 3 % 3 %
davon Innenumsatz 43 43 32 34 % 34 % 54 54 55 - 2 % - 2 % 17 17 10 70 % 70 %
Beitrag zum Konzernumsatz 49 % 50 % 49 % 20 % 19 % 19 % 26 % 26 % 27 %
EBITDA 3.913 3.139 3.095 26 % 1 % 1.573 1.502 1.434 10 % 5 % 1.439 1.370 1.429 1 % - 4 %
Abschreibungen 1.557 858 789 97 % 9 % 368 302 295 25 % 2 % 414 355 377 10 % - 6 %
EBIT 2.356 2.281 2.306 2 % - 1 % 1.205 1.200 1.139 6 % 5 % 1.025 1.015 1.052 - 3 % - 4 %
Zinsergebnis - 429 - 257 - 301 - 43 % 14 % - 83 - 72 - 108 23 % 33 % - 176 - 157 - 167 - 5 % 6 %
Ertragsteuern - 452 - 479 - 424 - 7 % - 13 % - 276 - 277 - 246 - 12 % - 13 % - 173 - 175 - 189 8 % 7 %
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  
der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 1.236 1.306 1.337 -8 % -2 % 797 802 742 7 % 8 % 664 670 686 - 3 % - 2 %
Operativer Cashflow 2.567 1.947 2.062 24 % - 6 % 1.028 968 1.040 - 1 % - 7 % 733 683 554 32 % 23 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 1.454 834 1.059 37 % - 21 % 312 252 487 - 36 % - 48 % 256 206 120 113 % 72 %
Bilanzsumme 32.935 28.579 26.242 26 % 9 % 13.797 13.403 12.638 9 % 6 % 18.164 17.253 16.504 10 % 5 %
Finanzverbindlichkeiten 13.782 9.308 7.546 83 % 23 % 4.375 3.958 3.867 13 % 2 % 7.457 6.551 6.219 20 % 5 %
Sonstige operative Verbindlichkeiten 5.185 5.185 5.168 0 % 0 % 3.207 3.207 3.107 3 % 3 % 2.084 2.084 2.051 2 % 2 %
Investitionen, brutto 1.125 1.125 1.057 6 % 6 % 726 726 572 27 % 27 % 482 482 441 9 % 9 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 2.297 2.297 957 140 % 140 % 86 86 43 100 % 100 % 211 211 60 -- --
Forschungs- und Entwicklungsaufwand 168 168 114 47 % 47 % 507 507 534 - 5 % - 5 % 2 2 –  -- --
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 128.300 128.300 120.328 7 % 7 % 39.627 39.627 37.843 5 % 5 % 106.377 106.377 100.144 6 % 6 %
9
1
0
2
Kennzahlen ht 
c
EBITDA-Marge 22,4 % 17,8 % 18,7 % 22,7 % 21,7 % 21,9 % 15,6 % 14,8 % 15,9 % eri
b
EBIT-Marge 13,5 % 13,0 % 13,9 % 17,4 % 17,3 % 17,4 % 11,1 % 11,0 % 11,7 % äfts
Abschreibungen in % vom Umsatz 8,9 % 4,9 % 4,8 % 5,3 % 4,4 % 4,5 % 4,5 % 3,8 % 4,2 % h
c
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 14,7 % 11,1 % 12,5 % 14,9 % 14,0 % 15,9 % 7,9 % 7,4 % 6,2 % Ges
ROOA 7,6 % 8,5 % 10,0 % 10,5 % 10,8 % 11,1 % 6,1 % 6,3 % 6,8 % s  |  
u
1  Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammenhang mit  Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen   eni
 Kostenoptimierungsprogramm ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs. es
2 Vor Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. Fr
3 Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen und Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
172
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung      Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Fresenius Vamed Konzern / Sonstiges Fresenius-Konzern
adj. um  adj. um  adj. um  adj. um  adj. um  adj. um 
IFRS 16-  IFRS 16-  IFRS 16-  IFRS 16-  IFRS 16-  IFRS 16- 
Effekt Effekt  Effekt Effekt  Effekt Effekt 
in Mio € 2019 2019 2018 Wachstum Wachstum 2019 4 2019 4 2018 5 Wachstum Wachstum 2019 2019 2018 Wachstum Wachstum
Umsatz 2.206 2.206 1.688 31 % 31 % - 427 - 427 - 242 - 76 % - 76 % 35.409 35.524 33.530 6 % 6 %
davon Beitrag zum Konzernumsatz 1.892 1.892 1.541 23 % 23 % 1 1 2 - 50 % - 50 % 35.409 35.524 33.530 6 % 6 %
davon Innenumsatz 314 314 147 114 % 114 % - 428 - 428 - 244 - 75 % - 75 % 0 0 0
Beitrag zum Konzernumsatz 5 % 5 % 5 % 0 % 0 % 0 % 100 % 100 % 100 %
EBITDA 205 171 133 54 % 29 % - 47 - 33 654 - 107 % - 105 % 7.083 6.149 6.745 5 % - 9 %
Abschreibungen 71 40 23 -- 74 % 42 52 10 -- -- 2.452 1.607 1.494 64 % 8 %
EBIT 134 131 110 22 % 19 % - 89 - 85 644 - 114 % - 113 % 4.631 4.542 5.251 - 12 % - 14 %
Zinsergebnis - 21 - 16 - 9 - 133 % - 78 % - 10 - 13 - 2 -- -- - 719 - 515 - 587 - 22 % 12 %
Ertragsteuern - 28 - 28 - 28 0 % 0 % 46 46 - 63 173 % 173 % - 883 - 913 - 950 7 % 4 %
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  
der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 83 85 72 15 % 18 % - 897 - 944 - 810 - 11 % - 17 % 1.883 1.919 2.027 - 7 % - 5 %
Operativer Cashflow - 17 - 46 106 - 116 % - 143 % - 48 - 38 - 20 - 140 % - 90 % 4.263 3.514 3.742 14 % - 6 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden - 69 - 98 77 - 190 % -- - 123 - 113 - 78 - 58 % - 45 % 1.830 1.081 1.665 10 % - 35 %
Bilanzsumme 2.721 2.386 2.160 26 % 10 % - 611 - 384 - 841 27 % 54 % 67.006 61.237 56.703 18 % 8 %
Finanzverbindlichkeiten 908 568 535 70 % 6 % 736 848 817 - 10 % 4 % 27.258 21.233 18.984 44 % 12 %
Sonstige operative Verbindlichkeiten 1.034 1.034 912 13 % 13 % 240 240 189 27 % 27 % 11.750 11.750 11.427 3 % 3 %
Investitionen, brutto 56 56 44 27 % 27 % 74 74 49 51 % 51 % 2.463 2.463 2.163 14 % 14 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 29 29 496 - 94 % - 94 % 0 0 - 470 100 % 100 % 2.623 2.623 1.086 142 % 142 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwand 0 0 0 - 32 - 32 5 -- -- 645 645 653 - 1 % - 1 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 18.592 18.592 17.299 7 % 7 % 1.238 1.238 1.136 9 % 9 % 294.134 294.134 276.750 6 % 6 %
Kennzahlen 19
0
EBITDA-Marge 9,3 % 7,8 % 7,9 % 20,1 % 6 17,4 % 6 18,1 % 7 ht 2
EBIT-Marge 6,1 % 5,9 % 6,5 % 13,2 % 6 12,9 % 6 13,6 % 7 eric
AObpsecrhatrieviebru Cnagsehnf lionw % in v %om v Uomm sUamtzsatz - 30,,28  %% - 12,,81  %% 61,,43  %% 126,,09  %% 49,,59  %% 141,,52  %% häftsb
c
ROOA 7,0 % 8,3 % 9,1 % 7,6 % 8 8,2 % 8 9,0 % 9 es
G
4  Nach transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und A ufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC s  |  
5  Nach transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und A ufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen niu
6  Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und A ufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC e
s
78   V Doerr  tzruarn Bsaekrteicohnnsbuenzgo zguegnreunn Adeu fgweelengdtuen EgBenIT,  Uaumf bPerwo-efrotrumnag-eBna vsoisn b beeindhinagltteetn n Bicihost itmrainlasrask-Ktioanusfpbreeziosvgeernbei nAdulifcwheknedituenng, eGne,w Uinmnb iemw eZrutusanmgemne vnohna nbged minitg tVeenr äBuißoseirmunilgaersn- Kimau Vfperresiosrvgeurnbginsdmliacnhakgeeitmene,n dt eunn dG eA wuifnwne nimdu Znugseanm imme Znuhsaanmg mmeint hVaenrägu mßeitr uFnCgPeAn- Uimnt eVresruscohrguunnggensmanagement und  Fre
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC.
9  Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbezogene Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, den Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und 
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen. 173
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des  Konzernabschlusses.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung      Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
NACH REGIONEN
Europa Nordamerika Asien-Pazifik
in Mio € 2019 2018 Wachstum 2019 2018 Wachstum 2019 2018 Wachstum
Umsatz 15.178 14.484 5 % 14.543 13.861 5 % 3.732 3.366 11 %
in % vom Gesamtumsatz 43 % 43 % 41 % 42 % 11 % 10 %
EBIT 1.143 1.029 11 % 2.583 3.422 - 25 % 750 648 16 %
Abschreibungen 939 789 19 % 1.241 540 130 % 185 106 75 %
Bilanzsumme 29.451 25.963 13 % 30.341 24.806 22 % 5.055 4.246 19 %
Investitionen, brutto 1.183 1.095 8 % 1.027 852 21 % 165 138 20 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 259 239 8 % 2.112 772 174 % 43 30 43 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 165.862 158.939 4 % 74.894 72.672 3 % 27.457 25.575 7 %
Lateinamerika Afrika Fresenius-Konzern
in Mio € 2019 2018 Wachstum 2019 2018 Wachstum 2019 2018 Wachstum
Umsatz 1.545 1.387 11 % 411 432 - 5 % 35.409 33.530 6 %
in % vom Gesamtumsatz 4 % 4 % 1 % 1 % 100 % 100 %
EBIT 104 92 13 % 51 60 - 15 % 4.631 5.251 - 12 %
Abschreibungen 74 52 42 % 13 7 86 % 2.452 1.494 64 %
Bilanzsumme 1.868 1.452 29 % 291 236 23 % 67.006 56.703 18 %
Investitionen, brutto 77 67 15 % 11 11 0 % 2.463 2.163 14 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 209 45 -- – – -- 2.623 1.086 142 %
9
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 23.998 17.610 36 % 1.923 1.954 - 2 % 294.134 276.750 6 % 1
0
2
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs. cht 
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
174
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
I NHALTSVERZEICHNIS KONZERN-ANHANG
 176  Allgemeine Erläuterungen  199  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz  225  Sonstige Erläuterungen
 176   1. Grundlagen  199   14. Flüssige Mittel  225   29. Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten
    176  I. Konzernstruktur  199   15. F orderungen aus Lieferungen und Leistungen und   233   30. Leasing
    176  II. Grundlage der Darstellung sonstige Forderungen  235   31. Finanzinstrumente
    177 III. Z usammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs-   200   16. Vorräte  244   32. Zusätzliche Informationen zum Kapitalmanagement
und Bewertungsgrundsätze  200   17. S onstige kurz- und langfristige Vermögenswerte  245   33. Zusätzliche Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
    189 IV. Kritische Rechnungslegungsgrundsätze  201   18. Sachanlagen  246   34. Erläuterungen zur Konzern-Segmentberichterstattung
 192   2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen  203   19. F irmenwerte und sonstige immaterielle    248   35. Aktienbasierte Vergütungspläne
Vermögenswerte  256   36. G  eschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen 
 207   20. Rückstellungen und Unternehmen
 195  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  208   21. Sonstige Verbindlichkeiten  256   37. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres
 195   3. Sondereinflüsse  209   22.  Finanzverbindlichkeiten
 195   4. Umsatz  214   23. Anleihen
 196   5. Materialaufwand  216  24. Wandelanleihen  257  Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch
 196   6. Personalaufwand  217   25. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  257   38. Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 196   7. Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  222   26. Nicht beherrschende Anteile  257   39. Honorar des Abschlussprüfers
 196   8. Allgemeine Verwaltungskosten  222   27. E igenkapital der Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA  258   40. Corporate Governance
 197   9. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen   224   28. Other Comprehensive Income (Loss)  258   41. Gewinnverwendungsvorschlag
 197   10. Zinsergebnis  259   42. Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 197   11. Steuern
 198   12. Nicht beherrschende Anteile
 198   13. Ergebnis je Aktie
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
175
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN Unternehmen medizintechnische Geräte sowie Produkte für  Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaften der Unter-
die Transfusionstechnologie an. Ferner entwickelt F resenius  nehmensbereiche  Fresenius Kabi ( Fresenius Kabi AG) sowie 
1. GRUNDLAGEN Kabi Biosimilars-Produkte mit den Schwerpunkten Onkologie   Fresenius Helios und  Fresenius Vamed (gehalten über die 
und Autoimmunerkrankungen.  Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 31. Dezemb er 2019 
I.  KONZERNSTRUKTUR  Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken- unverändert 100 %. Über die F resenius ProServe GmbH ist 
 Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Pro- hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios Deutsch- die  Fresenius SE & Co. KGaA zu 100 % an der HELIOS  Kliniken 
dukten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Kranken- land und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2019 betrieb  GmbH und der Helios Healthcare Spain S.L. (Quirónsalud) 
haus und die ambulante medizinische Versorgung. Ein weite- Helios Deutschland 86 Krankenhäuser, rund 125 Medizini- sowie zu 77 % an der VAMED AG beteiligt. Daneben hält die 
res Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäusern.  sche Versorgungszentren (MVZ) und 8 Präventionszentren.  F resenius SE & Co. KGaA Beteiligungen an Gesellschaften, 
Zudem realisiert der F resenius-K  onzern weltw  eit Projekte und  Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des Geschäftsjahres  die die Holdingfunktionen hinsichtlich Immo bilien, Finanzie-
erbringt Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere  47 Krankenhäuser, 71 ambulante Gesundheitszentren sowie  rung und Versicherung wahrnehmen, sowie an der F resenius 
Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten der Mutter- rund 300 Einrichtungen für betriebliches Gesundheitsma- Netcare GmbH, die konzerninterne Dienstleistungen im 
gesellschaft  Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. H.,  nagement in Spanien. Daneben ist Quirónsalud mit 4 Kran- Bereich der Informationstechnik anbietet.
verteilten sich die operativen Aktivitäten im Geschäftsjahr  kenhäusern sowie als Anbieter medizinischer Diagnostik in  Die Berichtswährung im Fresenius- Konzern ist der Euro. 
2019 auf folgende rechtlich eigenständige Unternehmens- Lateinamerika aktiv. Aus Gründen der Übersichtlichkeit erfolgt die Darstellung 
bereiche:  Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt  der Beträge überwiegend in Millionen Euro. Beträge, die auf-
Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund- grund der vorzunehmenden Rundungen unter 1 Mio € fallen, 
▶    Fresenius Medical Care heitse inrichtungen und ist ein führender Post-Akut-Anbieter  werden mit „–“ gekennzeichnet.
▶     Fresenius Kabi in Zentral europa. Das Leistungsspektrum umfasst die 
▶     Fresenius Helios gesamte Wertschöpfungskette: von der Entwicklung, Planung  II.  GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG
▶    Fresenius Vamed und schlüsselfertigen Errichtung über die Instandhaltung  Die  Fresenius SE & Co. KGaA erfüllt als kapitalmarktorientiertes 
bis zum technischen Management und zur Gesamtbetriebs- Mutter unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der 
 Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Produkte  führung. Europäi schen Union (EU) die Pflicht, den Konzernabschluss 
für Menschen mit chronischem Nieren versagen an. Zum  Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 betrug der Anteil  nach den „International Financial Reporting Standards“ (IFRS) 
31. Dezember 2019 wurden in den 3.994 Dialysekliniken des  der Fresenius SE & Co. KGaA am gezeichneten Kapital der  unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) auf-
Unternehmens 345.096 Patientinnen und Patienten behan-  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA)  zustellen und zu veröffentlichen. Der Konzernabschluss der 
delt. Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren  31,64 %. Die persönlich haftende Gesellschafterin der   Fresenius SE & Co. KGaA ist zum 31. Dezember 2019 nach den  19
0
2
und Dialysegeräte. Darüber hinaus erbringt  Fresenius   FMC-AG & Co. KGaA, die F resenius Medical Care Management  am Abschlussstichtag gültigen Richtlinien des „Interna tional  ht 
c
Medical Care im Bereich Versorgungsmanagement zusätzliche  AG, ist eine hundertprozentige Tochter gesellschaft der  Accounting Standards Board“ (IASB) und den verbindlichen  eri
b
Dienstleistungen rund um die medizinische Versorgung von   Fresenius SE & Co. KGaA. Dadurch verfügt die F resenius SE &   Interpretationen des „International Financial Reporting  äfts
h
c
Patientinnen und Patienten. Co. KGaA über Rechte, die ihr die Fähigkeit zur Lenkung der  Interpretations Committee“ (IFRIC), wie sie vom IASB veröf- es
G
 Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verabrei- maßgeblichen Tätigkeiten und damit der Ergebnisse der  fentlicht wurden und wie sie in der EU verpflichtend anzu- s  |  
u
chende generische Arzn eimittel (I.V.-Arzneimittel), klinische  FMC-AG & Co. KGaA verleihen. Daher wird die FMC-AG & Co.   wenden sind, aufgestellt worden und wird veröffentlicht.  ni
e
s
Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem bietet das  KGaA zu 100 % im Fresenius-Konzernabschluss konsolidiert.  Fre
176
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Der  Fresenius-Konzern wendet seit dem 1. Januar 2019  III.  ZUSAMMENFASSUNG DER WESENTLICHEN  Rückkauf dieser verpflichtet werden kann, ist die potenzielle 
IFRS 16, Leases, an. Als Folge der Implementierung hat der  BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE Kaufpreisverbindlichkeit zum Marktwert am Bilanzstichtag in 
Fresenius-K  onzern seine Rechnungslegungsgrundsätze ent- a) Konsolidierungsgrundsätze den langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristigen 
sprechend angepasst. Änderungen aufgrund der Implemen- Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen  Verbindlichkeiten bzw. den kurzfristigen Rückstellungen und 
tierung von IFRS 16 werden in Anmerkung 1. III. cc, Neu  Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs- und  sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten erfasst. Entspre-
angewendete Verlautbarungen, erläutert. Für alle weiteren  Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Unternehmenserwerbe  chend der Present-Access-Methode werden die Anteile kon-
Sachverhalte entsprechen die Bilanzierungs- und Bewer- werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. zernfremder Gesellschafter weiterhin im Eigenkapital als nicht 
tungsmethoden denen, die im Konzern abschluss zum  Die Kapitalkonsolidierung erfolgt durch die Verrechnung  beherrschende Anteile ausgewiesen. Die erstmalige Erfas-
31. Dezember 2018 angewendet wurden. der Beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerteten  sung der Kaufpreisverbindlichkeit sowie die Bilanzierung von 
Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene Posi- Eigenkapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt des  Wertänderungen erfolgt erfolgsneutral über das Eigenkapital. 
tionen der Konzern-Bilanz und der Konzern-Gewinn- und  Erwerbs. Dabei werden die Vermögenswerte und Schulden  Als assoziierte Unternehmen gelten in der Regel Gesell-
Verlustrechnung zusammengefasst. Diese sind im Konzern-  sowie nicht beherrschende Anteile mit ihren beizulegenden  schaften, bei denen die Fresenius SE & Co. KGaA direkt oder 
Anhang gesondert angegeben, um den Adressaten des Kon- Zeitwerten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschieds- indirekt mehr als 20 % und weniger als 50 % der Stimm-
zernabschlusses weitere Informationen zur Verfügung zu  betrag zwischen den Beteiligungsbuchwerten zuzüglich den  rechtsanteile hält und die Möglichkeit besteht, einen maß-
stellen. nicht beherrschenden Anteilen und dem neu bewerteten  ge blichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik aus-
Darüber hinaus enthält der Konzern-Anhang gemäß § 315e  Eigenkapital wird als Firmenwert aktiviert und mindestens ein- zuüben. Die Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
Abs. 1 HGB bestimmte Angaben zu Regelungen des HGB.  mal jährlich einer Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen. er  folgt nach der Equity-Methode. Nicht als assoziierte Unter-
Ge mäß § 315e HGB i. V. m. § 315 HGB ist der Konzernabschluss  Alle wesentlichen konzerninternen Umsätze, Aufwendun- nehmen eingestufte Beteiligungen werden zu Anschaffungs-
nach IFRS um einen Konzern-Lagebericht ergänzt worden. gen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und  kosten bzw. zu Marktwerten bilanziert.
Die Konzern-Bilanz enthält die nach „International  Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwischen-
Accounting Standard“ (IAS) 1, Presentation of Financial State- ergebnisse aus konzerninternen Lieferungen in das Anlage-  b) Konsolidierungskreis
ments, geforderten Angaben und ist nach der Fristigkeit  und das Vorratsvermögen werden im Rahmen der Konsoli- In den Konzernabschluss werden neben der F resenius SE &  
der Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten gegliedert.  dierung eliminiert. Auf temporäre Differenzen, die aus  Co. KGaA alle wesentlichen Unternehmen gemäß IFRS 10 und 
Die Konzern-G  ewinn- und Verlustrechnung wird nach dem  Konsolidierungsvorgängen resultieren, werden latente Steuer- IFRS 11 einbezogen, über die die  Fresenius SE & Co. KGaA 
Umsatzkosten verfahren aufgestellt. ansprüche und Steuerschulden gebildet. Beherrschung ausübt bzw. maßgeblichen Einfluss hat. Die 
Die persönlich haftende Gesellschafterin der F resenius SE &   Nicht beherrschende Anteile werden als Ausgleichspos-  Fresenius SE & Co. KGaA be herrscht ein Unternehmen, sofern 
Co. KGaA ist die  Fresenius Management SE, welche einen  ten für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidie- sie die Verfügungsgewalt über das Unternehmen hat. Das  19
0
2
eigenen Konzernabschluss aufstellt. rungspflichtigen Kapital angesetzt. Im Rahmen der Erst- heißt, die  Fresenius SE & Co. KGaA verfügt über bestehende  ht 
c
Der Vorstand der  Fresenius Management SE hat den Kon- kon solidierung erfolgt deren Ansatz zum Marktwert. In der  Rechte, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit zur Lenkung der  eri
b
zernabschluss am 19. Februar 2020 zur Weitergabe an den  Konzern-Gewinn- und V erlustrechnung werden die den kon- maßgeblichen Tätigkeiten des Unternehmens verleihen. Dies  äfts
h
c
Aufsichtsrat der F resenius SE & Co. KGaA freigegeben. Der Auf- zernfremden Gesellschaftern zustehenden Gewinne und Ver- sind Tätigkeiten, die die Rendite des Unternehmens wesentlich  es
G
sichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen  luste separat ausgewiesen. Soweit der Fresenius- Konzern  beeinflussen. Darüber hinaus ist die  Fresenius SE & Co. KGaA  s  |  
u
und zu billigen. als Stillhalter im Rahmen bestehender Put-Optionen, die von  schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem  ni
e
s
konzernfremden Gesellschaftern gehalten werden, zum  Fre
177
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Unternehmen ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf diese. Des  Folgende vollkonsolidierte deutsche Konzerngesellschaften  Name der Gesellschaft Sitz
Weiteren hat sie die Fähigkeit, diese Renditen mittels ihrer  werden für das Geschäftsjahr 2019 von der Befreiungsvor- Fresenius Helios
Gesundheitsmanagement 
Verfügungs gewalt über das Unternehmen zu beeinflussen.  schrift der §§ 264 Abs. 3 bzw. 264b HGB Gebrauch machen:
Elbe-Fläming GmbH Burg
 Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten 
Helios Agnes-Karll Krankenhaus GmbH Bad Schwartau
Name der Gesellschaft Sitz
längerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegrün- Helios Aukamm-Klinik Wiesbaden GmbH Wiesbaden
Konzern / Sonstiges
deten Projektgesellschaften zur Errichtung und zum Betrieb  Helios Bördeklinik GmbH Oschersleben
Fresenius Biotech Beteiligungs GmbH Bad Homburg v. d. H.
von Thermen. Bei diesen Projektgesellschaften übt F resenius  Fresenius Immobilien-Verwaltungs- Helios Fachklinik Schleswig GmbH Schleswig
Helios Fachklinik 
Vamed keinen beherrschenden Einfluss aus, weshalb sie nicht  GmbH & Co. Objekt Friedberg KG Bad Homburg v. d. H.
Vogelsang-Gommern GmbH Gommern
Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
konsolidiert werden. Die Projektgesellschaften erwirtschaf- Helios Fachkliniken 
GmbH & Co. Objekt St. Wendel KG Bad Homburg v. d. H.
Hildburghausen GmbH Hildburghausen
teten im Jahr 2019 rund 129 Mio € Umsatz (2018: 123 Mio €).  Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
Helios Frankenwaldklinik 
Sie finanzieren sich im Wesentlichen durch Fremdkapital,  GmbH & Co. Objekt Schweinfurt KG Bad Homburg v. d. H. Kronach GmbH Kronach
Fresenius Netcare GmbH Bad Homburg v. d. H.
Genuss rechte und Investitionszuschüsse. Der Wert der Ver- Helios Hanseklinikum Stralsund GmbH Stralsund
Fresenius ProServe GmbH Bad Homburg v. d. H.
mögenswerte und Verbindlichkeiten in Verbindung mit die- Helios Health GmbH Berlin
FPS Immobilien Verwaltungs
sen Projektgesellschaften ist unwesentlich.  Fresenius Vamed  GmbH & Co. Reichenbach KG Bad Homburg v. d. H. Helios Klinik Blankenhain GmbH Blankenhain
ProServe Krankenhaus Beteiligungs- Helios Klinik Bleicherode GmbH Bleicherode
leistete an diese Gesellschaften neben den vertraglich ver-
gesellschaft mbH & Co. KG München Helios Klinik für Herzchirurgie 
einbarten keine weiteren Zahlungen. Aufgrund bestehender  Fresenius Kabi Karlsruhe GmbH Karlsruhe
vertraglicher Regelungen ist aus heutiger Sicht aus diesen  Fresenius HemoCare GmbH Bad Homburg v. d. H. Helios Klinik Jerichower Land GmbH Burg
Projekt gesellschaften kein nennenswertes Verlustrisiko  Fresenius HemoCare Beteiligungs GmbH Bad Homburg v. d. H. Helios Klinik Leezen GmbH Leezen
erkennbar. Fresenius Kabi AG Bad Homburg v. d. H. Helios Klinik Leisnig GmbH Leisnig
Helios Klinik Lengerich GmbH Lengerich
Fresenius Kabi Deutschland GmbH Bad Homburg v. d. H.
Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2019 neben   Helios Klinik Rottweil GmbH Rottweil
Fresenius Kabi Logistik GmbH Friedberg
der  Fresenius SE & Co. KGaA 2.747 (2018: 2.594) vollkonsoli- Helios Klinik Schkeuditz GmbH Schkeuditz
MC Medizintechnik GmbH Alzenau
dierte Unternehmen. Nach der Equity-Methode wurden   medi1one medical gmbh Waiblingen Helios Klinik Schleswig GmbH Schleswig
Helios Klinik Volkach GmbH Volkach
53 (2018: 49) Gesellschaften bilanziert. Wesentliche Verände-
Helios Klinik Wipperfürth GmbH Wipperfürth
rungen des Konsolidierungskreises ergaben sich im Jahr 
Helios Klinik Zerbst / Anhalt GmbH Zerbst
2019 außer den in Anmerkung 2, Akquisitionen, Desinvesti-
Helios Kliniken GmbH Berlin
tionen und Finanz anlagen, genannten nicht. Helios Kliniken 
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der  Breisgau Hochschwarzwald GmbH Müllheim 19
0
2
 Fresenius SE & Co. KGaA mit Sitz in 61352 Bad Homburg  ht 
c
v. d. H., Else-Kröner-Straße 1, und eingetragen in das Handels- eri
b
register beim Amtsgericht in Bad Homburg v. d. H. unter der  äfts
h
c
Nummer B11852, wird beim elektronischen Bundesanzeiger  es
G
eingereicht und beim Unternehmensregister hinterlegt. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
178
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die Bilanzposition Sachanlagen enthielt zum 31. Dezember  Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen 
Name der Gesellschaft Sitz
Fresenius Helios 2018 Sachanlagen in Höhe von 142 Mio €, die aus Finanzie- wurden im Unternehmensbereich Fresenius Medical Care in 
Helios Kliniken Mansfeld-Südharz GmbH Sangerhausen rungsleasingverträgen gemäß IAS 17 aktiviert wurden. Zum  der Konzern-Bilanz Forderungen gegen Organisationen für die 
Helios Kliniken Mittelweser GmbH Nienburg
Beginn des Geschäftsjahres 2019 wurden diese in die  nahtlose Versorgung von Patienten mit terminaler Nierenin-
Helios Kliniken Taunus GmbH Bad Schwalbach
Bilanzposition Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  suffizienz in Höhe von 106 Mio € zum 31. Dezember 2018 aus 
Helios Klinikum Aue GmbH Aue
umgeg liedert. den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons-
Helios Klinikum Bad Saarow GmbH Bad Saarow
Helios Klinikum Berlin-Buch GmbH Berlin Die Bilanzposition kurzfristig fälliger Teil der langfristigen  tige Forderungen in die Position Forderungen gegen und Dar-
Helios Klinikum Erfurt GmbH Erfurt Finanzverbindlichkeiten enthielt zum 31. Dezember 2018  lehen an verbundene Unternehmen umgegliedert. Zudem 
Helios Klinikum Gifhorn GmbH Gifhorn
kurzfristige Verbindlichkeiten aus aktivierten Finanzierungs- wurden die entsprechenden Forderungen in der Konzern- 
Helios Klinikum Gotha GmbH Gotha
leasingverträgen gemäß IAS 17 in Höhe von 22 Mio €. Ab  Kapitalflussrechnung in Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 
Helios Klinikum Hildesheim GmbH Hildesheim
dem Geschäftsjahr 2019 werden diese in der Bilanzposition  2018 aus den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Helios Klinikum Meiningen GmbH Meiningen
Helios Klinikum Pirna GmbH Pirna kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Verbindlichkeiten  und sonstige Forderungen in die Position Forderungen an / 
Helios Klinikum Schwelm GmbH Schwelm aus Leasingverhältnissen ausgewiesen. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
Helios Klinikum Siegburg GmbH Siegburg Die Bilanzposition langfristige Finanzverbindlichkeiten,  umge gliedert, um der Berichterstattung des aktuellen Jahres 
Helios Klinikum Uelzen GmbH Uelzen
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils enthielt zum 31. Dezem- zu entsprechen.
Helios Klinikum Wuppertal GmbH Wuppertal
ber 2018 langfristige Verbindlichkeiten aus aktivierten  Im Unternehmensbereich Fresenius Medical Care wurden 
Helios Park-Klinikum Leipzig GmbH Leipzig
Helios Privatkliniken GmbH Bad Homburg v. d. H. Finanzierungsleasingverträgen gemäß IAS 17 in Höhe von  in der Konzern-Kapitalflussrechnung im Vergleichszeitraum 
Helios Reinigung GmbH Berlin 197 Mio €. Ab dem Geschäftsjahr 2019 werden diese in der  im Geschäftsjahr 2018 Wertminderungen in Höhe von 64 Mio € 
Helios Spital Überlingen GmbH Überlingen Bilanzposition langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingver- aus den sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerten 
Helios St. Elisabeth Klinik 
hältnissen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils ausgewiesen. in die Abschreibungen umgegliedert, um der Berichterstattung 
Oberhausen GmbH Oberhausen
Helios St. Josefs-Hospital GmbH Bochum Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung enthaltene Posi- des aktuellen Jahres zu entsprechen.
Helios St. Marienberg Klinik  tion Tilgung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten (im Vor- Darüber hinaus wurden einzelne Vorjahresangaben ange-
Helmstedt GmbH Helmstedt
jahr bezeichnet als: Tilgung von langfristigen Finanz ver- passt, um der Darstellung des aktuellen Jahres zu entsprechen.
Helios Versorgungszentren GmbH Berlin
bindl ichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing-
Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH Plauen
Helios Weißeritztal-Kliniken GmbH Freital verträgen) enthielt im Vergleichszeitraum im Geschäftsjahr  d) Rechnungslegung in Hochinflationsländern
Herzzentrum Leipzig GmbH Leipzig 2018 Tilgungen von Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing- Aufgrund der Inflationsentwicklung in Argentinien wenden die 
Kliniken Miltenberg-Erlenbach GmbH Erlenbach verträgen gemäß IAS 17 in Höhe von 33 Mio €. Ab dem  dort operierenden Tochtergesellschaften des Fresenius- 19
0
Medizinisches Versorgungszentrum am   2
Helios Klinikum Bad Saarow GmbH Bad Saarow Geschäftsjahr 2019 sind entsprechende Tilgungen unter Til- Konzerns seit dem 1. Juli 2018 IAS 29, Financial Reporting  cht 
MVZ Campus Gifhorn GmbH Gifhorn gung von Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  in Hyperinflationary Economies, an. Für das Geschäftsjahr  beri
Poliklinik am Helios Klinikum Buch GmbH Berlin (gemäß IFRS 16) enthalten. 2019 ergab sich aus der Anwendung von IAS 29 ein Effekt auf  äfts
h
c
Im Unternehmensbereich Fresenius Medical Care wurden  das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  es
c) Ausweis G
Der Ausweis bestimmter Positionen des Konzernabschlusses  in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Vergleichs- der F resenius SE & Co. KGaA entfällt) in Höhe von - 12 Mio €  us  |  
zeitraum im Geschäftsjahr 2018 Forschungs- und Entwick- (2018: - 12 Mio €). ni
2018 wurde dem Ausweis im Jahr 2019 angepasst. se
lungsaufwendungen in Höhe von 20 Mio € in die allgemeinen  Fre
Verwaltungskosten umgegliedert, um der Berichterstattung 
des aktuellen Jahres zu entsprechen. 179
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
e) Grundsätze der Umsatzrealisierung Umsatzerlöse aus Produktlieferungen werden erfasst, sobald  f) Zuwendungen der öffentlichen Hand
Die Umsatzrealisierung erfolgt gemäß IFRS 15, Revenue from  der Kunde die Kontrolle über das Produkt erlangt; entweder  Der Fresenius- Konzern erhält im Wesentlichen für Kranken-
Contracts with Customers. nach der Übertragung des Besitzes an den Kunden, nach Ins- häuser in Deutschland staatliche Fördermittel zur Finanzie-
Die Umsätze aus Dienstleistungen und Produktlieferun- tallation und Bereitstellung der erforderlichen tech nischen  rung von Gebäuden und medizinischer Ausstattung. Zuwen-
gen werden gemäß den üblichen Vertragsvereinbarungen  Einweisungen beim Kunden oder zu einem anderen Zeitpunkt,  dungen der öffentlichen Hand werden nur dann bilanziell 
mit Kunden, Patienten und beteiligten Dritten fakturiert. Für  der die Kontrolle eindeutig definiert. erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass 
Gesundheitsdienstleistungen basiert der Transaktionspreis  Ein Teil der Umsatzerlöse resultiert aus Verträgen mit  die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwen-
auf Listenpreisen, Erstattungsvereinbarungen oder staatlichen  Kunden, die einerseits das Recht gewähren, Medizingeräte zu  dungen gewährt werden. Die Zuwendung wird bei Gewährung 
Regulierungen. Diese Erstattungsvereinbarungen werden  nutzen (Leasing) und andererseits dem Kunden Verbrauchs- zunächst passiviert und im Zeitpunkt der tatsächlichen Ver-
in der Regel mit Dritten wie US Medicare, US Medicaid und  material und Dienstleistungen zur Verfügung stellen. In diesem  wendung (Anschaffung eines Anlagegutes) mit den Anschaf-
deutschen Krankenkassen oder Versicherungsgesellschaften  Fall wird der Transaktionspreis gemäß IFRS 15 aufgeteilt  fungskosten des Gutes verrechnet. Aufwandsbezogene Zuwen-
vereinbart. Vertraglich vereinbarte Abzüge aus Preisnachlässen  und die Umsatzerlöse werden separat für die Leasingkompo- dungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 
oder Rabatten werden berücksichtigt, um die zu erwartenden  nente gemäß IFRS 16 und für die Nichtleasingkomponenten  in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen anfal-
Erstattungsbeträge zu berechnen. Diese ermitteln sich auf der  gemäß IFRS 15 erfasst. len, die durch die Zuwendungen kompensiert werden sollen.
Grundlage von historischen Erfahrungswerten. Im Unternehmensbereich Fresenius Vamed werden die 
Für Dienstleistungen, die für Patienten erbracht werden,  Leistungsverpflichtungen aus langfristigen Fertigungsauf- g) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
bei denen die Einbringlichkeit des Rechnungsbetrags oder   trägen über einen Zeitraum erfüllt. Die Umsatzrealisierung  Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche mit 
ein Teil des Rechnungsbetrags zum Zeitpunkt der Leistungs- erfolgt nach dem Fertigstellungsgrad. Der Fertigstellungs- der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 
erbringung als unsicher eingeschätzt wird, kommt der  grad wird dabei entweder auf Basis des Verhältnisses der  Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die technische 
 Fresenius-Konzern zu dem Schluss, dass die Gegenleistung  bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kos- und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergebnissen 
variabel ist (implizite Preiszugeständnisse) und erfasst die   tenvolumen des Vertrags, der vertraglich vereinbarten Mei- und findet vor Beginn der kommerziellen Produktion oder 
Differenz zwischen den Rechnungsbeträgen und den geschätz- lensteine oder des Leistungsfortschritts bestimmt, je nach- Nutzung statt. Die Forschungs- und Entwicklungsphase endet 
ten Beträgen, die als einbringlich angesehen werden, als  dem welche Methode für die Schätzung des Fortschritts der  bei pharmazeutischen Produkten üblicherweise mit der 
Kürzung der Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen.  Leistungserfüllung besser geeignet ist. Zulassung durch die zuständigen Behörden am Markt des 
Implizite Preiszugeständnisse umfassen solche Posten wie   IFRS 15 ist nicht auf Leasingverträge und Versicherungs- je weiligen Landes. In der Regel wird ein neues pharmazeuti-
fällige Beträge von Patienten ohne ausreichenden Versiche- verträge anzuwenden. Daher sind Umsätze aus Leasing- sches Produkt zuerst an einem der etablierten Märkte zuge-
rungsschutz, Patientenzuzahlungen sowie abzugsfähige  komponenten und aus Versicherungsverträgen separat nach  lassen. Als etablierte Märkte gelten Europa, die USA, China  19
0
2
Beträge von Patienten mit Krankenversicherungsschutz. Der  IFRS 16 bzw. IFRS 4 zu ermitteln. und Japan. ht 
c
Fresenius- Konzern ermittelt implizite Preiszugeständnisse  Der Umsatz wird abzüglich Umsatzsteuer ausgewiesen. Forschungskosten werden bei ihrer Entstehung als  eri
b
vor allem auf Basis vergangener Erfahrungen.  Aufwand erfasst. Der Teil der Entwicklungskosten, für den  äfts
h
c
Umsätze aus Dienstleistungen werden in der Regel zu dem  die Voraussetzungen zur Aktivierung als immaterielle Ver- es
G
Zeitpunkt realisiert, zu dem die Dienstleistung erfüllt ist. Zu  mögenswerte vollständig erfüllt sind, wird als immaterieller  s  |  
u
diesem Zeitpunkt ist der Kunde zur Zahlung für die bereits  Vermögens wert angesetzt. ni
e
s
erbrachten Leistungen verpflichtet. Fre
180
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
h) Wertminderungen j) Ertragsteuern Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steueran-
Der Fresenius- Konzern prüft die Buchwerte seines Sach- Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanz- spruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grundlage 
anlage vermögens, seiner immateriellen Vermögenswerte und  stichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres und den  für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern 
seiner Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen sowie seiner  derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen  ist die Einschätzung des Managements, in welchem Umfang 
sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf Werthaltigkeit,  Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätzliche Steuer- aktive latente Steuern wahrscheinlich realisiert werden. Die 
wenn Ereignisse oder Veränderungen darauf hindeuten, dass  aufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden eben- Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung 
der Buchwert höher ist als der erzielbare Betrag. Dabei ist  falls berücksichtigt. künftiger steuerpflichtiger Gewinne während der Perioden ab, 
der erzielbare Betrag der höhere aus Nettoveräußerungserlös  Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige  in denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede umkehren 
und Nutzungswert. Der Nettoveräußer ungserlös ergibt sich  Auswirkungen ermittelt, die sich aus den temporären Differen- und steuerliche Verlustvorträge geltend gemacht werden kön-
aus dem erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der dem Verkauf  zen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten  nen. Hierbei werden die erwartete Umkehrung bestehender 
direkt zuordenbaren Kosten. Der Nutzungswert ist die  Werten für die Aktiva und Passiva und den steuerlich ange- passiver latenter Steuern sowie die künftigen steuerpflichtigen 
Summe der diskontierten erwarteten zukünftigen Cashflows  setzten Werten ergeben. Außerdem werden latente Steuern  Gewinne berücksichtigt.
der betreffenden Vermögenswerte. Können diesen Vermö- auf bestimmte ergebniswirksame Konsolidierungsmaßnah- Ist die Wahrscheinlichkeit gegeben, dass ein ausreichend 
genswerten keine eigenen zukünftigen Finanzmittelflüsse  men gebildet. Die aktiven latenten Steuern enthalten auch  zu versteuernder Gewinn zur Verfügung stehen wird, um 
zugeordnet werden, werden die Wertminderungen anhand der  Forderungen auf Steuerminderungen, die sich aus der wahr- den latenten Steueranspruch, entweder zum Teil oder insge-
Finanzmittelflüsse der entsprechenden sogenannten kleins- scheinlich erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge  samt, zu nutzen, wird der Buchwert des latenten Steueran-
ten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Cash generating  ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steueransprüche aus  spruchs in diesem Umfang bilanziert.
units) geprüft.  steuerl ic hen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit wird auf- Der Fresenius- Konzern erfasst Steueransprüche und 
Bei Fortfall der Gründe für die Wertminderung wird eine  grund der Ergebnisplanung des Fresenius-K  onzerns sowie  -schulden aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositio-
entsprechende Zuschreibung bis zur Höhe der fortgeführten  konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt. nen, soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuer erstattet 
Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme von  Latente Steuern werden anhand der Steuersätze bewertet,  werden wird bzw. gezahlt werden muss. Zinsen im Zusam-
Wertminderungen auf Firmenwerte, vorgenommen. deren Gültigkeit für die Periode erwartet wird, in der ein  menhang mit Ertragsteuerverpflichtungen erfasst der 
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden  Ver mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Dabei  Fresenius- Konzern als Zinsaufwand und Strafzuschläge als 
mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizulegenden  werden die Steuersätze verwendet, die am Abschlussstich- allgemeine Verwaltungskosten.
Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für  tag gültig oder gesetzlich angekündigt sind. Eine Änderung  Der Fresenius-K  onzern unterliegt derzeit und in der 
diese Vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen  des Steuersatzes für aktive und passive latente Steuern wird   Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den USA, in 
Abschreibungen vorgenommen. in dem Berichtszeitraum erfasst, in welchem die neuen Steuer- Deutschland sowie in weiteren Ländern. Unterschiedliche Aus- 19
0
2
gesetze verabschiedet worden sind bzw. im Wesentlichen  legungen von Steuergesetzen können zu zusätzlichen Steuer- ht 
c
i) Aktivierte Zinsen verabschiedet worden sind. Die Effekte aus der Anpassung  zahlungen oder Steuererstattungen für Vorjahre führen. Zur  eri
b
Der Fresenius- Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem  werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Die Erfassung  Bestimmung von Ertragsteuerrückstellungen oder -forderun- äfts
h
c
Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von qualifizierten Ver- der Effekte aus der Anpassung der latenten Steuern erfolgt  gen aufgrund der mit Unsicherheit behafteten Steuerfestset- es
G
mögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjahren  hingegen erfolgsneutral, sofern der die temporäre Differenz  zungen trifft das Management Annahmen basierend auf den  s  |  
u
2019 bzw. 2018 wurden Zinsen in Höhe von 12 Mio € bzw.  verursachende Sachverhalt ebenfalls erfolgsneutral erfasst  ni
e
s
8 Mio €, basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz von  worden ist. Fre
3,08 % bzw. 3,51 %, aktiviert.
181
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
jeweils gültigen Steuergesetzen der entsprechenden Länder  m) Sachanlagevermögen Wettbewerbs  verzichte mit einer bestimmten Nutzungsdauer 
und deren Auslegung. Die Annahmen werden in der Peri- Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu  haben eine Nutzungsdauer zwischen 2 und 25 Jahren und 
ode angepasst, in der genügend Beweise vorliegen, die es  Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich kumulierter  eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 6 Jahren. Für Tech-
rechtfertigen, die bisherigen Annahmen zu ändern. Abschreibungen bewertet. Laufende Instandhaltungs- und  nologie liegt die bestimmte Nutzungsdauer bei 15 Jahren. 
Reparaturaufwendungen werden sofort als Aufwand erfasst.  Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von 
k) Ergebnis je Aktie Kosten für den Ersatz von Komponenten oder für General- Arzneimitteln werden abgeschrieben auf Basis des vertraglich 
Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzerne rgebnis  überholungen von Sachanlagen werden aktiviert, sofern es  festgelegten Lizenzzeitraums. Alle anderen immateriellen 
geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während des  wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaftliche Nutzen  Vermögenswerte werden über ihre jeweilige geschätzte Nut-
Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von Stamm- dem Fresenius-K  onzern zufließt und die Kosten verlässlich  zungsdauer zwischen 3 und 15 Jahren abgeschrieben.
aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswir- ermittelt werden können. Abschreibungen werden nach der  Dauerhafte Wertminderungen werden durch Wertberich-
kung aller Optionsrechte, indem sie behandelt werden, als  linearen Methode über die geschätzte  Nutzungsdauer der  tigungen berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die Wert-
hätten sich die entsprechenden Aktien während des Geschäfts- Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbau- minderungen werden entsprechende Zuschreibungen bis 
jahres im Umlauf befunden. Die durch die Ausgabe von  ten zwischen 3 und 50 Jahren (im gewogenen Durchschnitt  zur Höhe der fortgeführten Anschaffungs- und Herstellungs-
Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im  16 Jahre) und für technische Anlagen und Maschinen zwischen  kosten vorgenommen.
Rahmen der Fresenius- bzw.  Fresenius Medical Care-Aktien- 2 und 15 Jahren (im gewogenen Durchschnitt 11 Jahre) liegt. Entwicklungskosten werden als Herstellungskosten akti-
optionspläne können zu einem Verwässerungse ffekt führen. viert, sofern sie die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen.
n) Immaterielle Vermögenswerte mit   Bei F resenius Medical Care richtet sich der Aktivierungs-
l) Vorräte bestimmter Nutzungsdauer zeitpunkt von Entwicklungskosten der Dialysegeräte nach der 
In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausgewie- Im Fresenius-K  onzern werden immaterielle Vermögenswerte  technischen Einsatzfähigkeit dieser Maschinen. Die aktivier-
sen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten  mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z. B. Patente, Produkt-  ten Entwicklungskosten haben eine Nutzungsdauer zwischen 
werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der Herstellung für  und Vertriebsrechte, Verträge über Wettbewerbsverzichte,  5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nutzungsdauer beträgt 
den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die im  Technologie sowie Lizenzen zur Fertigung, Distribution und  8 Jahre. 
Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienstleistungen  zum Verkauf von Arzneimitteln getrennt vom Firmenwert  Bei  Fresenius Kabi werden Entwicklungskosten ab dem 
verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe). bilanziert und über die jeweilige Restnutzungsdauer linear   Zeitpunkt aktiviert, ab dem eine Registrierung als sehr wahr-
Die Bewertung der Vorräte erfolgt entweder zu Anschaf- auf ihren Restwert abgeschrieben und auf Werthaltigkeit hin  scheinlich angesehen wird. Dies ist überwiegend der Fall, 
fungs- bzw. Herstellungskosten (ermittelt nach der Durch- überprüft (siehe Anmerkung 1. III. h, Wertminderungen).   wenn bereits eine Zulassung in einem etablierten Markt exis-
schnittskosten- bzw. Fifo-Methode) oder zu niedrigeren Netto- Patientenbeziehungen hingegen werden aufgrund fehlender  tiert. Die planmäßigen linearen Abschreibungen erfolgen auf  19
0
2
veräußerungswerten. In die Herstellungskosten werden neben  vertraglicher Bindungen nicht als separater Vermögenswert  Basis der erwarteten Nutzungsdauer. Im Geschäftsjahr 2019  ht 
c
den direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Mate- angesetzt, sondern sind Bestandteil des Firmenwerts. Die  ergaben sich sowohl Zuschreibungen als auch außerplanmä- eri
b
rialg emeinkosten sowie Abschreibungen einbezogen. Nutzungsdauer für Patente, Produkt- und Vertriebsrechte liegt  ßige Abschreibungen für Entwicklungsaktivitäten aus Zulas- äfts
h
c
zwischen 5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nutzungs- sungsprojekten, die im Rahmen der Akquisition von F resenius  es
G
dauer beträgt 13 Jahre. Kundenbeziehungen haben eine  Kabi USA, Inc. erworben wurden (siehe Anmerkung 7,  s  |  
u
Nutzungsdauer zwischen 6 und 15 Jahren, die durchschnitt- Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen). ni
e
s
liche Nutzungsdauer liegt bei 10 Jahren. Verträge über  Fre
182
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
o) Firmenwerte sowie immaterielle Vermögens- aus zwei CGUs, Deutschland und Spanien. Das Segment  Leasingver hältnisse sind vom Bilanzansatz ausgenommen 
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer  Fresenius Vamed setzt sich aus zwei CGUs zusammen (Pro- und deren Leasingzahlungen werden über die Laufzeit des 
Der Fresenius-K  onzern identifizierte immaterielle Vermögens- jekt- und Servicegeschäft). Mindestens einmal jährlich wird  Leasingverhältnisses im Aufwand erfasst.
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es aufgrund  der erzielbare Betrag jeder CGU mit deren Buchwert vergli- IFRS 16 wird nicht auf Leasingverhältnisse über immateri-
einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare  chen. Der erzielbare Betrag einer CGU wird unter Anwendung  elle Vermögenswerte angewendet.
Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermögenswerte  eines Discounted-Cashflow-Verfahrens als Nutzungswert 
voraussichtlich Netto-Cashflows für den Konzern generieren  ermittelt, basierend auf den erwarteten Zahlungsmittelzuflüs- Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
werden. Die Bilanzierung von immateriellen Vermögens- sen (Cashfl ows) der CGU. Falls der Nutzungsw  ert der CGU  Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen werden mit dem 
werten mit unbestimmter Nutzungsdauer, die im Rahmen von  niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz zuerst beim  Barwert der folgenden Zahlungen angesetzt:
Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, wie  Firmenwert der CGU als Wertminderung berücksichtigt. 
z. B. Markennamen, erfolgt getrennt vom Firmenwert. Der  Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immate- ▶  f  este Leasingzahlungen (einschließlich de facto fester  
Ans atz erfolgt zu Anschaffungskosten.  riellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer   Zahlungen) abzüglich zu erhaltender Leasinganreize,
Ergibt sich aus der Kaufpreisallokation ein negativer  zu beurteilen, vergleicht der Fresenius- Konzern die erziel- ▶  v  ariable Leasingzahlungen, die an einen Index oder Zins-
Unterschiedsbetrag (Badwill), ist dieser nach nochmaliger  baren Beträge dieser immateriellen Vermögenswerte mit  satz gekoppelt sind,
Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu  ihren Buchwerten. Der erzielbare Betrag eines immateriellen  ▶  e  rwartete Zahlungen aus Restwertgarantien, 
erfassen. Vermögenswerts wird unter Anwendung eines Discounted-  ▶  A   usübungspreis von Kaufoptionen, wenn die Ausübung als 
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit  Cashflow-Verfahrens oder – sofern angemessen – anderer  hinreichend sicher eingeschätzt wurde,
unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig abge- Methoden ermittelt. ▶  L  easingzahlungen in Verlängerungsperioden, wenn die 
schrieben, sondern jährlich und unterjährig bei Eintritt  Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz enthaltenen  Ausübung von Verlängerungsoptionen als hinreichend 
bestimmter Ereignisse auf Werthaltig keit hin überprüft  Firmenwerte und der sonstigen einzeln abgrenzbaren imma- sicher eingeschätzt wurde, und
(Impairment Test). teriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer  ▶  V  ertragsstrafen für die Kündigung des Leasingverhältnis-
Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von  war gegeben. Wertminderungen auf Firmenwerte waren  ses, wenn in dessen Laufzeit berücksichtigt ist, dass eine 
 Firmenwerten hat der Fresenius- Konzern einzelne soge- daher in den Geschäftsjahren 2019 und 2018 nicht erforderlich. Kündigungsoption in Anspruch genommen wird.
nannte kleinste zahlungsmittelgenerierende Einheiten (Cash 
generating units – CGUs) festgelegt und den Buchwert jeder  p) Leasing Leasingzahlungen werden mit dem Zinssatz, der dem Lea-
CGU durch Zuordnung der Vermögenswerte und Verbind- Ein Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, die das Recht auf  singverhältnis zugrunde liegt, abgezinst, sofern dieser 
lichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und imma- Nutzung eines Vermögenswertes für einen vereinbarten  bestimmbar ist. Anderenfalls erfolgt die Abzinsung mit dem  19
0
2
terieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine CGU wird in der  Zeitraum gegen eine Gegenleistung überträgt. Grenzfremdkapitalzinssatz. ht 
c
Regel eine Ebene unter der Segmentebene nach Regionen  Der Fresenius-Konzern hat sich entschieden die Vor- Die Folgebewertung der Verbindlichkeiten aus Leasing- eri
b
oder Art der Geschäftstätigkeit festgelegt. In den Segmen- schriften des IFRS 16 nicht auf Leasingverhältnisse mit  verhältnissen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten  äfts
h
c
ten  Fresenius Medical Care und  Fresenius Kabi wurden  einer Gesamtlaufzeit von maximal zwölf Monaten (kurzfris- unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Darüber hinaus  es
G
jeweils vier CGUs ermittelt (Europa, Lateinamerika, Asien- tige Lea sing verhältnisse) sowie auf Leasingverhältnisse  werden Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen im Falle  s  |  
u
Pazifik und Nordamerika). Das Segment F resenius Helios  über geringwertige Vermögenswerte anzuwenden. Diese  von Neubewertungen oder Änderungen von Leasingverhält- ni
e
s
besteht entsprechend der regionalen Organisationsstruktur  nissen angepasst. Fre
183
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
In Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch nicht  Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden entspre- Fresenius-K  onzern relevant: zu fortgeführten Anschaffungs-
getrennt von den Leasingkomponenten ausgewiesene Nicht- chend der konzernspezifischen Einteilung von Sachanlagen  kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkei-
leasingkomponenten enthalten, wird keine Trennung vor- in nachfolgende Klassen eingeteilt: ten, erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
genommen. Jede Leasingkomponente wird zusammen mit  finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten und erfolgs-
den dazugehörigen übrigen Leistungskomponenten als ein  ▶  N  utzungsrechte an Grundstücken neutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögens-
Leasingverhältnis abgebildet. ▶  N  utzungsrechte an Gebäuden und Einbauten werte. In Anmerkung 31, Finanzinstrumente, ist die Überlei-
▶  N  utzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen tung der Kategorien auf die Positionen der Konzern-Bilanz in 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen tabellarischer Form dargestellt.
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden zu Anschaf- Neben den aufgeführten Nutzungsrechten werden geleistete 
fungskosten bewertet, die sich wie folgt zusammensetzen: Anzahlungen auf Nutzungsrechte separat ausgewiesen. Nut- Flüssige Mittel
zungsrechte aus Leasingverhältnissen und Verbindlichkeiten  Flüssige Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige Anlagen 
▶    Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen, aus Leasingverhältnissen werden in der Konzern-Bilanz  mit einer Laufzeit von bis zu drei Monaten. Die kurzfristigen 
▶  a  nfängliche direkte Kosten, die bei Vertragsabschluss  gesondert von Sachanlagen und anderen Finanzverbindlich- Anlagen sind äußerst liquide und können leicht in einen festen 
angefallen sind, keiten ausgewiesen. Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden. Das Risiko von 
▶  b  ei oder vor der Bereitstellung geleistete Leasingzahlun- Wertschwankungen ist unwesentlich.
gen, und q) Finanzinstrumente
▶  e  rwartete Zahlungen aus Rückbauverpflichtungen, Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen finanziellen  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
▶    abzüglich erhaltener Leasinganreize. Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine finan- sonstige Forderungen
zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti-
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden linear über  einer anderen Gesellschaft begründen.  gen Forderungen werden zu Nominalwerten abzüglich der 
den kürzeren Zeitraum aus Vertragslaufzeit des Leasingver- Käufe oder Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten  Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwartet werden, 
trags und Nutzungsdauer des zugrundeliegenden Vermögens- werden zum Handelstag bilanziert. Darüber hinaus macht  angesetzt.
werts abgeschrieben. Im Falle eines Eigentumsübergangs   der Fresenius-K  onzern keinen Gebrauch von der Möglichkeit, 
am Ende der Vertragslaufzeit oder einer hinreichend sicher  finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als  Wertberichtigungen
eing eschätzten Ausübung einer Kaufoption werden Nutzungs- erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair  Die Erfassung von Wertminderungen gemäß IFRS 9 basiert 
rechte aus Leasingverhältnissen linear über die Nutzungs- Value Option). Für ausgewählte Eigen kapitalinstrumente,  auf erwarteten Ausfällen (expected credit loss model – ECL).
dauer des zugrundeliegenden Vermögenswerts abgeschrieben.  die nicht zum Verkauf gehalten werden, macht der Fresenius- Der  Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für  19
0
2
Daneben werden Nutzungsrechte aus Leasingv erhältnissen  Konzern von dem Wahlrecht Gebrauch, Änderungen des  erwartete Kreditverluste für zu fortgeführten Anschaffungs- ht 
c
durch etwaige Wertminderungen verringert sowie durch  beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im Eigenkapital zu  kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte, aktive Ver- eri
b
bestimmte Anpassungen geändert. erfassen. tragsposten, Leasingforderungen sowie für erfolgsneutral zum  äfts
h
c
Die Kategorisierung der Finanzinstrumente erfolgt auf  beizulegenden Zeitwert bewertete Schuldinstrumente. es
G
Basis der von IFRS 9, Financial Instruments, vorgesehenen  Der Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für  s  |  
u
Analyse der Geschäftsmodellbedingungen und der Zah- erwartete Kreditverluste (Wertberichtigungen auf zweifelhafte  ni
e
s
lungsstrombedingungen. Folgende Kategorien sind für den  Forderungen) hauptsächlich für Forderungen aus Lieferungen  Fre
184
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
und Leistungen und flüssige Mittel. Die erwarteten Kredit- Bei objektiven Hinweisen, dass erwartete zukünftige Zuflüsse  Marktbewertung des Zinseffektes und das spezifische Risiko 
verluste werden zum jeweiligen Bilanzstichtag angepasst, um  beeinträchtigt sind, wird ein finanzieller Verm  ögenswert als  der Verbindlichkeit wider. In Abhängigkeit von den Markt-
Änderungen im Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung  wertgemindert (mit beeinträchtigter B  onität) eingestuft. In der  ge ge benheiten können die geschätzten Marktwerte der Put-
des jeweiligen Instruments zu berücksichtigen. Regel ist dies spätestens nach 360 Tagen Überfälligkeit der Fall. Optionen nicht beherrschender Anteilseigner schwanken 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst  Beim Ausfall eines Kontrahenten werden alle Vermögens- und die Discounted Cashfl ows und Gewinn- und / oder Umsatz-
der  Fresenius-Konzern entsprechend dem vereinfachten Ver- werte gegen diesen Kontrahenten als wertgemindert einge- mult ip likatoren der finalen Kaufpreisverpflichtungen für die 
fahren Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwartet  stuft. Die Definition von Ausfall basiert auf dem handelsüb li- nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen erheblich 
werden. chen Zahlungsverhalten in den jeweiligen Geschäften und  von den derzeitigen Schätzungen abweichen.
Für die flüssigen Mittel erfasst der  Fresenius-Konzern  geographischen Regionen.
gemäß dem allgemeinen Ansatz Kreditverluste, die in den  Derivative Finanzinstrumente
nächsten zwölf Monaten (12-Monate-ECL) erwartet werden.  Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisenter-
Wegen ihrer kurzfristigen Fälligkeit entspricht dies der  Der Fresenius- Konzern kann als Stillhalter im Rahmen beste- minkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte 
Gesamtlaufzeit-ECL. Eine signifikante Erhöhung des Kredit- hender Put-O  ptionen, die von konzernfremden Gesellschaf- und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern-Bilanz 
risikos wird mittels verfügbarer qualitativer und quantitativer  tern gehalten werden, zum Rückkauf dieser verpflichtet  ausgewiesen. Der effektive Teil der Marktwertänderungen der 
Informationen berechnet. Aufgrund der von Ratingagentu- werden. Bei Ausübung dieser Put-Optionen innerhalb eines  als Cashflow Hedges klassifizierten Derivate wird bis zum 
ren durchgeführten Unternehmensratings stuft der Fresenius- festgelegten Zeitraums wäre der Fresenius- Konzern dazu  Realisationszeitpunkt des gesicherten Grundgeschäfts erfolgs-
Konzern das Kontrahentenrisiko für flüssige Mittel als  verpflichtet, sämtliche oder Teile der nicht beherrschenden  neutral im Eigen kapital (kumuliertes Other Comprehensive 
gering ein. Anteile zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Aus- Income (Loss)) ausgewiesen (siehe Anmerkung 31, Finanz-
Der Fresenius Konzern erwartet keine wesentlichen Kredit- übung zu erwerben.  instrumente). Der ineffektive Teil von Cashflow Hedges wird  
verluste für Finanzinstrumente, die gemäß dem allgemeinen  Zur Schätzung der Marktwerte der Put-Optionen nicht  in der laufenden Periode ergebniswirksam gebucht. Die Markt-
Ansatz bewertet werden. beherrschender Anteilseigner setzt der Fresenius-K  onzern   wertveränderungen der Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-
Für die Ermittlung der Wertminderungen werden kredito- den höheren Wert aus Netto-Buchwert und Gewinnmultiplika- beziehung, also Derivate, für die kein Hedge-Accounting 
ren- und finanzinstrumentspezifische Analysen durchge- toren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen  angewendet wird, werden periodeng erecht ergebniswirksam 
führt. Neben historischen Ausfallraten werden die aktuelle  Gewinnen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden  erfasst.
finanzielle Stabilität und zukunftsgerichtete wirtschaftliche  Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. Der Fresenius-  Eingebettete Derivate, die eine finanzielle Verbindlichkeit 
Gegebenheiten ebenfalls einbezogen.  Konzern beauftragt gelegentlich externe Unternehmen zur  als Basisvertrag enthalten, werden vom Basisvertrag getrennt 
Vermögenswerte, deren erwartete Kreditverluste nicht  Bewertung der Put-Optionen. Die externe Bewertung schätzt  und separat bilanziert, sofern ihre wirtschaftlichen Merkmale  19
0
2
individuell ermittelt werden, werden geographischen Regio- die Marktwerte mittels einer Kombination aus Discounted  und Risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen  ht 
c
nen zugeordnet. Die Ermittlung der Wertberichtigung erfolgt  Cashflows und Gewinn- und / oder Umsatzmultiplikatoren.  und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Diese einge- eri
b
auf Basis von regionalen makroökonomischen Faktoren wie  Sofern zutreffend, werden die Verpflichtungen zu einem Dis- betteten Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert  äfts
h
c
Credit Default Swaps oder Scoring-Modellen. kontierungssatz vor Steuern abgezinst. Dieser spiegelt die  bewertet und die Marktwertände rungen werden erfolgswirk- es
G
sam erfasst. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
185
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
r) Verbindlichkeiten Die Steuerrückstellungen enthalten neben der Berechnung für  Sämtliche Neubewertungseffekte erfasst der Fresenius- 
Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Bilanzstichtag  das laufende Jahr auch Verpflichtungen für frühere Jahre. Konzern unmittelbar im kumulierten Other Comprehensive 
mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, die in  Langfristige Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von  Income (Loss). Sie dürfen in den Folgeperioden nicht mehr 
der Regel dem Rückzahlungsbetrag entsprechen. mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag  in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht werden. Die 
abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt.  Komponenten des Nettopensionsaufwands werden im 
s) Rechtskosten Gewinn und Verlust der Periode berücksichtigt.
Der Fresenius-K  onzern ist im normalen Geschäftsverlauf P artei  u) Rückstellungen für Pensionen und 
bzw. potenziell betroffen von Rechtsstreitigkeiten, Gerichts- ähnliche Verpflichtungen v) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
ver fahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster  Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensions- Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme 
Aspekte  seiner Geschäftstätigkeit. Der Fresenius- Konzern  rückstellungen erfolgt gemäß IAS 19 (revised 2011), Employee  von Fremdkapital anfallen, werden in der Konzern-Bilanz als 
analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und  Benefits, nach dem Anwartschaftsbarwertv erfahren für Leis- direkter Abzug vom Buchwert der entsprechenden Finanz-
 bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise  tungszusagen auf Altersversorgung (Projected Unit Credit  verbindlichkeit ausgewiesen. Die Aufwendungen werden 
aus solchen Verfahren resultierende Verpflichtungen ein- Method), wobei auch zukünftige Lohn-, Gehalts- und Renten - über die Laufzeit der zugrunde l iegenden Finanzverbindlich-
schließlich der geschätzten Rechts- und Beratungskosten im  trends berücksichtigt werden.  keiten ergebniswirksam verteilt.
Zusammenhang mit diesen Rechtsstreitigkeiten. Für diese  Der Bewertungsstichtag des Fresenius- Konzerns zur 
Analysen nutzt der Fresenius- Konzern sowohl seine interne  Bestimmung eines Fehlbetrags oder einer Vermögensüber- w) Aktienbasierte Vergütungspläne
Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung  deckung ist für alle Pläne der 31. Dezember. Der Fresenius- Konzern bilanziert seine aktienbasierten Ver-
einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach  Der Fresenius- Konzern bestimmt den Nettozinsaufwand  gütungspläne gemäß IFRS 2, Share-based Payments.
der Wahrscheinlichkeit eines für den Fresenius-K  onzern nach- (Nettozinsertrag) durch Multiplikation der Pensionsrück- Der Gesamtwert der an die Vorstandsmitglieder und lei-
teiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag  stellung zu Periodenbeginn mit dem der Diskontierung der  tende Mitarbeiter des Fresenius- Konzerns ausgegebenen 
zuverlässig schätzen zu können. leistungsori entierten Pensionsverpflichtung am Perioden- Aktien optionen zum Ausgabetag wurde mithilfe eines finanz-
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend- beginn zugrunde liegenden Zinssatz. Die Pensionsrückstel- mathematischen Modells bestimmt und wird über die Sperr-
machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer solchen  lung ergibt sich aus der Pensionsverpflichtung abzüglich  frist der Aktienoptionspläne ergebniswirksam verteilt. 
Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs, bedeutet  des Marktwerts des Planvermögens. Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Füh-
nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu bilden ist. Die Neubewertungskomponente umfasst zum einen die  rungskräfte des Fresenius- Konzerns (mit Aus nahme der 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus der   Fresenius Medical Care) ausgegebenen Phantom Stocks bzw. 
t) Rückstellungen Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung.  der an die Vorstandsmitglieder und Führungskräfte des  19
0
2
Die Rückstellungen für Steuern und sonstige Verpflichtun- Des Weiteren enthält sie den Unterschiedsbetrag zwischen  Fresenius- Konzerns ausgegebenen Performance Shares, die  ht 
c
gen werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung  tatsächlich realisierter Planvermögensrendite und der zu Peri- durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweiligen  eri
b
resultierend aus einem Ereignis der Vergangenheit gegen- odenbeginn zum Errechnen des Nettozinsaufwandes verwen- Bewertungsstichtag mithilfe der Monte-C  arlo-S imulation. Die  äfts
h
c
über Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrscheinlich ist  deten Rendite. Im Falle einer Überdotierung des Plans enthält  entsprechende Verbindlichkeit wird basierend auf dem Wert  es
G
und der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann. die Neubewertungskomponente darüber hinaus die Verän- der Phantom Stocks bzw. Performance Shares zum jeweiligen  s  |  
u
Rückstellungen für Garantien und Reklamationen wer- derung des Nettovermögenswerts aus der Anwendung der  Bilanzstichtag über den Erdienungszeitraum der Phantom-  ni
e
s
den anhand von Erfahrungswerten aus der Vergangenheit  Obergrenze (Asset Ceiling), soweit diese nicht in der Netto- Stock-  bzw. Performance-Share-Programme ratierlich gebildet. Fre
geschätzt. zinskomponente berücksichtigt wurde. 
186
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Führungs- y) Fremdwährungsumrechnung Fremdwährungsdarlehen, die als langfristige Anlage betrach-
kräfte der  Fresenius Medical Care ausgegebenen Phantom  Die Berichtswährung ist der Euro. Grundsätzlich werden die  tet werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz 
Stocks, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt zum  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der ausländischen  im Eigenkapital erfasst.
jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe des Binomial modells.  Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der  Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremd-
Die entsprechende Verbindlichkeit wird basierend auf dem  Euro ist, zu Stichtagskursen umgerechnet. Erträge und Auf- währungspositionen und anderen konzerninternen Fremd-
Wert der Phantom Stocks zum jeweiligen Bilanzstichtag über  wendungen werden zu Durchschnittskursen des Geschäfts- währungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter 
den Erdienungszeitraum der Phantom- Stock- Programme  jahres umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen  haben, werden als sonstige betriebliche Erträge bzw. Auf-
ratierlich gebildet. werden erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other  wendungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2019 resultierten 
Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden  aus dieser Umrechnung nur unwesentliche Verluste.
x) Selbstversicherungsprogramme Umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerni nternen 
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 
allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeit- Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt entwickelt:
nehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädigungsan-
sprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den USA 
Stichtagskurs Durchschnittskurs
ansässige größte Tochtergesellschaft der F resenius Medical  31. Dez. 2019 31. Dez. 2018 2019 2018
Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) die Risiken hinsicht- US-Dollar je € 1,123 1,145 1,119 1,181
lich Berufshaftpflichtr isiken teilweise selbst. Die Absicherung  Chinesische Renminbi Yuan je € 7,821 7,875 7,735 7,808
Argentinische Peso je € 67,212 43,039 53,948 32,984
aller anderen eingetretenen Schadensfälle übernimmt die 
Australischer Dollar je € 1,600 1,622 1,611 1,580
FMC-AG & Co. KGaA bis zu einer festgesetzten Scha den s höhe 
Brasilianische Real je € 4,516 4,444 4,413 4,308
selbst. Wird diese überschritten, treten andere externe Ver- Japanische Yen je € 121,940 125,850 122,006 130,396
sicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlich- Koreanischer Won je € 1.296,280 1.277,930 1.305,317 1.299,071
keiten stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für  Pfund Sterling je € 0,851 0,895 0,878 0,885
Russische Rubel je € 69,956 79,715 72,455 74,026
die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch 
Schwedische Kronen je € 10,447 10,255 10,589 10,258
nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basie-
ren auf historischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen 
Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl 
die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) als auch die Anspruchshöhe  19
0
2
(Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten  ht 
c
Beträge mit Erwartungen hinsichtlich einzelner Ansprüche  eri
b
kombiniert. äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
187
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
z) Fair-Value-Hierarchie bb) Forderungsmanagement von geringem Wert ist, von der bilanziellen Erfassung auszu-
Die dreistufige Fair-Value-Hierarchie nach IFRS 13, Fair Value  Die Gesellschaften des Fresenius- Konzerns führen laufend  nehmen. Für jeden bilanzierten Leasingvertrag ist laufend 
Measurement, gliedert die zum Marktwert bilanzierten finan- Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch  ein Aufwand aus der Abschreibung des Nutzungsrechts und 
ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten basierend auf  und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten  ein Zinsaufwand aus der Fortschreibung der Leasingverbind-
den Daten, die für die Marktwertermittlung herangezogen  und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise  lichkeit zu zeigen. Es werden damit für die überwiegende 
werden. Level 1 umfasst demnach beobachtbare Daten, wie  keine Sicherheiten. Jeweils etwa 16 % der erwirtschaf teten  Mehrheit der Leasingverhältnisse keine linearisierten Mietauf-
quotierte Marktpreise auf aktiven Märkten. Level 2 werden  Umsätze des Fresenius-K  onzerns in den Jahren 2019 und  wendungen mehr gezeigt. Die Bilanzierungsvorschriften für 
alle am Markt direkt oder indirekt beobachtbaren Preisdaten  2018 unterlagen den Regularien der staatlichen Gesundheits- Leasinggeber entsprechen weitestgehend den bisherigen 
zugeordnet, die nicht quotierte Marktpreise in aktiven Märkten  programme in den USA, Medicare und Medicaid, die von US- Regelungen des IAS 17.
darstellen. Level 3 stellen alle nicht-beobachtbaren Werte  Regierungsbehörden verwaltet werden. Der Fresenius- Konzern zieht als Übergangsmethode  
dar, für die keine oder nur wenige Marktdaten zur Verfügung  den modifiziert retrospektiven Ansatz gemäß IFRS 16 heran. 
stehen und die deshalb die Entwicklung von unternehmens- cc) Neu angewendete Verlautbarungen Entsprechend wurden die kumulierten Anpassungseffekte  
eigenen Annahmen erforderlich machen. Die dreistufige Fair- Im Geschäftsjahr 2019 wurden die IFRS zugrunde gelegt, die  im Eröffnungsbilanzwert der Gewinnrücklagen zum 1. Januar 
Value-Hierarchie findet Anwendung in Anmerk ung 31,  verpflichtend auf Geschäftsjahre anzuwenden sind, die am  2019 erfasst, ohne dass eine Anpassung der Vergleichszahlen 
Finanzinstrumente. 1. Januar 2019 beginnen. der Vorjahresperiode vorgenommen wurde.
Im Geschäftsjahr 2019 wurde folgender für die Geschäfts- Bei der Anwendung des modifiziert retrospektiven Ansat-
aa) Verwendung von Schätzungen tätigkeit des Fresenius- Konzerns wesentliche neue Standard  zes entspricht der Buchwert der Verbindlichkeiten aus Lea-
Die Erstellung eines Konzernabschlusses nach IFRS macht  erstmals angewendet: singverhältnissen zum Erstanwendungszeitpunkt den verblei-
Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmenslei- benden Leasingzahlungen aus den Leasingverhältnissen, 
tung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die  IFRS 16 die gemäß IAS 17 als Operate-Leasingverpflichtungen klas-
Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten  Im Januar 2016 verabschiedete das IASB IFRS 16, Leases,  sifiziert wurden, abgezinst unter Anwendung des laufzeit-, 
zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwen- welcher den bisherigen Standard zur Leasingbilanzierung  länder- und währungsspezifischen Grenzfremdkapitalzinssat-
dungen des Berichtszeitraums beeinflussen. Die tatsächli- IAS 17 sowie die Interpretationen IFRIC 4, SIC-15 und SIC-27  zes zum Zeitpunkt der Erstanwendung. Zudem sind Nut-
chen Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen.  ersetzt. Die wesentlichen Änderungen durch IFRS 16 betreffen  zungsrechte aus Leasingverhältnissen (right-of-use assets) zu 
Schätzungen und Ermessensentscheidungen sind insbeson- die Bilanzierung beim Leasingnehmer. So hat beim Leasing- erfassen. Bei der Anwendung des modifiziert retrospektiven 
dere bei den Posit ionen Forderungen aus Lieferungen und  nehmer für nahezu alle Leasingverhältnisse der Bilanzansatz  Ansatzes wird das Nutzungsrecht aus Leasingverhältnissen 
Leistungen, aktive latente Steuern und Pensionsrückstellungen  von Vermögenswerten für die erlangten Nutzungsrechte  in Höhe der Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  19
0
2
sowie bei der Prüfung der Werthaltigkeit von Firmenwerten  und von Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungs- angesetzt, korrigiert um zuvor erfasste, im Voraus verein- ht 
c
erforderlich. verpflich tungen zu erfolgen. Es besteht das Wahlrecht, Lea- nahmte oder gezahlte Beträge. Für einen Teil der bestehenden  eri
b
singverträge mit einer Gesamtlaufzeit von maximal zwölf  äfts
h
c
Monaten (kurzfristige Leasingverhältnisse) sowie Leasingver- es
G
hältnisse, bei denen der zugrunde liegende Vermögenswert  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
188
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Verträge setzt der Fresenius- Konzern das Nutzungsrecht mit  dd) Noch nicht angewendete neue  Alle weiteren vom IASB veröffentlichten neuen Verlautbarun-
dem Buchwert an, der sich bei der Anwendung des neuen  Verlautbarungen gen haben nach Einschätzung des Fresenius-Konzerns 
Standards seit dem Bereitstellungsdatum des Leasingverhält- Das „International Accounting Standards Board“ (IASB) hat  erwartungsgemäß keinen wesentlichen Einfluss auf den Kon-
nisses unter Anwendung des laufzeit-, länder- und währungs- den folgenden für den Fresenius-K  onzern relevanten neuen  zernabschluss.
spezifischen Grenzfremdkapitalzinssatzes zum Zeitpunkt  Standard herausgegeben, der frühestens für Geschäftsjahre 
der erstmaligen Anwendung ergeben hätte. beginnend am oder nach dem 1. Januar 2020 anzuwenden ist: IV. KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Hinsichtlich der im Rahmen der erstmaligen Anwendung  Die folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und -themen 
des IFRS 16 bestehenden Wahlrechte und Erleichterungs- IFRS 17 sind nach Meinung des Managements des Fresenius-K  onzerns 
vorschriften wählt der Fresenius- Konzern die folgende   Im Mai 2017 verabschiedete das IASB IFRS 17, Insurance  kritisch für den Konzernabschluss im gegenwärtigen ökono-
Vorgehensweise: Contracts. IFRS 17 regelt die Grundsätze in Bezug auf den  mischen Umfeld. Die Einflüsse und Beurteilungen sowie die 
Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Anhang- Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind ebenfalls wesent-
▶    IFRS 16 wird nur auf solche Verträge angewendet, die  angaben für die Ausgabe von Versicherungsverträgen.  lich für das Verständnis der jetzigen und künftigen operativen 
zuvor unter Anwendung von IAS 17 und IFRIC 4 als Lea- IFRS 17 ersetzt IFRS 4, Insurance Contracts, welcher 2004  Ergebnisse des Fresenius- Konzerns.
singverhältnisse eingestuft wurden.  als vorübergehend gültiger Standard erlassen wurde. Dieser 
▶    Ansatz-, Bewertungs- und Ausweisvorschriften des IFRS 16  ließ eine Übernahme der angewendeten nationalen Bilanzie- a) Werthaltigkeit von Firmenwerten  
werden nicht auf Leasingverhältnisse angewendet, die  rungsvorschriften für die Bilanzierung von Versicherungs- und immateriellen Vermögenswerten mit  
innerhalb von zwölf Monaten nach der erstmaligen Anwen- verträgen nach IFRS zu. Die unterschiedlich angewendeten  unbestimmter Nutzungsdauer
dung des IFRS 16 enden. In diesem Fall werden diese  Vorschriften für Versicherungsverträge führten zu einer man- Die Firmenwerte sowie die sonstigen immateriellen Vermö-
Leasingverhältnisse wie kurzfristige Leasingverhältnisse  gelnden Vergleichbarkeit zwischen den berichtenden Unter- genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die nicht der 
bilanziert und als Aufwand erfasst. nehmen. IFRS 17 beseitigt diese unterschiedliche Ausle- planmäßigen Abschreibung unterliegen, tragen einen wesent-
▶    Wird das Nutzungsrecht mit dem Buchwert angesetzt, der  gung in der Praxis und erfordert die einheitliche Bemessung  lichen Teil zur Bilanzsumme des Fresenius- Konzerns bei. 
sich bei der Anwendung des neuen Standards seit dem  aller Versicherungsverträge zum aktuellen Zeitwert. Durch  Zum 31. Dezember 2019 bzw. 31. Dezember 2018 belief sich 
Bereitstellungsdatum des Leasingverhältnisses ergeben  die regelmäßige Aktualisierung der Versicherungswerte  deren Buchwert auf 27.983 Mio € bzw. 25.915 Mio €. Dies 
hätte, werden wesentliche anfängliche direkte Kosten bei  wird erwartet, den Abschlussadressaten nützlichere Informa- entsprach 42 % bzw. 46 % der Bilanzsumme.
der Bewertung des Nutzungsrechts berücksichtigt. tionen zu liefern. IFRS 17 ist für Geschäftsjahre anzuwen- Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe-
▶  Z   um Zeitpunkt der Erstanwendung wurde auf eine Wert- den, die am oder nach dem 1. Januar 2021 beginnen. Eine  stimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich 
minderungsprüfung verzichtet. Das Nutzungsrecht am  frühere Anwendung ist zulässig, sofern auch IFRS 9, Financial  auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin untersucht  19
0
2
Leasinggegenstand wurde um eine etwaige Rückstellung  Instruments, und IFRS 15, Revenue from Contracts with  (Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintreten oder Ver- ht 
c
für belastende Leasingverhältnisse, die in der Konzern- Customers, zu diesem Zeitpunkt bereits angewendet werden.  änderungen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Ver- eri
b
Bilanz unmittelbar vor dem Zeitpunkt der erstmaligen  Der Fresenius-K  onzern untersucht zurzeit die Auswirkung  mögenswerte nicht mehr realisiert werden können. äfts
h
c
Anwendung erfasst wurden, angepasst. von IFRS 17 auf den Konzernabschluss. Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögenswerte  es
G
Die Anerkennung des IFRS 17 durch die EU-Kommission  zu ermitteln, werden die erzielbaren Beträge in Form von  s  |  
u
Zu den Auswirkungen von IFRS 16 wird auf Anmerkung 30,  steht noch aus. Nutzungswerten der Cash Generating Units (CGUs) mit deren  ni
e
s
Leasing verwiesen. Fre
189
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Buchwerten verglichen. Der Nutzungswert der CGUs wird  diesen CGUs für den zehnjährigen Planungszeitraum liegt im  Zusätzliche Sensitivitätsanalysen wurden für die CGUs in 
durch Anwendung eines Discounted-Cashflow-Verfahrens  niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Die Wachstums- Lateina merika durchgeführt. Bei der CGU F resenius Medical 
unter Einbeziehung der spezifischen gewichteten Gesamt- raten für den Zeitraum nach zehn Jahren liegen bei  Fresenius  Care Lateinamerika (Buchwert der Firmenwerte zum 
kapit alkosten (Weighted-Average Cost of Capital – WACC)  Medical Care zwischen 1 % und 4 %, bei F resenius Kabi bei  31. Dezember 2019: 195 Mio €) hätte bei einem Anstieg des 
bestimmt. Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zah- 3 %, bei  Fresenius Helios bei 1 % (Deutschland) und 1,5 %  WACC um 1,87 Prozentpunkte der beizulegende Zeitwert dem 
lungsmittelzuflüsse wird eine Vielzahl von Annahmen getrof- (Spanien) sowie bei F resenius Vamed bei 1 %. Die Wachstums- Buchwert entsprochen. Bei der CGU F resenius Kabi Latein-
fen. Diese betreffen insb esondere zukünftige Erstattungs- raten der beiden wesentlichen CGUs von  Fresenius Medical  amerika (Buchwert der Firmenwerte zum 31. Dezember 2019: 
sätze und Verkaufspreise, die Anzahl der Behandlungen,  Care und  Fresenius Kabi in Nordamerika betrugen 1 % bzw.  145 Mio €) hätte ein Anstieg des WACC um 1 Prozentpunkt 
Absatz mengen und Kosten. Zur Bestimmung der Zahlungs- 3 %. Der Abzinsungs faktor ermittelt sich aus dem WACC der  zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt. Bei einem Anstieg 
mittelzuflüsse werden in allen CGUs das genehmigte Budget  jeweiligen CGU. Im Jahr 2019 basierte der WACC der F resenius  des WACC um 1,75 Prozentpunkte hätte der beizulegende 
der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre  Medical Care auf einer Basisrate von 5,59 % und der WACC  Zeitwert dem Buchwert entsprochen.
vier bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle  im Segment  Fresenius Kabi auf einer Basisrate von 5,46 %.  Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitsw  esen 
nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von   Diese Basisrate wird für jede CGU um die jeweiligen länder- mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der Erstat-
bis zu zehn Jahren sind aufgrund von Erfahrungen aus der  spezi fischen Risikozuschläge sowie, sofern angemessen,  tungs raten und Preise und / oder mit höheren als erwarteten 
Vergangenheit und durch den weit gehend gleichförmigen  um die erhöhten Risiken aus den Cashflows kürzlich erfolgter  Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistungen 
und konjunkturu nabhängigen Verlauf des Geschäfts des  wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden Inte- und die Herstellung der Produkte könnte die Schätzungen 
Fresenius-K  onzerns möglich. Das durchschnittliche Wachs- gration in Form eines Zuschlages angepasst. Im Jahr 2019  des Fresenius- Konzerns der zukünftigen Cash flows bestimm-
tum der Umsatzerlöse der CGUs für den zehnjährigen Pla- lagen die WACCs (nach Steuern) für die CGUs der  Fresenius  ter Länder oder Segmente negativ beeinflussen. Weiterhin 
nungszeitraum liegt mit Ausnahme der CGUs in Asien-Pazifik  Medical Care zwischen 6,00 % und 17,63 % und für die  könnten Veränderungen im makroökonomischen Umfeld den 
zwischen 3 % und 7 %. Das durchschnittliche Wachs tum in  CGUs der  Fresenius Kabi zwischen 5,99 % und 11,32 %. In  Abzinsungssatz beeinflussen. Die mögliche Folge wäre, dass 
Asien-Pazifik liegt bei Fresenius Medical Care im oberen  der CGU  Fresenius Helios (Deutschland) und dem Segment  die künftigen operativen Ergebnisse des Fresenius-K  onzerns 
einstelligen Bereich bzw. bei Fresenius Kabi im niedrigen   Fresenius Vamed lag der WACC (nach Steuern) bei 5,46 %,  in wesentlichem Umfang negativ durch zusätzliche Wert min-
zweistelligen Bereich. Ein wesentlicher Teil des Firmenwerts  länder spezifische Anpassungen waren nicht erforderlich. In  derungen auf Firmenwerte und immaterielle Vermögens-
ist den CGUs von Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi  der CGU  Fresenius Helios (Spanien) lag der WACC (nach  werte mit unbestimmter Nutzungsdauer beeinflusst werden 
in Nordamerika (Buchwerte der Firmenwerte am 31. Dezem- Steuern) bei 6,62 %. Für die beiden wesentlichen CGUs von  könnten.
ber 2019: 11.763 Mio € bzw. 4.240 Mio €) und den CGUs   Fresenius Medical Care und  Fresenius Kabi in Nordamerika 
von Fresenius Helios in Deutschland und Spanien (Buch- betrugen die WACCs (nach Steuern) 6,00 % bzw. 6,37 %.  19
0
2
werte der Firmenwerte am 31. Dezember 2019: 4.481 Mio €  Falls der Nutzungswert der CGU niedriger ist als der Buch- ht 
c
bzw. 3.507 Mio €) zugeordnet. In diesen CGUs wird auch  wert, wird die Differenz zuerst beim Firmenwert der CGU  eri
b
ein wesentlicher Teil des operativen Ergebnisses erzielt. Das  als Wertminderung berücksichtigt. Ein Anstieg des WACC  äfts
h
c
durchschnittliche Wachstum der operativen Ergebnisse bei  (nach Steuern) um 0,5 Prozentpunkte hätte im Geschäftsjahr  es
G
2019 zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
190
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
b) Rechtliche Eventualverbindlichkeiten c) Wertberichtigungen auf zweifelhafte   Eine Wertberichtigung wird vorgenommen, wenn konkrete 
Der Fresenius- Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitig- Forderungen Anhaltspunkte vorliegen, dass ein Betrag uneinbringlich sein 
keiten involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit ergeben.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine  könnte. Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird 
Der Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen  wesent l iche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen auf  ausgebucht, wenn nach einer angemessenen Überprüfung 
wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags- zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen  durch das Management alle Bemühungen, eine Forderung 
lage des Fresenius- Konzerns haben. Zu Einzelheiten wird  Schätzung und Beurteilung durch das Management. Die For- einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung 
auf Anmerkung 29, Verpflichtungen und Eventualverbindlich- derungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wert berich- von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig).
keiten, verwiesen. tigungen betrugen 7.176 Mio € bzw. 6.434 Mio € im Jahr  Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie-
Der Fresenius- Konzern analysiert regelmäßig entspre- 2019 bzw. 2018. Rund 48 % stammen aus dem Unternehmens- rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhe-
chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück- bereich  Fresenius Medical Care und hier im Wesentlichen  bung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf 
stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resul- aus dem Bereich der Dialysedienstleistungen in Nordamerika. zweifelh afte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Auf-
tierende Verpflichtungen einschließlich der geschätzten  Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den  wendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die 
Rechtsbera tungskosten im Zusammenhang mit diesen  For derungen aus Lieferungen und Leistungen entfielen zum  künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang 
Rechtsstreitigkeiten. Für diese Analysen nutzt der Fresenius-  31. Dezember 2019 mit 14 % auf die US Medicare- und  negativ beeinflussen.
Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung als auch  Medicaid-Gesundheitsprogramme, mit 7 % auf private Versi-
externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung für  cherungen in den USA sowie mit 14 % auf die Gesundheits- d) Selbstversicherungsprogramme
Rechtsstreitigk eiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit  behörde der Region Madrid. Darüber hinaus existieren auf- Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 
eines für den Fresenius- Konzern nachteiligen Ausgangs  grund der internationalen und heterogenen Kundenstruktur  allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeit-
und der Möglichkeit, einen Ver lustbetrag zuverlässig schät- im Fresenius- Konzern keinerlei Risikokonzentrationen in  nehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädigungsan-
zen zu können. nennenswertem Ausmaß. sprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den USA 
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend- Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen  ansässige größte Tochtergesellschaft der F resenius Medical 
machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer sol- betrugen 351 Mio € bzw. 323 Mio € zum 31. Dezember 2019  Care AG & Co. KGaA die Risiken hinsichtlich Berufs haftpflicht-
chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs,  bzw. zum 31. Dezember 2018. risiken teilweise selbst. Zu weiteren Details über die Rech-
bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu  nungslegungsgrundsätze für Selbstversicherungsprogramme 
 bilden ist. siehe Anmerkung 1. III. x, Selbstversicherungsprogramme.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
191
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
2.  AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN  Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilanziert. Die  des Fresenius- Konzerns  beigetragen. In diesem operativen 
UND FINANZANLAGEN folgende Tabelle fasst die zum Erwerbszeitpunkt angesetzten  Verlust sind keine Synergien enthalten, die bei Tochtergesell-
Marktwerte der erworbenen Vermögenswerte und übernomme- schaften außerhalb von NxStage seit Vollzug der Akquisition 
AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN  nen Verbindlichkeiten zusammen. Die Kaufpreisaufteilung  aufgetreten sein könnten.
UND FINANZANLAGEN basiert auf den Informationen, die zum 31. Dezember 2019 
Der Fresenius-K  onzern hat Akquisitionen, Investitionen in  vorlagen. Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi tions aus-
Finanzanlagen und Investitionen in immaterielle Vermögens- gaben in Höhe von 957 Mio €, die im Wesentlichen auf 
in Mio US$
werte in Höhe von 2.623 Mio € im Jahr 2019 bzw. 1.086 Mio €  Investitionen in Finanzanlagen, den Erwerb von Dialysekliniken 
Flüssige Mittel 47
im Jahr 2018 getätigt. Hiervon wurden im Jahr 2019 Kauf- sowie eine Beteiligung in Humacyte, Inc., ein Unternehmen, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  
preiszahlungen in Höhe von insgesamt 2.484 Mio € in bar  sonstige Forderungen 34 das in der medizinischen Forschung, Entdeckung und Entwick-
geleistet und finan zielle Verpflichtungen in Höhe von  Vorräte 63 lung tätig ist, entfielen. Im Rahmen der Vereinbarung hat 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 16
139 Mio € übernommen. Fresenius Medical Care eine 19-prozentige Beteiligung erwor-
Sachanlagen 104
ben und darüber hinaus die weltweiten Exklusivrechte zur 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 22
Fresenius Medical Care Immaterielle Vermögenswerte und sonstige   Vermarktung von Humacytes biotechnologisch hergestellten 
Im Jahr 2019 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi tions- Vermögenswerte 762 menschlichen azellulären Gefäßen erhalten.
Firmenwert 1.202
ausgaben in Höhe von 2.297 Mio €, die im Wesentlichen auf 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,  
den Erwerb von NxStage Medical, Inc. (NxStage) entfielen. Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten - 72 Desinvestition von Sound Inpatient Physicians 
Rückstellungen für Ertragsteuern und latente Steuern - 101 Holdings, LLC, USA
Akquisition von NxStage Medical, Inc., USA Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen - 22 Am 28. Juni 2018 schloss F resenius Medical Care die Veräuße-
Sonstige Verbindlichkeiten - 28
Am 21. Februar 2019 hat Fresenius Medical Care alle ausste- rung ihrer Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient Physicians 
Nicht beherrschende Anteile - 4
henden Aktien von NxStage zu einem Preis von 30,00 US$  Holdings, LLC an eine Investorengemeinschaft unter der 
Gesamtkaufpreis 2.023
je Stammaktie erworben. Der Gesamtkaufpreis des Erwerbs  abzüglich erworbene Barmittel - 47 Leitung von Summit Partners, L.P. für einen Transaktionse rlös 
belief sich auf 1.976 Mio US$ (1.741 Mio € zum Erwerbsstich- Nettoauszahlung 1.976 in Höhe von insgesamt 1.771 Mio US$ (1.531 Mio €), abzüg-
tag), abzüglich erworbener Barmittel. NxStage ist ein führen- lich im Zusammenhang mit der Transaktion stehender Steuer-
des Medizintechnikunternehmen, das innovative medizintech- Die zum Erwerbszeitpunkt im Rahmen der Akquisition erwor- zahlungen, ab.  Fresenius Medical Care erzielte einen Gewinn 
nische Produkte für die Heimdialyse und die Intensivmedizin  benen immateriellen Vermögenswerte (primär Technologien)  vor Steuern in Zusammenhang mit Veräußerungen im Ver-
entwickelt, produziert und vermarktet. NxStage wird seit  haben eine gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer von  sorgungsmanagement in Höhe von 809 Mio €, hauptsächlich  19
0
2
21. Februar 2019 konsolidiert. 13 Jahren. aufgrund dieser Transaktion, des sechsmonatigen Effekts der  ht 
c
Im Rahmen der NxStage Akquisition entstand ein Firmen- Höherbewertung des aktienbasierten Vergütungsprogramms  eri
b
wert in Höhe von 1.202 Mio US$.  bei Sound, der Kosten der Anreizvergütung sowie weiterer  äfts
h
c
Die Ergebnisse von NxStage werden seit dem 21. Februar  Kosten, die im Zusammenhang mit der Veräußerung von  es
G
2019 in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des  Sound standen. s  |  
u
Fresenius-  Konzerns berücksichtigt. Konkret hat NxStage  ni
e
s
294 Mio US$ (263 Mio €) zum Umsatz und - 31 Mio US$  Fre
(- 28 Mio €) zum operativen Ergebnis (EBIT) des Jahres 2019 
192
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Fresenius Kabi Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende Ver- Im Jahr 2018 tätigte F resenius Kabi Akquisitionsausg aben in 
Im Jahr 2019 tätigte  Fresenius Kabi Akquisitionsaus gaben   stöße gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn  Höhe von 43 Mio €, die im Wesentlichen auf im Rahmen 
in Höhe von 86 Mio €, die im Wesentlichen auf im Rahmen der  zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten, unab- der Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen 
Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen im  hängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius hat  im Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars-
Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts  Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, um Akorn  Geschäfts sowie auf jeweils eine Akquisition in den Bereichen 
entfielen. weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prüfung abzu- Medizintechnik und I.V.-Arzneimittel entfielen.
schließen und Fresenius zusätzliche relevante Informationen 
Kündigung der Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc. bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot abgelehnt. Fresenius Helios
Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass  Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius  Im Jahr 2019 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus gaben 
Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem US-amerikani- widerspricht und beabsichtigt, die Übernahmevereinbarung  in Höhe von 211 Mio €, die im Wesentlichen auf die Über-
schen Hersteller und Anbieter verschreibungspflichtiger  durchzusetzen. Eine entsprechende Klage wurde am 23. April  nahme der Clínica Las Vegas, S.A., der Clínica Medellín, S.A. 
und rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung abge- 2018 eingereicht. und CediMed, eines Anbieters medizinischer Diagnostik in 
schlossen hat. Fresenius Kabi bot 34 US$ je Akorn-Aktie  Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage einge- Kolumbien, sowie auf den Erwerb der Mitteldeutsches Institut 
und damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd US$ zuzüg- reicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen Gericht,  für Arbeitsmedizin GmbH und medizinischer Versorgungs-
lich der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion  dem Court of Chancery of the State of Delaware, fand vom  zentren in Deutschland  entfielen.
vorhandenen Netto-Finanzverbindlichkeiten.  9. bis 13. Juli 2018 sowie am 23. August 2018 statt.
Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachverstän- Das Gericht hat am 1. Oktober 2018 die Klage von Akorn 
diger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen Ver- gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung 
stößen gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität in der Produkt - vom April 2017 abgewiesen.
entwicklung von Akorn durchgeführt.  Akorn hat am 18. Oktober 2018 gegen dieses Urteil 
Fresenius hat am 22. April 2018 beschlossen, die Über- Rechtsmittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates Dela-
nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn meh- ware, dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der Dela-
rere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte.  ware Supreme Court hat am 7. Dezember 2018 die Entschei-
dung der ersten Instanz zugunsten von  Fresenius auch in 
zweiter und letzter Instanz bestätigt. Fresenius hat Akorn auf 
Schadensersatz wegen vergeblich aufgewendeter Akquisit ions -
kosten verklagt. Die Klage ist vor dem Delaware Court of  19
0
2
Chancery in den USA anhängig und wird derzeit verhandelt. ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
193
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus gaben  AUSWIRKUNGEN VON AKQUISITIONEN AUF DEN  Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirt-
in Höhe von 60 Mio €, die im Wesentlichen auf den Erwerb  ABSCHLUSS DES FRESENIUS-KONZERNS schaftlichen Nutzen anderer bei dem Unternehmenserwerb 
medizinischer Versorgungszentren in Deutschland und ein  Die Akquisitionen des Geschäftsjahres 2019 wurden gemäß  übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln 
Akutkrankenhaus in Spanien entfielen. der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem  ident ifiziert und getrennt erfasst werden können. Der Firmen-
Am 1. Juli 2018 hat Fresenius Helios 38 Gesundheitsein- Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Der Unterschiedsbetrag zwi- wert entsteht grundsätzlich durch die Wertdifferenz des 
richtungen und 13 Service-Gesellschaften in Deutschland mit  schen den Akquisi tionskosten und dem Marktwert des  Marktwerts erwarteter zukünftiger Cashflows im Vergleich zum 
Schwerpunkt auf stationärer Rehabilitation und Pflege an  Nettovermögens betrug 2.704 Mio € bzw. 777 Mio € im Jahr  Neuaufbau eines vergleichbaren Geschäfts.
Fresenius Vamed übertragen. 2019 bzw. 2018. Die im Geschäftsjahr 2019 durchgeführten bzw. erst malig 
Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akquisi- für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen 
Fresenius Vamed tionen des laufenden Jahres abgeschlossen. Auf Basis der  leisteten zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung den folgenden 
Im Jahr 2019 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitions ausgaben  vorläufigen Kaufpreisaufteilung wurden 1.732 Mio € als Fir- Beitrag:
in Höhe von 29 Mio €, die im Wesentlichen auf den Erwerb  men werte und 972 Mio € als sonstige immaterielle Vermö-
eines Sterilgut-Dienstleistungsunternehmens in Großbritannien  genswerte ausgewiesen. Von diesen Firmenwerten entfallen  in Mio € 2019
und die Anteilserhöhung an einer Rehabilitationsklinik in  1.589 Mio € auf die Akquisi tionen von  Fresenius Medical  Umsatz 440
Österreich entfielen. Care, 134 Mio € auf die von F resenius Helios und 9 Mio € auf  EBITDA 75
EBIT - 5
die von  Fresenius Vamed.
Zinsergebnis - 77
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitions ausgaben 
Konzernergebnis - 18
in Höhe von 496 Mio €, die im Wesentlichen auf die am 
1. Juli 2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed über-
tragenen 38 Gesundheitseinrichtungen und 13 Service- Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius- 
Gesellschaften in Deutschland mit Schwerpunkt auf stationärer  Konzerns um 3.016 Mio € erhöht.
Rehabilitation und Pflege entfielen. Das Transaktionsv olumen 
betrug 468 Mio €. Die Finanzierung erfolgte konzernintern.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
194
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN- Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  4. UMSATZ
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) des Jahres 2018 in Höhe  Der Umsatz gliederte sich in folgende Tätigkeiten: 
von 2.027 Mio € enthielt Sondereinflüsse im Zusammenhang 
in Mio € 2019 2018
3. SONDEREINFLÜSSE mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement (im Wesent-
Umsätze aus Verträgen mit Kunden 35.011 33.206
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  lichen Sound Inpatient Physicians) und der gekündigten 
davon Umsätze aus Dienstleistungen 24.015 22.898
 Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) des Jahres 2019 in Höhe  Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc. Bei letzterem han- davon Verkauf von Produkten und damit 
verbundenen Nebenleistungen 10.217 9.590
von 1.883 Mio € enthält Sondereinflüsse im Zusammenhang  delte es sich im Wesentlichen um Transaktionskosten in 
davon Umsätze aus langfristigen  
mit dem Erwerb von NxStage und dem Kostenoptimierungs- Form von Rechts- und Beratungskosten sowie um Kosten der  Fertigungsaufträgen 761 710
programm der Fresenius Medical Care. Ferner sind im Kon- Finanzierungszusage für die Akorn-Transaktion. Ferner  davon weitere Umsätze aus Verträgen 
mit Kunden 18 8
zernergebnis Sondereinflüsse im Zusammenhang mit Veräu- waren im Konzernergebnis Sondereinflüsse im Zusammenhang 
Sonstige Umsätze 398 324
ßerungen im Versorgungsmanagement, Umbewertungen  mit FCPA (Foreign Corrupt Practices Act)-Unter suchungen 
Umsatz 35.409 33.530
der bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten sowie  und aus Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreis-
der gekündigten Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc.  verbindlichkeiten enthalten. Die sonstigen Umsätze bestehen aus Umsätzen aus Versiche-
enthalten. Die Sondereinflüsse wirkten sich auf die Konzern-G  ewinn-   rungs- und Leasingverträgen.
Die Sondereinflüsse wirkten sich auf die Konzern-G  ewinn-   und Verlustrechnung des Jahres 2018 wie folgt aus:
und Verlustrechnung des Jahres 2019 wie folgt aus:
Zins-  Konzern-
in Mio € EBIT aufwand ergebnis
Zins-  Konzern-
in Mio € EBIT aufwand ergebnis Ergebnis vor Sondereinflüssen 2018 4.561 - 570 1.871
Ergebnis vor Sondereinflüssen 2019 4.688 - 714 1.879 Gewinn im Zusammenhang mit 
Veräußerungen im 
Transaktionsbezogene Effekte 
Versorgungsmanagement 809 0 207
NxStage - 24 0 - 6
Transaktionsbezogene Effekte Akorn - 35 - 17 - 37
Kostenoptimierungsprogramm  
Fresenius Medical Care - 91 0 - 21 Aufwendungen FCPA-Untersuchungen - 77 0 - 9
Gewinn im Zusammenhang mit  Umbewertungen von bedingten 
Veräußerungen im  Biosimilars-Kaufpreis-
Versorgungsmanagement 29 0 15 verbindlichkeiten - 7 0 - 5
Umbewertungen von bedingten  Ergebnis gemäß IFRS 2018 5.251 - 587 2.027
Biosimilars-Kaufpreis-
verbindlichkeiten 32 - 5 19
Transaktionsbezogene Effekte Akorn - 3 0 - 3 19
0
Ergebnis gemäß IFRS 2019 4.631 - 719 1.883 ht 2
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
195
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Zum 31. Dezember 2019 hatte der Fresenius- Konzern Leistungsverpflichtungen, die nicht erfüllt oder teilweise erfüllt waren  7.  FORSCHUNGS- UND 
und deren Erfüllung und Erfassung im Umsatz für die kommenden Jahren erwartet wird. ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN
In den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in Höhe 
Nachfol-
in Mio € 2020 2021 2022 2023 2024 gende Summe von 645 Mio € (2018: 653 Mio €) waren neben den Forschungs- 
Transaktionspreis der nicht erfüllten oder teilweise erfüllten   und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten auch plan-
Leistungsverpflichtungen 1.141 967 801 737 432 546 4.624
mäßige Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten in 
Höhe von 17 Mio € (2018: 16 Mio €) enthalten. Ferner waren 
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen  6. PERSONALAUFWAND im Jahr 2019 in den Forschungs- und Entwicklungsaufwendun-
ist aus der Segmentberichterstattung auf den Seiten 172 bis  In den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen Ver- gen Zuschreibungen auf aktivierte Entwick lungs kosten in 
174 ersichtlich. waltungskosten sowie den Forschungs- und Entwicklungs- Höhe von 20 Mio € und außerplanmäßige Abschreibungen in 
aufwendungen war im Jahr 2019 bzw. 2018 Personalaufwand  Höhe von 5 Mio € (2018: außerplanmäßige Abschreibungen 
5. MATERIALAUFWAND in Höhe von 14.355 Mio € bzw. 13.426 Mio € enthalten.  in Höhe von 7 Mio €)  enthalten. Diese betrafen Entwicklungs-
Der in den Umsatzkosten enthaltene Materialaufwand glie- Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt: aktivitäten aus Zulassungsprojekten, die im Rahmen der 
derte sich in Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs- Akquisition von  Fresenius Kabi USA, Inc. erworben wurden. 
stoffe und für bezogene Waren sowie in Aufwendungen für  in Mio € 2019 2018 Die in den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
bezogene Leistungen: Löhne und Gehälter 11.651 10.753 enthaltenen Aufwendungen für die Weiterentwicklung des 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für  
 Biosimilars-Geschäfts betrugen im Jahr 2019 91 Mio €  
Altersversorgung und für Unterstützung 2.704 2.673
in Mio € 2019 2018 davon für Altersversorgung 366 338 (2018: 153 Mio €).
Aufwendungen für Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe  Personalaufwand 14.355 13.426
und für bezogene Waren 7.545 6.895
8.  ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.528 1.240
Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiterinnen  Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 4.386 Mio € 
Materialaufwand 9.073 8.135
und Mitarbeiter im Fresenius-K  onzern auf die folgenden  (2018: 3.877 Mio €) betrafen Aufwendungen der Verwaltung, 
Funktionsbereiche: die weder der Forschung und Entwicklung noch der Produk-
tion oder dem Vertrieb zugeordnet werden können.
2019 2018 Im Geschäftsjahr 2018 enthielten die allgemeinen Verwal-
Produktion 42.207 40.825
tungskosten Aufwendungen im Zusammenhang mit Foreign 
Dienstleistung 204.981 194.691
Allgemeine Verwaltung 27.665 25.973 Corrupt Practices Act (FCPA)-Untersuchungen in Höhe von  019
2
Vertrieb und Marketing 12.000 11.587 77 Mio €. ht 
c
Forschung und Entwicklung 3.283 2.927 eri
b
Gesamt (Köpfe) 290.136 276.003 äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
196
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
9.  SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND  Die Steueraufwendungen bzw. -erträge für die Jahre 2019  LATENTE STEUERN
AUFWENDUNGEN und 2018 setzten sich wie folgt zusammen: Der steuerliche Effekt aus temporären Differenzen und Ver-
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen ent- lustvorträgen, die zu aktiven und passiven latenten Steuern 
Laufende Latente Ertrag-
hielten im Wesentlichen Währungskursgewinne und -ver- in Mio € Steuern Steuern steuern führen, ergab sich zum 31. Dezember wie folgt:
luste, Erträge aus At-Equity-Bewertungen und aus der Bewer- 2019
tung von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam zum  Deutschland 32 76 108 in Mio € 2019 2018
Ausland 782 - 7 775
beizulegenden Zeitwert bewertet werden sowie aus Rück- Aktive latente Steuern
Gesamt 814 69 883
stellungsauflösungen.  Forderungen 56 50
Vorräte 173 170
2018
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 121 102
10. ZINSERGEBNIS Deutschland 153 - 65 88
Sonstige langfristige Vermögenswerte 127 134
Das Zinsergebnis in Höhe von - 719 Mio € setzte sich aus  Ausland 697 165 862 Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 1.556 0
Gesamt 850 100 950
Zins aufwendungen in Höhe von 881 Mio € und Zinserträ- Rückstellungen und sonstige 
Verbindlichkeiten 228 262
gen in Höhe von 162 Mio € zusammen. Der wesentliche Teil 
Pensionsverpflichtungen 296 204
der Zins aufwendungen resultierte aus den Finanzverbind- Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steuer-
Verlustvorträge 263 177
lichkeiten des Fresenius- Konzerns, die zu fortgeführten  aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand dargestellt. Die  Aktive latente Steuern 2.820 1.099
Anschaffungskosten bilanziert sind (siehe Anmerkung 31,  Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch 
Finanzi nstrum  ente). Davon entfielen 217 Mio € auf Leasingver- Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes (ein- Passive latente Steuern
Forderungen 35 35
bindlichkeiten. Der wesentliche Teil der Zinserträge resul- schließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven 
Vorräte 21 28
tierte aus der Bewertung der in die Wandelanleihen einge- Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 149 163
betteten Derivate der Fresenius SE & Co. KGaA und der  daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz betrug  Sonstige langfristige Vermögenswerte 1.134 857
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA sowie den Call Optio- jeweils 30,6 % für die Geschäftsjahre 2019 und 2018. Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 1.453 0
nen der Fresenius SE & Co. KGaA (siehe Anmerkung 24,  Rückstellungen und sonstige 
Verbindlichkeiten 607 523
Wandelanleihen). in Mio € 2019 2018 Passive latente Steuern 3.399 1.606
Berechneter „erwarteter“ Ertragsteueraufwand 1.197 1.427
Saldierte latente Steuern - 579 - 507
11. STEUERN Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 77 80
Steuersatzunterschiede - 275 - 396
ERTRAGSTEUERN Steuersatzänderungen 7 - 2 019
2
Das Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra- Steuerfreie Erträge - 89 - 51 ht 
c
phischen Regionen zuzuordnen: Steuern für Vorjahre 20 - 88 eri
b
Ergebnisanteil nicht beherrschender  äfts
Anteile am Konzernergebnis - 61 - 62 ch
in Mio € 2019 2018 Sonstiges 7 42 Ges
Deutschland 494 476 Ertragsteuern 883 950 s  |  
Ausland 3.418 4.188 Effektiver Steuersatz 22,6 % 20,4 % niu
e
Gesamt 3.912 4.664 es
Fr
197
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
In der Konzern-Bilanz werden die aktiven und passiven laten- Die verbleibenden Verluste von 1.198 Mio € sind im Wesent- 13.  ERGEBNIS JE AKTIE
ten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen: lichen unbegrenzt vortragsfähig. Im Gesamtbetrag der beste- Das Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt 
henden Verlustvorträge zum 31. Dezember 2019 ist ein Anteil  durch ausgegebene Aktienoptionen stellte sich wie folgt dar:
in Mio € 2019 2018 von 1.023 Mio € (2018: 860 Mio €) enthalten, der voraussicht-
Aktive latente Steuern 839 777 lich nicht realisiert werden kann. Aktive latente Steuern wur- 2019 2018
Passive latente Steuern 1.418 1.284 den bezüglich dieser Verlustvorträge nicht angesetzt. Zähler in Mio €
Saldierte latente Steuern - 579 - 507 Konzernergebnis (Ergebnis, 
Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn früherer  das auf die Anteils eigner der 
Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Gewinn  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 1.883 2.027
abzüglich Effekt aus Anteilsver-
Zum 31. Dezember 2019 verfügt F resenius Medical Care über  hält es der Fresenius- Konzern für wahrscheinlich, dass die 
wässerung Fresenius Medical Care – 2
weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften thesaurierte  Vorteile aus den zum 31. Dezember 2019 ausgewiesenen akti- Ergebnis, das für alle Stammaktien 
zur Verfügung steht 1.883 2.025
Gewinne in Höhe von etwa 9 Mrd €, auf die keine pass iven  ven latenten Steuern abzüglich der Wertberichtigung genutzt 
Nenner in Stück
latenten Steuern gebildet wurden, weil diese Gewinne auf  werden können.
Gewichteter Durchschnitt 
unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen. ausstehender Stammaktien 556.820.762 555.543.954
12. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE Potenziell verwässernde 
Stammaktien 596.552 1.760.548
VERLUSTVORTRÄGE Die nicht beherrschenden Anteile am Ergebnis nach Ertrag-
Gewichteter Durchschnitt 
Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Verlust- steuern im Fresenius-K  onzern stellten sich zum 31. Dezember  ausstehender Stammaktien 
bei voller Verwässerung 557.417.314 557.304.502
vorträge stellt sich wie folgt dar: wie folgt dar:
Ergebnis je Aktie in € 3,38 3,65
für die Geschäftsjahre in Mio € in Mio € 2019 2018 Ergebnis je Aktie
2020 40 Nicht beherrschende Anteile  bei voller Verwässerung in € 3,38 3,63
an Fresenius Medical Care 826 1.372
2021 31
Nicht beherrschende Anteile 
2022 37
an Fresenius Vamed 19 17
2023 33
Nicht beherrschende Anteile in den
2024 75 Unternehmensbereichen
2025 21 Fresenius Medical Care 239 244
2026 90 Fresenius Kabi 49 43
2027 49 Fresenius Helios 11 10
2028 30 Fresenius Vamed 2 1 9
1
2029 und Nachfolgende 180 Gesamt 1.146 1.687 20
Gesamt 586 cht 
eri
b
Die  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA leistete im  äfts
h
c
Geschäftsjahr 2019 Dividendenzahlungen an nicht beherr- es
G
schende Gesellschafter in Höhe von 244 Mio € (2018:  s  |  
u
225 Mio €). ni
e
s
e
Fr
198
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
ERLÄUTERUNGEN ZUR   15.  FORDERUNGEN AUS   und sonstige Forderungen mit einer Fristigkeit von über einem 
KONZERN-BILANZ LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN   Jahr in Höhe von 25 Mio € (2018: 18 Mio €) sind in der Bilanz-
UND SONSTIGE FORDERUNGEN position sonstige langfristige Vermögenswerte enthalten.
14.  FLÜSSIGE MITTEL Zum 31. Dezember setzten sich die Forderungen aus Liefe- Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wert-
Zum 31. Dezember setzten sich die flüssigen Mittel wie folgt  rungen und Leistungen und sonstige Forderungen wie folgt  berichtigungen im Geschäftsjahr:
zusammen: zusammen:
in Mio € 2019 2018
in Mio € 2019 2018 in Mio € 2019 2018 Wertberichtigungen zu Beginn des  
Geschäftsjahres 323 312
Zahlungsmittel 1.158 1.273 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Termingelder und Wertpapiere und sonstige Forderungen 7.527 6.757 Erfolgswirksame Abschreibungen /
Wertaufholungen 52 33
(mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen) 496 1.436 abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen 351 323 Verbräuche und sonstige erfolgsneutrale  
Flüssige Mittel 1.654 2.709
Veränderungen - 24 - 21
Forderungen aus Lieferungen
und Leistungen und sonstige Forderungen,  Währungsumrechnungsdifferenz – - 1
Zum 31. Dezember 2019 bzw. 2018 waren in den flüssigen  netto 7.176 6.434 Wertberichtigungen am Ende des  
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 111 Mio € bzw.  Geschäftsjahres 351 323
123 Mio € enthalten. Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
Der Fresenius-Konzern verfügt über ein Cash Management  sonstigen Forderungen, netto, beziehen sich zum 31. Dezem- Weitere Wertberichtigungen für Kreditverluste sind in den 
System mit einem währungsübergreifenden Notional Poo- ber 2019 7.425 Mio € auf Verträge mit Kunden im Sinne des  sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten enthal-
ling. Die Voraussetzungen für eine Saldierung innerhalb dieses  IFRS 15. Darin sind 350 Mio € Wertberichtigungen enthalten.  ten (siehe Anmerkung 17, Sonstige kurz- und langfristige 
Cash Management Systems wurden erfüllt. Zum 31. Dezem- Weitere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Vermögenswerte). Insgesamt hatte der Fresenius-Konzern 
ber 2019 saldierte der Fresenius- Konzern 177 Mio €  sonstige Forderungen, netto, beziehen sich auf den sonstigen  zum 31. Dezember 2019 Wertberichtigungen in Höhe von 
(31. Dezember 2018: 134 Mio €) Bankguthaben mit Bankver- Umsatz. 374 Mio € (2018: 372 Mio €).
bindlichkeiten. Davon betrafen 153 Mio € F resenius Medical  Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Im Folgenden werden die Kreditrisikoeinstufung der For-
Care. und sonstige Forderungen haben eine Fristigkeit von unter  derungen aus Lieferungen und Leistungen sowie deren 
einem Jahr. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   Wert berichtigungen dargestellt:
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
9
1
davon mit   davon mit   20
in Mio € Gesamt übedrfaävlloing   beeinträcBhotingitteärt  Gesamt davon überfällig beeinträcBhotingitteärt  cht 
eri
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 7.527 3.044 710 6.757 2.426 671 b
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 351 314 274 323 284 253 häfts
c
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto 7.176 2.730 436 6.434 2.142 418 es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
199
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
16. VORRÄTE 17.  SONSTIGE KURZ- UND LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt  Zum 31. Dezember setzten sich die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
 zusammen:
2019 2018
davon   davon  
in Mio € 2019 2018 in Mio € kurzfristig kurzfristig
Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und Waren 835 761 Vertragsvermögenswerte 704 704 535 535
Unfertige Erzeugnisse 370 326 At-Equity-Beteiligungen 697 0 650 0
Fertige Erzeugnisse 2.559 2.245 Steuererstattungsansprüche 666 638 615 586
abzüglich Wertberichtigungen 131 114 Geleistete Anzahlungen 173 169 102 88
Vorräte, netto 3.633 3.218 Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 112 112 150 137
Rechnungsabgrenzungsposten 79 53 76 43
Vorauszahlungen für Miete und Versicherungen 51 51 86 86
In den Geschäftsjahren 2019 und 2018 gab es unwesentliche  Übrige sonstige Vermögenswerte 560 417 517 381
Sonstige nichtfinanzielle Vermögenswerte, netto 3.042 2.144 2.731 1.856
Zuschreibungen auf Vorräte.
Fremdkapitalinstrumente 370 133 334 100
Die Gesellschaften des Fresenius-K  onzerns haben sich ver-
Eigenkapitalinstrumente  369 0 245 0
pflichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh-, Hilfs-, Betriebs- Ausgleichsforderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 219 211 154 147
stoffe und Waren im Wert von etwa 886 Mio € zu kaufen, von  Leasingforderungen 112 0 108 0
denen zum 31. Dezember 2019 für Käufe im Geschäftsjahr  Langfristige Darlehen 103 31 92 18
Geleistete Kautionen 97 35 87 31
2020 513 Mio € vorgesehen waren. Die Laufzeit dieser Verein-
Derivative Finanzinstrumente 14 11 77 45
barungen beträgt ein bis zehn Jahre. Erhaltene Anzahlun-
Rabatte 51 51 68 68
gen in Höhe von 741 Mio € (2018: 682 Mio €) wurden von den 
Übrige sonstige Vermögenswerte 355 85 325 29
Vorräten abgesetzt. Diese betrafen ausschließlich langfris- Sonstige finanzielle Vermögenswerte, netto 1.690 557 1.490 438
tige Fertigungsaufträge. Sonstige Vermögenswerte, netto 4.732 2.701 4.221 2.294
Wertberichtigungen 23 19 49 45
Sonstige Vermögenswerte, brutto 4.755 2.720 4.270 2.339
Die At-Equity-Beteiligungen betrafen im Wesentlichen das   vorliegende Bescheide der entsprechenden För deri ns-
Gemeinschaftsunternehmen Vifor  Fresenius Medical Care  titutionen fest zugesagt sind. 19
0
2
Renal Pharma Ltd. von  Fresenius Medical Care und Galenica  Vertragsvermögenswerte resultierten hauptsächlich aus  ht 
c
Ltd. Die sich im Jahr 2019 aus der Equity-Bewertung erge- langfristigen Fertigungsaufträgen, deren Umsatz über einen  eri
b
benden Erträge in Höhe von 74 Mio € (2018: 73 Mio €) waren  Zeitraum erfasst wurde. Diese enthielten zum 31. Dezember  äfts
h
c
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Position  2019 Wertberichtigungen in Höhe von 0,2 Mio € (2018:  es
G
sonstige betriebliche Erträge enthalten. 0,1 Mio €). Darüber hinaus wurden auf sonstige langfristige  s  |  
u
Die Forderungen nach dem deutschen Krankenhaus- Vermögenswerte im Ges chäftsjahr 2019 Abschreibungen in  ni
e
s
recht umfassten Ansprüche der F resenius Helios auf Auszah- Höhe von 1 Mio € sowie im Ge schäftsjahr 2018 Abschreibun- Fre
lung von zweckgebundenen Förderm  itt eln, die durch bereits  gen in unwesentlicher Höhe vorgenommen.
200
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
18. SACHANLAGEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulierten  
Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
Stand Währungs- Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs- im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2019 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2019
Grundstücke 821 2 22 10 - 3 4 848
Gebäude und Einbauten 7.677 71 49 146 496 103 8.336
Technische Anlagen und Maschinen 8.559 66 94 795 374 295 9.593
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen 255 0 0 0 - 255 0 0
Anlagen im Bau 1.569 11 - 1 1.150 - 827 16 1.886
Sachanlagen 18.881 150 164 2.101 - 215 418 20.663
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs- Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs- im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2019 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2019
Grundstücke 14 – 0 1 – – 15
Gebäude und Einbauten 3.196 33 - 8 400 9 68 3.562
Technische Anlagen und Maschinen 5.184 32 - 7 829 27 291 5.774
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen 113 0 0 0 - 113 0 0
Anlagen im Bau 8 - 1 0 0 0 2 5
Sachanlagen 8.515 64 - 15 1.230 - 77 361 9.356
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
9
1
0
Stand Währungs- Veränderungen  Stand 2
1. Januar umrechnungs- im Konsoli- 31. Dezember ht 
in Mio € 2018 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2018 eric
GGreubnädusdteü cukned Einbauten 7.182149 1036 29– 1648 33105 9100 7.867217 häftsb
c
Technische Anlagen und Maschinen 7.844 75 - 31 712 247 288 8.559 es
G
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen 187 4 – 7 60 3 255 s  |  
Anlagen im Bau 1.198 19 6 1.065 - 710 9 1.569 niu
e
Sachanlagen 17.172 207 4 1.956 - 58 400 18.881 es
Fr
201
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs- Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs- im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2018 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2018
Grundstücke 14 – – 1 – 1 14
Gebäude und Einbauten 2.819 64 9 366 - 5 57 3.196
Technische Anlagen und Maschinen 4.685 42 - 22 744 - 20 245 5.184
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen 93 3 – 19 1 3 113
Anlagen im Bau 6 – 0 3 – 1 8
Sachanlagen 7.617 109 - 13 1.133 - 24 307 8.515
BUCHWERTE
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2019 2018
Grundstücke 833 807
Gebäude und Einbauten 4.774 4.481
Technische Anlagen und Maschinen 3.819 3.375
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen 0 142
Anlagen im Bau 1.881 1.561
Sachanlagen 11.307 10.336
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen 1.230 Mio €  LEASING
bzw. 1.133 Mio € im Geschäftsjahr 2019 bzw. 2018. Sie sind  In der Position technische Anlagen und Maschinen waren zum 
in den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen Ver- 31. Dezember 2019 bzw. 2018 Beträge in Höhe von 911 Mio € 
waltungskosten und in den Forschungs- und Entwicklungs- bzw. 868 Mio € für Medizingeräte enthalten, die  Fresenius 
aufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermögens- Medical Care und F resenius Kabi an Krankenhäuser, Patienten 
werts enthalten. und im R  ahmen von Operate-Leasingverträgen an Ärzte ver-
mieteten.
Zur Entwicklung der Nutzungsrechte aus Leasingverhält- 19
0
2
nissen wird auf Anmerkung 30, Leasing, verwiesen. ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
202
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
19.  FIRMENWERTE UND SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die kumulierten Abschreibungen der immateriellen Vermögens-
werte wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
Stand Währungs-  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs-  im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2019 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2019
Firmenwerte 25.713 295 1.718 14 0 3 27.737
Kundenbeziehungen 717 3 48 0 - 3 0 765
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 699 1 - 7 1 1 2 693
Aktivierte Entwicklungskosten 895 6 0 51 - 28 1 923
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 759 13 - 38 6 5 – 745
Software 821 5 1 227 64 9 1.109
Technologie 428 3 590 0 1 0 1.022
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 199 3 41 – – 0 243
Verträge über Wettbewerbsverzichte 329 6 5 – – 3 337
Managementverträge 3 0 0 0 0 0 3
Sonstige 418 6 48 50 - 23 8 491
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 30.981 341 2.406 349 17 26 34.068
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs-  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs-  im Konsoli-  31. Dezember
in Mio € 2019 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2019
Firmenwerte 0 0 0 0 0 0 0
Kundenbeziehungen 122 1 0 44 0 0 167
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 90 – - 3 42 0 – 129
Aktivierte Entwicklungskosten 255 2 0 2 0 1 258
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 432 7 0 36 –  5 470
Software 433 3 – 104 - 4 8 528
9
1
Technologie 235 3 0 69 – 0 307 20
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 0 0 0 0 0 0 0 cht 
Verträge über Wettbewerbsverzichte 282 5 – 12 – 3 296 beri
Managementverträge 0 0 0 0 0 0 0 äfts
h
Sonstige 289 6 0 18 2 8 307 esc
G
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 2.138 27 - 3 327 - 2 25 2.462 s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
203
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
Stand Währungs-  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs-  im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2018 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2018
Firmenwerte 25.285 598 - 200 31 0 1 25.713
Kundenbeziehungen 840 5 - 125 0 - 3 0 717
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 699 2 - 7 – 5 0 699
Aktivierte Entwicklungskosten 828 12 3 53 2 3 895
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 674 28 0 62 – 5 759
Software 599 8 - 11 175 60 10 821
Technologie 415 13 0 0 0 0 428
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 192 7 0 – 0 0 199
Verträge über Wettbewerbsverzichte 314 13 6 1 – 5 329
Managementverträge 3 – 0 0 0 0 3
Sonstige 418 4 6 35 - 24 21 418
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 30.267 690 - 328 357 40 45 30.981
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs-  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs-  im Konsoli-  31. Dezember
in Mio € 2018 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2018
Firmenwerte 0 0 0 0 0 0 0
Kundenbeziehungen 123 2 - 53 50 – – 122
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 48 – - 6 42 6 0 90
Aktivierte Entwicklungskosten 229 6 0 23 – 3 255
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 386 15 0 34 –  3 432
Software 337 6 - 4 88 15 9 433
Technologie 154 6 – 75 0 0 235
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 0 0 0 0 0 0 0
Verträge über Wettbewerbsverzichte 262 11 - 1 15 – 5 282
Managementverträge 0 0 0 0 0 0 0
Sonstige 271 4 - 1 35 - 1 19 289
9
1
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 1.810 50 - 65 362 20 39 2.138 0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
204
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
BUCHWERTE
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2019 2018
Firmenwerte 27.737 25.713
Kundenbeziehungen 598 595
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 564 609
Aktivierte Entwicklungskosten 665 640
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 275 327
Software 581 388
Technologie 715 193
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 243 199
Verträge über Wettbewerbsverzichte 41 47
Managementverträge 3 3
Sonstige 184 129
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 31.606 28.843
Die Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle  Verwaltungskosten und in den For schungs- und Entwick- Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht 
Vermögenswerte beliefen sich auf 327 Mio € im Geschäfts- lungsaufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermö- planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
jahr 2019 bzw. auf 362 Mio € im Geschäftsjahr 2018. Sie sind  genswerts enthalten.  ergibt folgende Darstellung:
in den Umsatz kosten, den Vertriebskosten, allgemeinen 
PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
kumulierte kumulierte
Anschaffungs- Abschrei- Anschaffungs- Abschrei-
in Mio € kosten bungen Buchwert kosten bungen Buchwert
Kundenbeziehungen 765 167 598 717 122 595
Markennamen 693 129 564 699 90 609
Aktivierte Entwicklungskosten 923 258 665 895 255 640
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 745 470 275 759 432 327
9
Software 1.109 528 581 821 433 388 01
2
Technologie 1.022 307 715 428 235 193 ht 
c
Verträge über Wettbewerbsverzichte 337 296 41 329 282 47 eri
b
Sonstige 491 307 184 418 289 129 äfts
Gesamt 6.085 2.462 3.623 5.066 2.138 2.928 ch
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
205
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die Erhöhung der Position Technologie ist vorwiegend auf  belie fen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 3 Mio € (2018:  Geschäftsjahr 2019 Zuschreibungen in Höhe von 20 Mio € 
den Erwerb von NxStage zurückzuführen. 0,3 Mio €). Bei F resenius Kabi beliefen sich die aktivierten  und außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 5 Mio € 
Die aktivierten Entwicklungskosten bei  Fresenius Medical  Entwicklungs kosten auf 628 Mio € zum 31. Dezember 2019  (2018: außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 7 Mio €) 
Care beliefen sich auf 37 Mio € zum 31. Dezember 2019  bzw. auf 638 Mio € zum 31. Dezember 2018. Im Geschäfts- vorgenommen (siehe Anmerkung 7, Forschungs- und Ent-
bzw. 2 Mio € zum 31. Dezember 2018. Die aktivierten Entw  ick- jahr 2019 erfolgten die planmäßigen linearen Abschreibun- wicklungsaufwendungen). Diese sind in den vorherigen Tabel-
lungsk osten werden planmäßig linear über eine Nutzungs- gen auf Basis einer Nutzungs dauer von 5 bis 20 Jahren und  len zu den Abschreibungen in der Spalte Zugänge enthalten. 
dauer von acht Jahren abgeschrieben. Die Abschreibungen  betrugen 14 Mio € (2018: 16 Mio €). Ferner wurden im 
NICHT PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
kumulierte kumulierte
Anschaffungs- Abschrei- Anschaffungs- Abschrei-
in Mio € kosten bungen Buchwert kosten bungen Buchwert
Firmenwerte 27.737 0 27.737 25.713 0 25.713
Markennamen 243 0 243 199 0 199
Managementverträge 3 0 3 3 0 3
Gesamt 27.983 0 27.983 25.915 0 25.915
Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt:
Fresenius  Fresenius   Fresenius  Fresenius  Konzern /  Fresenius-
in Mio € Medical Care Kabi Helios Vamed Sonstiges Konzern
Buchwert zum 1. Januar 2018 12.104 5.155 7.902 118 6 25.285
Zugänge 328 44 102 21 0 495
Abgänge - 664 0 - 1 –  0 - 665
Umbuchungen 0 0 - 146 146 0 0
Währungsumrechnungsdifferenzen 442 156 0 0 0 598
Buchwert zum 31. Dezember 2018 12.210 5.355 7.857 285 6 25.713
Zugänge 1.589 0 134 9 0 1.732 9
1
Abgänge 0 0 - 3 0  0 - 3 20
Währungsumrechnungsdifferenzen 218 76 0 1 0 295 cht 
Buchwert zum 31. Dezember 2019 14.017 5.431 7.988 295 6 27.737 beri
äfts
h
c
Die Erhöhung der Firmenwerte ist vorwiegend auf den Erwerb  Zum 31. Dezember 2019 bzw. 31. Dezember 2018 betrugen die  immateriellen Vermögenswerte 230 Mio € bzw. 186 Mio € für  es
G
von NxStage und Währungsumrechnungsdifferenzen zurück- Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzus chreib end en   Fresenius Medical Care und jeweils 16 Mio € für  Fresenius  s  |  
u
zuführen. Kabi. ni
e
s
e
Fr
206
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
20. RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2019 2018
davon   davon  
in Mio € kurzfristig kurzfristig
Selbstversicherungsprogramme 365 359 323 323
Personalaufwand 336 187 291 127
Garantien und Reklamationen 265 262 250 247
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken 147 111 140 109
FCPA-Untersuchungen 4 4 224 224
Sonstige Rückstellungen 422 236 428 266
Rückstellungen 1.539 1.159 1.656 1.296
Die Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Währungs- Veränderun-
Stand umrech- gen im 
1. Januar nungs- Konsoli- Stand
in Mio € 2019 differenzen dierungskreis Zuführung Umbuchung Verbrauch Auflösung 31. Dez. 2019
Selbstversicherungs programme 323 4 0 63 – - 12 - 13 365
Personalaufwand 291 1 1 136 1 - 80 - 14 336
Garantien und Reklamationen 250 – – 173 0 - 140 - 18 265
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken 140 - 2 10 51 1 - 31 - 22 147
FCPA-Untersuchungen 224 0 0 4 0 - 220 - 4 4
Sonstige Rückstellungen 428 1 11 144 - 2 - 98 - 62 422
Gesamt 1.656 4 22 571 – - 581 - 133 1.539
Am 29. März 2019 ist  Fresenius Medical Care ein „Non-  Medical Care beizulegen. Im Zusammenhang mit diesen Ver- Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im Wesent-
Prosecution-Agreement“ mit dem United States Department   einbarungen zahlte  Fresenius Medical Care Strafen und  lichen Rückstellungen für aktien basierte Vergütungspläne, 
of Justice (DOJ) sowie eine separate Vereinbarung mit der   Gewinnabschöpfung in einer Gesamthöhe von ungefähr  Abfindungen und Jubiläen.  19
0
2
Securities and Exchange Commission (SEC) eingegangen   232 Mio US$ an das DOJ und die SEC. Zu weiteren Informatio- Zu Rückstellungen für Selbstver siche rungs  pro gramme  ht 
c
mit dem Ziel, vollständig und abschließend die aus der   nen zu dieser Untersuchung wird auf Anmerkung 29, Ver- wird auf Anmerkung 1. III. x, Selbstversicherungsprogramme,  eri
b
Foreign Corrupt Practices Act (FCPA)-Untersuchung   pflichtungen und Eventualverbindlichkeiten, verwiesen. verwiesen. äfts
h
c
resultierenden Ansprüche der Regierung gegen F resenius  es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
207
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
21.  SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2019 2018
davon   davon  
in Mio € kurzfristig kurzfristig
Steuerverbindlichkeiten 282 257 266 251
Personalverbindlichkeiten 109 9 102 10
Vertragsverbindlichkeiten 92 92 108 108
Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 90 90 143 142
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 82 45 87 36
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 894 713 827 651
Sonstige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 1.549 1.206 1.533 1.198
Personalverbindlichkeiten 1.229 1.219 1.208 1.200
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 952 603 839 495
Ausstehende Rechnungen 881 881 766 766
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen 595 75 731 177
Kreditorische Debitoren 507 507 387 387
Boni und Rabatte 228 228 217 217
Zinsverbindlichkeiten 183 183 187 187
Leasingverbindlichkeiten – – 150 150
Derivative Finanzinstrumente 25 23 74 47
Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten 46 46 57 57
Ausgleichsverbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 36 33 33 32
Kommissionen 30 30 31 31
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 5 0 5 0
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 4.717 3.828 4.685 3.746
Sonstige Verbindlichkeiten 6.266 5.034 6.218 4.944
Die Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht  Geräts und der Bereitstellung der erforderlichen technischen  dieser Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums 
umfassen bereits erhaltene zweckgebundene Fördermittel  Anweisungen erfasst. Eine Forderung entsteht jedoch  wäre der Fresenius- Konzern dazu verpflichtet, sämtliche 
der  Fresenius Helios, die noch nicht entsprechend verwendet  bereits, wenn die Maschine geliefert oder in Rechnung gestellt  oder Teile anderer Gesellschafter zu bereits festgelegten Kauf- 19
0
2
wurden und daher als Verbindlichkeit gegenüber den Förder- wird. preisen bzw. zum geschätzten Markt wert im Zeitpunkt der  ht 
c
institutionen auszuweisen sind.  Der Fresenius- Konzern kann als Stillhalter im Rahmen  Ausübung zu erwerben. eri
b
Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen  bestehender Put- Optionen dazu verpflichtet werden, die  In den ausstehenden bedingten Kaufpreiszahlungen für  äfts
h
c
erhaltene Anzahlungen und Verkäufe von Dialysegeräten. In  Anteile, die konzernfremde Gesellschafter an einigen seiner  Akquisitionen sind zum 31. Dezember 2019 476 Mio € für  es
G
diesen Fällen wird der Umsatz erst nach der Installation des  Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung  den Erwerb des Biosimilars-Geschäfts enthalten. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
208
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
22. FINANZVERBINDLICHKEITEN Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung
Am 30. Oktober 2012 schloss die F resenius Medical Care AG &  
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) eine syndizierte Kreditver-
Zum 31. Dezember setzten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen:  einbarung (F resenius Medical Care-Kreditvereinb arung 2012) 
in Höhe von ursprünglich 3.850 Mio US$ und einer Laufzeit 
Buchwert
von fünf Jahren ab.
in Mio € 2019 2018
In den Jahren 2014 und 2017 wurden verschiedene Ver-
Fresenius SE & Co. KGaA Commercial Paper 953 973
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Commercial Paper 1.000 1.000 tragsanpassungen der Fresenius Medical Care-Kreditverein-
Sonstige kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 522 381 barung vorgenommen. Diese bezogen sich u. a. auf die Höhe 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.475 2.354 und Zusammensetzung der verfügbaren Tranchen. Zudem 
wurden die Laufzeiten verlängert.
Die sonstigen kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten betreffen  aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen 
im Wesentlichen Darlehen, die einzelne Konzerngesellschaften  zum 31. Dezember 2019 bzw. 2018 mit 1,15 % bzw. 1,62 % 
im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäfts  banken  verzinst.
LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
Zum 31. Dezember setzten sich die langfristigen Finanzverbindlichkeiten abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen:
Buchwert
in Mio € 2019 2018
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 1.901 1.887
Fresenius-Kreditvereinbarung 1.976 2.116
Schuldscheindarlehen 2.180 1.629
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care 380 0
Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten 1 0 219
Sonstige 572 446
Zwischensumme 7.009 6.297
abzüglich kurzfristig fälliger Teil 892 353
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 2 6.117 5.944 19
0
2
1  Die Position enthielt zum 31. Dezember 2018 Verbindlichkeiten aus aktivierten Finanzierungsleasingverträgen gemäß IAS 17. Ab dem 1. Januar 2019 werden diese in die Bilanzpositionen   ht 
2 k Zuurmzf r3i1st.i gD efäzlelimgebre rT e2i0l 1d8e rw luarndgef rdisieti gPeons iVtieornb ianlsd lliacnhgkferiitsetnig aeu Fsi nLaenazsvinegrbvienrdhläiclthnkisesiteenn u unndd l aVnegrbfriinsdtilgiceh Vkeeritbeinn daluicsh akketiitveiner ateuns  LLeeaassiinnggvveerrthräälgtneins,s aebnz, üagblziüchg ldicehs  dkeusr zkfurirsztfirgi sftäilgli gfäelnli gTeenil sT ebielsz euimchgneegtl.i e dert. eric
b
SVieer beinntdhliieclht kzeuimte n3 1a.u Ds eLzeeamsibnegrv e2r0h1ä8lt Vniesrsbeinn,d alibczhükgeliitcehn  daeuss  kaukrtizvfireisrttiegn  fFälilnigaennzi eTreuilnsg usmlegaseignlgievdeerrtrt.ägen gemäß IAS 17. Ab dem 1. Januar 2019 werden diese in die Bilanzposition langfristige   häfts
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
209
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus  Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von 
der  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung zum 31. Dezember: EURIBOR / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. Die 
2019 jeweil i ge Marge ist variabel and hängt vom Netto-Vers chul-
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen dungsg  rad der F resenius Medical Care ab. Dieser wird als Ver-
in Mio €  in Mio € hältnis der konsolidierten Finanzverbindlichkeiten abzüglich 
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022 900 Mio US$ 801 139 Mio US$ 123
der flüssigen Mittel zum konsolidierten EBITDA (gemäß 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022 600 Mio € 600 0 Mio € 0
Definition der Kreditvereinbarung) ermittelt. Zum 31. Dezem-
Darlehen (in US$) 2017 / 2022 1.230 Mio US$ 1.095 1.230 Mio US$ 1.095
Darlehen (in €) 2017 / 2020 400 Mio € 400 400 Mio € 400 ber 2019 bzw. 31. Dezember 2018 betrug der gewichtete 
Darlehen (in €) 2017 / 2022 287 Mio € 287 287 Mio € 287 Durchschnittszinssatz der ausstehenden US-Dollar-Tranchen 
Gesamt 3.183 1.905 der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 3,24 % 
abzüglich Finanzierungskosten 4
bzw. 3,53 %. Die ausstehenden Euro-Tranchen hatten zum  
Gesamt 1.901
31. Dezember 2019 bzw. zum 31. Dezember 2018 einen 
gewichte ten Durchschnittszinssatz in Höhe von 0,93 % bzw. 
0,81 %.
2018
Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung enthält 
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen
in Mio €  in Mio € Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen in Bezug auf die 
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022 900 Mio US$ 786 0 Mio US$ 0 FMC-AG & Co. KGaA und ihre Tochterunternehmen. Die 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022 600 Mio € 600 0 Mio € 0 Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen 
Darlehen (in US$) 2017 / 2022 1.350 Mio US$ 1.179 1.350 Mio US$ 1.179
unter bestimmten Umständen die Aufnahme weiterer Verbind-
Darlehen (in €) 2017 / 2020 400 Mio € 400 400 Mio € 400
lichkeiten und die Gewährung von Sicherungsrechten. Die 
Darlehen (in €) 2017 / 2022 315 Mio € 315 315 Mio € 315
Gesamt 3.280 1.894 FMC-AG & Co. KGaA ist außerdem zur Einhaltung eines maxi-
abzüglich Finanzierungskosten 7 malen Verschuldungsgrads (Verhältnis der Netto-Finanz-
Gesamt 1.887 verbindlichkeiten zum EBITDA) verpflichtet.
Das am 30. Juli 2020 fällig werdende Darlehen der 
Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung bestand  ▶    Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von   FMC-AG & Co. KGaA in Höhe von 400 Mio € wird in der Konzern-
zum 31. Dezember 2019 aus: 287 Mio €, dessen Laufzeit ebenfalls am 31. Juli 2022  Bilanz unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten als kurz-
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von  fristig fälliger Teil der langfristigen Finanzverbindlichkeiten  19
0
2
▶  R   evolvierenden Kreditlinien in Höhe von 900 Mio US$,  7 Mio € begannen am 31. Oktober 2017. Der Restbetrag   ausgewiesen. ht 
c
und 600 Mio €, die am 31. Juli 2022 fällig werden. wird bei Fälligkeit getilgt. Zum 31. Dezember 2019 haben die FMC-AG & Co. KGaA  eri
b
▶    Einem US-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von  ▶    Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von  und ihre Tochterunternehmen alle in der F resenius Medical  äfts
h
c
1.230 Mio US$, dessen Laufzeit ebenfalls am 31. Juli 2022  400 Mio €, ohne vierteljährliche Tilgungszahlungen, das  Care-Kreditv ereinbarung festgelegten Verpflichtungen erfüllt. es
G
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von  am 30. Juli 2020 fällig wird. s  |  
u
30 Mio US$ begannen am 31. Oktober 2017. Der Restbe- ni
e
s
trag wird bei Fälligkeit getilgt. Fre
210
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Fresenius-Kreditvereinbarung August 2017 wurde die Kreditvereinbarung refinanziert und  Die Fresenius-Kreditvereinbarung bestand zum 31. Dezem-
Am 20. Dezember 2012 schlossen die Fresenius SE & Co. KGaA  durch neue Tranchen in Gesamthöhe von rund 3.800 Mio €  ber 2019 aus:
und verschiedene Tochtergesellschaften eine syndizierte  ersetzt.
Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 2013) mit verzöger- Zur Ausweitung des Finanzierungsspielraumes wurde die  ▶    Revolvierenden Kreditfazilitäten in Höhe von 500 Mio US$ 
ter Ziehung in Höhe von ursprünglich 1.300 Mio US$ und  revolvierende Kreditlinie der Kreditvereinbarung im August  und 1.100 Mio €, die am 28. September 2022 fällig w  erden.
1.250 Mio € ab. Die Kreditvereinbarung wurde seit der Aus- 2019 um insgesamt 100 Mio € erhöht. ▶    Einem US-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von 
zahlung im Juni 2013 um verschiedene Tranchen erweitert.  Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden  515 Mio US$, dessen Laufzeit am 28. September 2022 
Des Weiteren wurden sowohl planmäßige Tilgungen als auch  Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Fresenius- endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
freiwillige vorzeitige Rückzahlungen vorgenommen. Im  Kreditverein barung zum 31. Dezember: 15 Mio US$ begannen am 28. Dezember 2017. Der Rest-
betrag wird bei Fälligkeit getilgt.
▶  E   inem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
2019 775 Mio €, dessen Laufzeit ebenfalls am 28. September 
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen 2022 endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in 
in Mio € in Mio €
Höhe von 25 Mio € begannen am 28. Dezember 2017. 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022 1.100 Mio € 1.100 0 Mio € 0
Der Restbetrag wird bei Fälligkeit getilgt.
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022 500 Mio US$ 446 0 Mio US$ 0
Darlehen (in €) 2017 / 2021 750 Mio € 750 750 Mio € 750 ▶    Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
Darlehen (in €) 2017 / 2022 775 Mio € 775 775 Mio € 775 750 Mio €, ohne vierteljährliche Tilgungszahlungen, das 
Darlehen (in US$) 2017 / 2022 515 Mio US$ 458 515 Mio US$ 458 am 28. September 2021 fällig wird.
Gesamt 3.529 1.983
abzüglich Finanzierungskosten 7
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von 
Gesamt 1.976
EURIBOR / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. Die 
jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungs-
2018
grad der Fresenius SE & Co. KGaA und ihrer Tochtergesell-
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen
in Mio € in Mio € schaften ab. Dieser wird gemäß den Definitionen der Fresenius- 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022 1.000 Mio € 1.000 0 Mio € 0 Kreditvereinbarung ermittelt. 
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022 500 Mio US$ 437 0 Mio US$ 0 Die Fresenius-Kreditvereinbarung enthält übliche Unter-
Darlehen (in €) 2017 / 2021 750 Mio € 750 750 Mio € 750 lassungs- und Leistungsverpflichtungen. Die Beschränkun- 19
Darlehen (in €) 2017 / 2022 875 Mio € 875 875 Mio € 875 20
Darlehen (in US$) 2017 / 2022 575 Mio US$ 502 575 Mio US$ 502 gen durch diese Vertragsklauseln betreffen unter bestimmten  cht 
Gesamt 3.564 2.127 Umständen die Gewährung von Sicherungsrechten und die  beri
abzüglich Finanzierungskosten 11 Aufnahme wei terer Verbindlichkeiten. Die Fresenius- Kredit- äfts
h
c
Gesamt 2.116 vereinbarung verpflichtet die F resenius SE & Co. KGaA und  es
G
ihre Tochtergesellschaften außerdem zur Einhaltung eines  s  |  
u
maximalen Verschuldungsgrads. ni
e
s
Zum 31. Dezember 2019 hat der Fresenius- Konzern alle  Fre
in der Fresenius-Kreditvereinbarung festgelegten Verpflich-
tungen erfüllt.  211
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Schuldscheindarlehen Forderungsverkaufsprogramm 
Zum 31. Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fresenius- Konzerns abzüglich Finanzierungskosten   der Fresenius Medical Care
wie folgt zusammen: Die von der F resenius Medical Care abgeschlossene Rahmen-
Buchwert in Mio € vereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungs-
Nominalzins  verkaufsprogramm) wurde am 20. Dezember 2018 auf ein 
Nominalbetrag Fälligkeit fest / variabel 2019 2018
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2020 156 Mio € 2. April 2020 variabel 0 156 Gesamtvolumen von 900 Mio US$ (786 Mio €) erhöht und  
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2020 106 Mio € 2. April 2020 2,67 % 106 106 bis zum 20. Dezember 2021 verlängert.
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2022 372 Mio € 31. Januar 2022 0,93 % / variabel 371 371 Zum 31. Dezember 2019 bestanden Verbindlichkeiten 
Fresenius SE & Co. KGaA 2015 / 2022 21 Mio € 7. April 2022 1,61 % 21 21
aus dem Forderungsverkaufsprogramm in Höhe von 
Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2023 378 Mio € 25. September 2023  0,55 % / variabel 377 0
427 Mio US$ (380 Mio €) (2018: 0 Mio US$ (0 Mio €)). In den 
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2024 421 Mio € 31. Januar 2024 1,40 % / variabel 420 420
angeg eb en en Beträgen sind die Finanzierungsk  osten nicht 
Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2026 238 Mio € 23. September 2026 0,85 % / variabel 238 0
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2027 207 Mio € 29. Januar 2027 1,96 % / variabel 207 207 berück sich tigt.  Fresenius Medical Care hatte zum 31. Dezem-
Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2029 84 Mio € 24. September 2029 1,10 % 84 0 ber 2019 im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms 
Fresenius US Finance II, Inc. 2016 / 2021 342 Mio US$ 10. März 2021 2,66 % / variabel 304 297 Letters of Credit in Höhe von 23 Mio US$ (21 Mio €) (2018: 
Fresenius US Finance II, Inc. 2016 / 2023 58 Mio US$ 10. März 2023 3,12 % / variabel 52 51
27 Mio US$ (23 Mio €)) genutzt. Die Letters of Credit waren 
Schuldscheindarlehen 2.180 1.629
nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zum 
31. Dezemb  er 2019 enthalten, reduzieren jedoch die zur Ver-
Am 23. September 2019 hat die Fresenius SE & Co. KGaA  von 106 Mio € werden in der Konzern-Bilanz unter den kurz- fügung stehen   den Beträge des Forderungsverkaufs-
Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen von 700 Mio € bege- fristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der lang- programms entsprechend.
ben. Sie bestehen aus Tranchen mit fester und variabler Verzin- fristigen Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte 
sung und Laufzeiten von vier, sieben und zehn Jahren. Der  Die am 2. April 2018, 4. April 2018 und 8. Oktober 2018  Forderungen an die NMC Funding Corp. (NMC Funding), 
Emissionserlös diente allgemeinen Unternehmenszwecken    fällig gewordenen Schuldscheindarlehen der Fresenius SE &   eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der F resenius 
inklusive der Refinanzierung der am 24. September 2019 fällig  Co. KGaA in Höhe von 97 Mio €, 72 Mio € und 91 Mio € wur- Medical Care, verkauft. Die NMC Funding tritt anschließend 
gewordenen Wandelanleihe der Fresenius SE & Co. KGaA in  den planmäßig zurückgezahlt. in gewissem Umfang Eigen tums rechte aus diesen Forde  run-
Höhe von 500 Mio €. Die vor dem Jahr 2019 begebenen Schuldscheindarlehen  gen anteilig an bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den 
Zum Zwecke der Optimierung der Kapitalstruktur und  der  Fresenius SE & Co. KGaA wer den unter bestimmten  vertrag lichen Bestimmungen des Forderungsverkaufspro-
der weiteren Senkung von Finanzierungskosten wurden zwei  Bedingungen von der  Fresenius Kabi AG und der  Fresenius  gramms behält sich die NMC Funding das Recht vor, jederzeit  19
0
2
variabel verzinsliche Schuldscheindarlehen in Höhe von  ProServe GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen der  an die  Banken über tragene Eigen tumsrechte zurückzufor- ht 
c
55 Mio € und 101 Mio €, welche ursprünglich am 2. April   Fresenius US Finance II, Inc. werden von der Fresenius SE &   dern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzern- eri
b
2020 fällig geworden wären, mit Wirkung zum 2. April 2019  Co. KGaA, der Fresenius Kabi AG und der Fresenius Pro- Bilanz und die Erlöse aus der Abtretung werden als langfris- äfts
h
c
gekündigt und vorzeitig zurückgeführt. Serve GmbH garantiert. tige Finanzverbindlichkeiten ausge wiesen. es
G
Die am 2. April 2020 fällig werdenden festverzinslichen  Zum 31. Dezember 2019 hat der Fresenius- Konzern die  s  |  
u
Schuldscheindarlehen der  Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe  Verpflichtungen aus den Bedingungen der Schuldscheindar- ni
e
s
lehen erfüllt. Fre
212
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die NMC Funding zahlt den Banki nvestoren Zinsen, die auf  Davon entfielen auf syndizierte Kreditlinien 2,8 Mrd €. Dieser   Fresenius Medical Care kann ebenfalls im Rahmen eines 
der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere (commercial  Betrag umfasst die ungenutzten Mittel der  Fresenius  Commercial-Paper-Programms kurzfristige Schuldtitel von 
paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt wer- Medical Care-Kreditvereinbarung in Höhe von 1,3 Mrd € und  bis zu 1.000 Mio € ausgeben. Am 31. Dezember 2019 war 
den. Zum 31. Dezember 2019 lag der Zinssatz bei 1,98 %. Zum  die ungenutzten Mittel aus der Fresenius-Kreditvereinbarung  das Commercial-Paper-Programm der  Fresenius Medical  
31. Dezember 2018 waren keine Beträge im Rahmen dieses  in Höhe von 1,5 Mrd €. Des Weiteren bestanden bestätigte  Care AG & Co. KGaA mit 1.000 Mio € genutzt.
Programms gezogen. Refinanzierungskosten einschließlich  und unbestätigte bilaterale Kreditlinien in Höhe von rund  Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmöglichkei-
Rechtskosten und Bankgeb ühr en werden über die Laufzeit  1,2 Mrd €, die einzelne Konzerngesellschaften mit Geschäfts- ten im Rahmen des  Fresenius Medical Care Forderungs-
des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben. banken vereinbart haben. Sie werden für allg em  eine Geschäfts- verkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen von 
zwecke verwendet und sind in der Regel unbe sichert. 900 Mio US$ (786 Mio €), das zum 31. Dezember 2019 mit 
KREDITLINIEN UND SONSTIGE  Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die F resenius SE &   427 Mio US$ (380 Mio €) in Anspruch genommen war.
LIQUIDITÄTSQUELLEN Co. KGaA außerdem über ein Commercial-P aper-Prog ramm, in 
Neben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen dem  dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 1.000 Mio € 
Fresenius-K  onzern weitere Kreditfazilitäten zur Verfügung,  ausgegeben werden können. Am 31. Dezember 2019 war das 
die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt waren. Der  Commercial- Paper-Pro gramm der  Fresenius SE & Co. KGaA 
zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum aus freien  mit 953 Mio € genutzt.
Kreditlinien betrug am 31. Dezember 2019 rund 4,0 Mrd €.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
213
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
23. ANLEIHEN Die am 15. Juli 2020 fällig werdende Anleihe der F resenius SE  
Zum 31. Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius- Konzerns abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen: & Co. KGaA in Höhe von 500 Mio € wird in der Konzern-Bilanz 
unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälli-
Buchwert in Mio € ger Teil der Anleihen ausgewiesen.
Nominalbetrag Fälligkeit Nominalzins 2019 2018 Alle Anleihen der F resenius US Finance II, Inc. und der 
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2022 700 Mio € 31. Jan. 2022 0,875 % 698 697
 Fresenius Finance Ireland PLC werden von der F resenius SE &  
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2024 700 Mio € 30. Jan. 2024 1,50 % 697 696
Co. KGaA garantiert. Die Anleihen der F resenius US Finance 
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2027 700 Mio € 1. Feb. 2027 2,125 % 693 692
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2032 500 Mio € 30. Jan 2032 3,00 % 495 494 II, Inc., der  Fresenius Finance Ireland PLC und der von der 
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2019 300 Mio € 1. Feb. 2019 2,375 % 0 300  Fresenius SE & Co. KGaA vor dem Jahr 2019 begebenen Anlei-
Fresenius SE & Co. KGaA 2012 / 2019 500 Mio € 15. Apr. 2019 4,25 % 0 500 hen können vor ihrer Fälligkeit zu einem Rückzahlungskurs 
Fresenius SE & Co. KGaA 2013 / 2020 500 Mio € 15. Juli 2020 2,875 % 500 499 von 100 % zuzüglich aufgelaufener Zinsen und einer in den 
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2021 450 Mio € 1. Feb. 2021 3,00 % 448 447
Anleihebedingungen festgelegten Prämie unter Einhaltung 
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2024 450 Mio € 1. Feb. 2024 4,00 % 449 450
bestimmter Fristen von den Emittenten zurückgekauft werden. 
Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2025 500 Mio € 15. Feb. 2025 1,875 % 495 0
Fresenius SE & Co. KGaA 2019 / 2029 500 Mio € 15. Feb. 2029 2,875 % 494 0 Die Gläubiger der Fresenius-Anleihen haben das Recht, 
Fresenius US Finance II, Inc. 2014 / 2021 300 Mio US$ 1. Feb. 2021 4,25 % 266 261 einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten zu 101 % 
Fresenius US Finance II, Inc. 2015 / 2023 300 Mio US$ 15. Jan. 2023 4,50 % 266 260 des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, 
FMC Finance VII S.A. 2011 / 2021 300 Mio € 15. Feb. 2021 5,25 % 298 297
wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung 
FMC Finance VIII S.A. 2012 / 2019 250 Mio € 31. Juli 2019 5,25 % 0 246
des Ratings der jeweiligen Anleihe kommt.
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2019 / 2023 650 Mio € 29. Nov. 2023 0,25 % 647 0
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2018 / 2025 500 Mio € 11. Juli 2025 1,50 % 496 496 Die  Fresenius SE & Co. KGaA ist zum Schutz der Anleihe-
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2019 / 2026 600 Mio € 30. Nov. 2026 0,625 % 594 0 gläubiger der vor dem Jahr 2017 begebenen Anleihen ver-
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2019 / 2029 500 Mio € 29. Nov. 2029 1,25 % 497 0 schiedene Verpflichtungen eingegangen, die in gewissem 
Fresenius Medical Care US Finance, Inc. 2011 / 2021 650 Mio US$ 15. Feb. 2021 5,75 % 577 565
Umfang den Handlungsspielraum der F resenius SE & Co. KGaA 
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2012 / 2019 800 Mio US$ 31. Juli 2019 5,625 % 0 698
und ihrer Tochtergesellschaften (außer F resenius Medical 
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2014 / 2020 500 Mio US$ 15. Okt. 2020 4,125 % 445 435
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2012 / 2022 700 Mio US$ 31. Jan. 2022 5,875 % 622 610 Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA)  und deren Tochter-
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2014 / 2024 400 Mio US$ 15. Okt. 2024 4,75 % 354 347 gesellschaften) im Hinblick auf die Aufnahme weit erer Ver-
Fresenius Medical Care US Finance III, Inc. 2019 / 2029 500 Mio US$ 15. Juni 2029 3,75 % 436 0 schuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermögens-
Anleihen 10.467 8.990 werten, das Eingehen von Sale- and- lease- back- Transaktionen  19
0
2
sowie Zusammenschlüsse und Verschmelzungen mit ande- ht 
c
FRESENIUS SE & CO. KGAA Anleihe über 500 Mio € hat einen Kupon von 2,875 % und  ren Gesellschaften einschränken. Einige dieser Aufl agen wur- eri
b
Am 21. Januar 2019 hat die Fresenius SE & Co. KGaA Anleihen  wurde zu einem Kurs von 99,164 % ausgegeben. Der  den automatisch ausgesetzt, da das Rating der jeweiligen  äfts
h
c
im Gesamtvolumen von 1,0 Mrd € begeben. Sie bestehen  Emissions erlös diente allgemeinen Unternehmenszwecken  Anleihe einen sogenannten Investment Grade Status erreicht  es
G
aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von sechs und zehn Jahren.  inklusive der Refinanzierung der am 1. Februar 2019 und  hat. Der Fresenius-K  onzern befand sich zum 31. Dezember  s  |  
u
Der Kupon der sechsjährigen Anleihe über 500 Mio € beträgt  am 15. April 2019 fällig gewordenen Anleihen der Fresenius SE   2019 in Übereinstimmung mit seinen dies bezüglichen Ver- ni
e
s
1,875 % bei einem Kurs von 99,257 %. Die zehnjährige  & Co. KGaA in Höhe von 300 Mio € und 500 Mio €. Diese  pflichtungen. Fre
 wurden planmäßig zurückgezahlt.
214
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Am 15. Januar 2020 hat die Fresenius SE & Co. KGaA eine  Die jeweils am 31. Juli 2019 fällig gewordenen Anleihen der  Inc. gesamtschuldnerisch garantiert. Die Emittenten der vor 
Anleihe im Volumen von 750 Mio € begeben. Die Anleihe hat  FMC Finance VIII S.A. in Höhe von 250 Mio € und der F resenius  dem Jahr 2018 sowie der von  Fresenius Medical Care US 
eine Laufzeit von acht Jahren und einen Kupon in Höhe von  Medical Care US Finance II, Inc. in Höhe von 800 Mio US$  Finance III, Inc. im Jahr 2019 begebenen Anleihen haben 
0,750 %. Der Emissionskurs betrug 99,514 %. Der Emissions- wurden planmäßig zurückgezahlt. jederzeit das Recht, die Anleihen zu 100 % des Nennwerts 
erlös wurde für allgemeine Geschäftszwecke, inklusive der  Am 11. Juli 2018 hat die  Fresenius Medical Care AG &   zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anlei-
Refinanzierung fällig werdender Verbindlichkeiten verwendet. Co. KGaA eine Anleihe im Volumen von 500 Mio € begeben.  hebedingungen festg elegten Aufschlägen zurückzukaufen. 
Die Anleihe hat eine Laufzeit von sieben Jahren und einen  Die Gläubiger der Fresenius Medical Care-Anleihen haben 
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA Kupon in Höhe von 1,5 %. Der Emissionskurs betrug 99,704 %.  das Recht, einen Rückkauf der jeweiligen Anleihe durch 
Am 29. November 2019 hat die F resenius Medical Care AG &   Der Emissionserlös wurde für allgemeine Geschäftszwecke  den jeweiligen Emittenten zu 101 % des Nennwerts zuzüg-
Co. KGaA Anleihen im Gesamtvolumen von 1,75 Mrd €  und die Refinanzierung fällig werdender Anleihen verwendet. lich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem 
begeben. Sie bestehen aus drei Tranchen mit Laufzeiten von  Die jeweils am 15. September 2018 fällig gewordenen  Kontrollwechsel der FMC-AG & Co. KGaA zu einer Herabstufung 
vier, sieben und zehn Jahren. Der Kupon der vierjährigen  Anleihen der FMC Finance VIII S.A. in Höhe von 400 Mio €  des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt.
Anleihe über 650 Mio € beträgt 0,250 % bei einem Kurs von  und der Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. in Höhe  Die FMC-AG & Co. KGaA ist zum Schutz der Anleiheg läub i-
99,901 %. Die siebenjährige Anleihe über 600 Mio € hat  von 400 Mio US$ wurden planmäßig zurückgezahlt. ger der vor dem Jahr 2018 begebenen Anleihen verschie-
einen Kupon von 0,625 % bei einem Kurs von 99,238 %. Die  Die am 15. Oktober 2020 fällig werdende Anleihe der  dene Verpflichtungen eingegangen, die unter bestimmten 
zehnjährige Anleihe über 500 Mio € hat einen Kupon von  Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. in Höhe von  Umständen den Spielraum der FMC-AG & Co. KGaA und ihrer 
1,250 % und wurde zu einem Kurs von 99,832 % ausgegeben.  500 Mio US$ wird in der Konzern-Bilanz unter den kurzfristi- Tochtergesellschaften im Hinblick auf die Aufnahme weiterer 
Der Emissionserlös diente allgemeinen Unternehmenszwe- gen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Anleihen  Verschuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermö-
cken sowie der Refinanzierung bestehender Verbindlichkeiten. ausgewiesen. genswerten, das Eingehen von Sale-and-lease-back-Trans-
Am 20. Juni 2019 hat die  Fresenius Medical Care US  Die Anleihen der  Fresenius Medical Care US Finance,  aktionen sowie Zusammenschlüsse und Ver schmel zungen 
Finance III, Inc. eine Anleihe im Volumen von 500 Mio US$  Inc., der F resenius Medical Care US Finance II, Inc., der  mit anderen Gesellschaften einschränken. Einige dieser Auf-
begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von zehn Jahren und   Fresenius Medical Care US Finance III, Inc. und der FMC  lagen wurden automatisch ausgesetzt, da das Rating der jewei-
einen Kupon in Höhe von 3,75 %. Der Emissionskurs betrug  Finance VII S.A. (hundertp rozentige Tochtergesellschaften  ligen Anleihen einen sogenannten Investment Grade Status 
98,461 %. Der Emissionserlös diente allgemeinen Geschäfts- der FMC-AG & Co. KGaA) werden durch die Gesellschaften  erreicht hat. Zum 31. Dezember 2019 haben die FMC-AG &  
zwecken und der Refinanzierung fällig werdender  FMC-AG & Co. KGaA und  Fresenius Medical Care Holdings,  Co. KGaA und ihre Tochterunternehmen alle Verpflichtungen 
 Verbindlichkeiten. aus den Anleihebedingungen erfüllt.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
215
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
24. WANDELANLEIHEN Das in die Wandelanleihe eingebettete Derivat und die Call 
Zum 31. Dezember setzten sich die Wandelanleihen des Fresenius- Konzerns abzüglich Finanzierungskosten   Optionen sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen kurz- 
wie folgt zusammen: und langfristigen Verbindlichkeiten / Vermögenswerten ausge-
wiesen.
Buchwert in Mio €
Die am 24. September 2019 fällig gewordene Wandelan-
Aktueller 
Nominalbetrag Fälligkeit Kupon Wandlungspreis 2019 2018 leihe der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von 500 Mio € 
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2019 500 Mio € 24. Sep. 2019 0,000 % 0 493 wurde planmäßig zurückgezahlt. Für die am 31. Januar 2020 
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2024 500 Mio € 31. Jan. 2024 0,000 % 106,4928 € 465 457
fällig gewordene Wandelanleihe der Fresenius Medical Care 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2014 / 2020 400 Mio € 31. Jan. 2020 1,125 % 72,7803 € 400 393
AG & Co. KGaA in Höhe von 400 Mio € erfolgte der Ausweis in 
Wandelanleihen 865 1.343
der Konzern-Bilanz zum 31. Dezember 2019 unter den kurz-
fristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Wan-
Zum 31. Dezember 2019 hatte das in die Wandelanleihe ein- Mögliche Wandlungen erfolgen durch Barausgleich. Über den  delanleihen. Diese wurde planmäßig zurückgezahlt. Es gab 
gebettete Derivat der  Fresenius SE & Co. KGaA einen Markt- Wand lungspreis hinausgehende Kurssteigerungen der  keine Wandlungen.
wert in Höhe von 2 Mio €. Die F resenius SE & Co. KGaA hat  Fresenius- Aktie würden durch die korrespondierenden Wert-
zur Absicherung zukünft iger Marktwertschwankungen dieses  steigerungen der Call Optionen ausgeglichen.
Derivats Aktien optionen (Call Optionen) erworben, deren 
Marktwert dem des eingebetteten Derivats entspricht.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
216
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
25.  PENSIONEN UND ÄHNLICHE   Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungsorien- einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger 
VERPFLICHTUNGEN tierten Versorgungsplänen wird auf Basis versicherungs- Beitragszahlungen an den Fonds, so wird in der Konzern-
mathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen  Bilanz ein Aktivposten unter den sonstigen Vermögenswerten 
GRUNDLAGEN erforderlich werden. Die Annahmen zur Lebenserwartung,  ausgewiesen.
Der Fresenius- Konzern hat Pensionsverpflichtungen und bil- der Abzinsungsfaktor sowie die künftigen Gehalts- und Leis- Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der 
det Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige Leis- tungsniveaus beeinflussen als wesentliche Parameter die Höhe  Fresenius- Konzern während der Dienstzeit eines Beschäftig-
tungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiterinnen  der Pensionsverpflichtung. Im Rahmen der fondsfinanzierten  ten durch den Beschäftigten festgelegte Beiträge an einen 
und Mitarbeiter des Fresenius-K  onzerns. Je nach rechtlicher,  Pläne des Fresenius-K  onzerns werden Vermögenswerte für die  unabh ängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle Verpflich-
wirtschaftlicher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes  Erbringung der zukünftigen Zahlungsverpflicht ungen gehal- tun gen des Fresenius- Konzerns abgegolten. Scheidet der 
bestehen dabei unterschiedliche Systeme der Alterss icherung.  ten. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der  Beschäftigte aus dem Unternehmen aus, so behält er den 
Der Fresenius-K  onz ern unterhält zwei Arten von Versorgungs- entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versicherungs- Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallba-
systemen. Dies sind zum einen leistungs- und zum anderen  mathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich  ren Anteil der vom Unternehmen geleisteten Beiträge. Der 
beitragsorient ierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensions- die tatsächlichen Werte der Parameter eines Jahres von den  Fresenius- Konzern unterhält einen wesentlichen beitrags-
leistungen hängt bei leistungsorientierten Versorgungsplä- versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr  orient ierten Versorgungsplan für Beschäftigte in den USA.
nen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der  unterscheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächli-
Beschäf tigungsdauer sowie dem letzten Gehalt der Mitarbei- chem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und  LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
terinnen und Mitarbeiter ab. In beit ragso   rientierten Versor- des Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen  Die Pensionsverpflichtungen (Defined benefit obligation – 
gungsplänen werden die Pensionsleistungen durch die Höhe  einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathe- DBO) des Fresenius-K  onzerns zum 31. Dezember 2019 in Höhe 
der Beiträge der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der  matischen Gewinne oder Verluste beeinflusst.  von 2.132 Mio € (2018: 1.787 Mio €) waren mit 626 Mio € 
Arbeitgeber sowie der Erträge aus dem Planver mögen fest- Des Weiteren werden die Pensionsrückstellungen durch  (2018: 565 Mio €) durch Fondsvermögen gedeckt und mit 
gelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge  verschiedene Risiken beeinflusst. Diesen Risiken ist der  1.506 Mio € (2018: 1.222 Mio €) rückstellungsfinanziert. 
begrenzt sein. Fresenius- Konzern im Zusammenhang mit den leistungsori- Zusätzlich sind in den Pensionsrückstellungen Pensionszusa-
Im Falle des Ausscheidens einer Mitarbeiterin oder eines  entierten Pensionsplänen ausgesetzt. Neben allgemeinen  gen anderer Tochtergesellschaften der  Fresenius Medical 
Mitarbeiters ist der Fresenius- Konzern bei leistungsorien-  versicherungsmathematischen Risiken wie dem Langlebig- Care in Höhe von 39 Mio € (2018: 35 Mio €) ent halten. Der 
tierten Pensionsplänen verpflichtet, die zugesagten Leistun- keitsrisiko und dem Zinsänderungsrisiko ist der Fresenius-  kurzfristige Teil der Pensionsrückstellungen in Höhe von 
gen an den ehemaligen Beschäftigten zu zahlen, wenn diese  Konzern dem Kapitalmarkt- bzw. Anlagerisiko ausgesetzt.  25 Mio € (2018: 22 Mio €) wird in der Konzern- Bilanz unter 
fällig werden. Leistungsorientierte Versorgungspläne kön- Die Pensionsverpflichtungen des Fresenius-K  onzerns wer- den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi- 19
0
2
nen rückstellungs- oder fondsfinanziert sein. Fondsfinan- den bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit dem  gen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der  ht 
c
zierte Versorgungspläne bestehen im Fresenius-K  onzern im  zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert  Rücks tellungen in Höhe von 1.520 Mio € (2018: 1.235 Mio €)  eri
b
Wesentlichen in den USA, in Norwegen, in Großbritannien, in  (Fehlbetrag oder Vermögensüberdeckung). Übersteigt die  wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen. äfts
h
c
den Niederlanden, in der Schweiz und in Österreich. Rückstel- Pensionsverpflichtung den beizulegenden Zeitwert des Plan- Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf  es
G
lungsfinanzierte Versorgungspläne bestehen in Deutschland  vermögens, so wird eine Pensionsrücks tellung in der Konzern- Deutschland. Zum 31. Dezember 2019 wurden 83 % der  s  |  
u
und Frankreich. Bilanz aus gewiesen. Übersteigt das Planver mö gen die Ver- Pensionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere  ni
e
s
pflichtung aus der Pensionszusage und hat das Unternehmen  15 % verteilen sich überwiegend auf das übrige Europa und  Fre
217
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Nordamerika. Von den Bezugsberechtigten waren 49 % in   Vorschriften (Employee Retirement Income Security Act of  Die Pensionsrückstellung stellte sich wie folgt dar:
Nordamerika, 35 % in Deutschland und der Rest im übrigen  1974 in seiner ergänzten Form) ergibt. Im Geschäftsjahr 
Europa bzw. auf anderen Kontinenten beschäftigt. 2019 sahen die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzu- in Mio € 2019 2018
Pensionsverpflichtungen zu Beginn des Jahres 1.787 1.671
Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 1.545 Mio €  führung für den leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im 
Veränderungen im Konsolidierungskreis 4 0
beruhen zu 76 % auf der „Versorgungsordnung der Fresenius - Jahr 2019 wurden freiwillige Zuführungen in Höhe von  Währungsumrechnungsdifferenzen 15 22
Unternehmen“ von 2016 (Pensionsplan 2016), die, mit Aus- 1 Mio € getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das Jahr  Laufender Dienstzeitaufwand 66 59
nahme von F resenius Helios und F resenius Vamed für die  2020 betragen 1 Mio €. Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
(inkl. Plankürzungen) - 2 - 5
meisten deutschen Gesellschaften für Eintritte bis einschließ- Zusätzlich zu den beschriebenen Zusagen werden von 
Planabgeltungen - 4 0
lich 31. Dezember 2019 galt. Für Eintritte ab 1. Januar 2020  anderen Tochtergesellschaften der  Fresenius Medical Care  Zinsaufwendungen 49 42
gilt für diese Gesellschaften ein neuer beitragsorientierter  außerhalb der USA, Deutschland und Frankreich gesonderte  Mitarbeiterbeiträge 4 4
Übertragungen 6 7
Plan. Die übrigen Pensionsrückstellungen entfallen auf indi- Zusagen auf Altersrente gewährt. Die Pensionsrückstellung 
Neubewertungen 293 31
viduelle Versorgungspläne von deutschen Gesellschaften  für diese Zusagen beträgt zum 31. Dezember 2019 bzw. 
Versicherungsmathematische Verluste 
des Unternehmensbereichs F resenius Helios und von auslän- 31. Dezember 2018 39 Mio € bzw. 35 Mio €. Die kurzfristige  (Gewinne) aus Änderungen der finanziellen 
Annahmen 292 - 1
dischen Gesellschaften des Fresenius- Konzerns. Pens ionsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in Höhe 
Versicherungsmathematische Verluste 
Die Pensionszahlungen hängen generell von der Beschäf- von 4 Mio € (2018: 3 Mio €) wird in der Konzern-Bilanz unter  (Gewinne) aus Änderungen der biometri-
schen Annahmen - 4 11
tigungsdauer und der Vergütung des Beschäftigten bei Ein- den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi-
Versicherungsmathematische Verluste 
tritt des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland üblich, sind  gen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der  (Gewinne) aus erfahrungsbedingten
die dortigen Pensionszusagen der Gesellschaften des  Rückstellungen in Höhe von 35 Mio € (2018: 32 Mio €) wird  Anpassungen 5 21
Rentenzahlungen - 86 - 44
Fresenius- Konzerns unmittelbare Versorgungszusagen. Für  als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
Pensionsverpflichtungen am Ende des Jahres 2.132 1.787
den deutschen Pensionsplan 2016 besteht kein gesonderter  Der Fresenius- Konzern hat Pensionsverpflichtungen in 
davon unverfallbar 1.772 1.464
Pensionsfonds. Höhe von 776 Mio € aus Pensionsplänen, die entweder voll-
Für die Beschäftigten der F resenius Medical Care Holdings,  ständig oder teilweise durch einen Pensionsfonds gedeckt  Marktwert des Planvermögens
zu Beginn des Jahres 565 526
Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der  Fresenius Medical  werden. Pensionsverpflichtungen aus Pensionsplänen ohne 
Veränderungen im Konsolidierungskreis 4 0
Care AG & Co. KGaA, in den USA bestehen ein leistungsorien- Fonds ver mögen belaufen sich auf 1.356 Mio €. Währungsumrechnungsdifferenzen 13 17
tierter Pensionsplan sowie ergänzende Pensionspläne für lei- Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsver- Tatsächliche Erträge (Aufwendungen) 
des Planvermögens 89 - 16
tende Beschäftigte, die im 1. Quartal 2002 gekürzt wurden.  pflichtungen, die Veränderung des Planvermögens, der Fehl-
Zinserträge aus Planvermögen 18 15
Durch diese Plankürzung werden im Wesentlichen alle gemäß  betrag oder die Vermögensüberdeckung der Versorgungspläne  Versicherungsmathematische Gewinne  019
den Plänen anspruchsberechtigten Beschäftigten keine  und die Pensionsrückstellung dargestellt. Die Rentenzahlun- (Verluste) aufgrund erfahrungsbedingter  ht 2
Anpassungen 71 - 31 c
zusätzl ichen Versorgungsansprüche für zukünftige Leistungen  gen in der Ver änderung der Pensionsverpflichtungen beinhal- eri
Arbeitgeberbeiträge 15 55 b
mehr erhalten. Die FMCH hat alle Pensionsverpflichtungen  ten Zahlungen sowohl aus den fondsfinanzierten als auch  Mitarbeiterbeiträge 4 4 äfts
h
c
der Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen  aus den rück stellungsfinanzierten Versorgungsplänen. Dage- Übertragungen 4 8 es
G
Pens ionsansprüchen der Beschäftigten zum Zeitpunkt der  gen beinhalten die Rentenzahlungen in der Veränderung des  GReenwtiennnzea haluusn Dgeensinvestitionen - 6- 17 - 2- 18 us  |  
Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt FMCH dem Pensions- Planvermögens lediglich die Zahlungen, die über Pensions- ni
Marktwert des Planvermögens se
 plan, der die US-amerikanischen Angestellten abdeckt, min- fonds geleistet werden. am Ende des Jahres 626 565 Fre
destens den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher  Finanzierungsstatus zum 31. Dezember 1.506 1.222
Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften 39 35
218
Pensionsrückstellung zum 31. Dezember 1.545 1.257
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Das Planvermögen wird weder im Fresenius-K  onzern noch in  Sensitivitätsanalyse Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs-
verbundenen Unternehmen des Fresenius-K  onzerns investiert. Ein Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen  kosten, allgemeinen Verwaltungskosten oder den Forschungs- 
Zum 31. Dezember 2019 und zum 31. Dezember 2018  versicherungsmathematischen Annahmen um 0,5 %-Punkte  und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zuge-
überstieg in keinem Pensionsplan der Marktwert des Planver- hätte auf die Pensionsverpflichtungen zum 31. Dezember  ordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem Bereich der 
mögens die Pensionsverpflichtungen. Des Weiteren ergaben  2019 folgende Auswirkungen: Bezugsberechtigte beschäftigt ist.
sich zum Jahresende 2019 und 2018 keine Auswirkungen auf  Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende 
die Begrenzung des Vermögenswerts für die Leistungszu- Entwicklung der Pensions-  gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember 
0,5 %-Punkte  0,5 %-Punkte 
sage (Asset Ceiling). verpflichtung in Mio € Anstieg Rückgang zugrunde:
Zinssatz - 187 217
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Rend i-
Gehaltsdynamik 32 - 31
ten von Portfolios aus Fremdk apitalinstrumenten mit hohem  Rententrend 124 - 108 in % 2019 2018
Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der Pensionsver- Zinssatz 2,77 2,53
Gehaltsdynamik 2,80 2,80
pflichtung widers piegeln. Der Zinssatz des Fresenius-K  onzerns  Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche 
Rententrend 1,58 1,39
ergibt sich aus dem mit den Pensionsverpflichtungen der  Laufzeit der zum 31. Dezember 2019 ermittelten Versorgungs-
einzelnen Pläne gewich teten Durchschnitt dieser Zinssätze. verpflichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für 
Den errechneten Pensionsverpflichtungen liegen folgende  die als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen  Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember  Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf  erwarteten Rentenzahlungen:
zugrunde: den zum 31. Dezember 2019 berechneten Barwert der Pen-
sionsverpflichtungen separat aufzuzeigen. In der Sensitivitäts- Geschäftsjahr in Mio €
in % 2019 2018
Zinssatz 1,79 2,69 analyse für die Gehaltsdynamik und den Rententrend ist der  2020 56
2021 55
Gehaltsdynamik 2,82 2,75 US-amerikanische Plan nicht enthalten, da dieser eingefro-
2022 57
Rententrend 1,61 1,55 ren ist und die Veränderungen der beiden versicherungsma-
2023 61
thematischen Annahmen deshalb keinen Einfluss auf die  2024 65
Die versicherungsmathematischen Verluste, die im Geschäfts - Pensionsverpflichtung haben. 2025 bis 2029 379
jahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der Ver- Summe der erwarteten Rentenzahlungen 673
sorgungszusagen führten, ergeben sich im Wesentlichen aus  Sonstige Erläuterungen
der der versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde  Der Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor- Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs-
liegenden Änderung der Abzinsungssätze sowie der Ände- gungsplänen in Höhe von 91 Mio € (2018: 81 Mio €) setzte  orientierten Verpflichtung belief sich zum 31. Dezember 2019  19
0
2
rung der Annahmen zu Inflation und Mortalitäten. Versiche- sich aus folgenden Komponenten zusammen: und zum 31. Dezember 2018 auf 19 Jahre bzw. 18 Jahre. ht 
c
rungsmathematische Verluste bestanden in Höhe von ins- eri
b
gesamt 935 Mio € (2018: 707 Mio €).  in Mio € 2019 2018 häfts
c
Dienstzeitaufwand 60 54 es
G
Nettozinsaufwand 31 27 s  |  
Pensionsaufwand 91 81 u
ni
e
s
e
Fr
219
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf: Investmentpolitik und Strategie  
für das Planvermögen in den USA
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Der Fresenius- Konzern überprüft regelmäßig die Annahme 
Quotierte 
Marktpreise  Quotierte  über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens. 
auf  Direkt oder  Marktpreise auf  Direkt oder 
aktiven Märk- indirekt  Nicht  aktiven Märk- indirekt  Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für die 
ten für identi- beobachtbare  beobachtbare  ten für identi- beobachtbare 
sche  Marktpreise  Marktpreise  sche  Marktpreise auf  erwartete langfristige Rendite des gesamten Planvermögens 
Vermögens- auf aktiven  auf aktiven  Vermögens- aktiven Märk-
werte Märkten Märkten werte ten ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für jede Klasse 
in Mio € Level 1 Level 2 Level 3 Summe Level 1 Level 2 Summe
von Vermögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse 
Kategorien der Planvermögen
Eigenkapitalpapiere 95 77 0 172 73 76 149 am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermittelte 
Index-Fonds 1 66 77 0 143 43 76 119 Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische 
Sonstige Eigenkapitalpapiere 29 0 0 29 30 0 30 Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen langfristiger 
Festverzinsliche Wertpapiere 157 205 7 369 160 190 350
Renditen als auch auf historischen Marktdaten über vergan-
Staatsanleihen 2 6 0 0 6 16 0 16
gene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten der einzel-
Unternehmensanleihen 3 87 203 0 290 69 187 256
Sonstige festverzinsliche  nen Klassen von Vermögenswerten.
Wertpapiere 4 64 2 7 73 75 3 78 Ziel der globalen Investitionsstrategie des US-amerika ni-
Sonstige 5 71 14 0 85 55 11 66
schen Pensionsplans ist es, etwa 99 % der Vermögenswerte 
Gesamt 323 296 7 626 288 277 565
in Investments mit langfristigem Wachstum und Ertrag zu 
1  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index-Fonds, die den S & P 500,  
S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Morgan Stanley International EAFE Index nachbilden.  binden und etwa 1 % in flüssige Mittel. Der Ertrag aus Invest-
2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertpapiere der US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen. 
ments und die flüssigen Mittel sollen kurzfristig für die Renten-
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment-Grade Anleihen von US-Emittenten diverser Industrien. 
4  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen sowie flüssige Mittel und Fonds,  zahlungen verfügbar sein. Die Investments unterliegen der 
die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen  Investitionspolitik für das Planvermögen und schließen breit 
höchster Bonität investieren. 
diversifizierte Fonds oder auf Performance-Indizes ausge-
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Werte,  Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen  legte Fonds ein.
die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens  Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanzstichtag. Die Investitionspolitik für das Planvermögen strebt eine 
zugrunde lagen, erläutert: Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt,  Verteilung der Vermögenswerte zu rund 26 % auf Aktien und 
Die Marktwerte der Index-Fonds basieren auf Marktp reisen.  der dem Marktwert entspricht.  74 % auf festverzinsliche Wertpapiere an und berücksichtigt, 
Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Marktpreis  US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt-  dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Mittel von  19
0
2
am Bilanzstichtag bewertet. und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet. mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte Port folio wird  ht 
c
Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktpreisen  an einem Index gemessen, der die Benchmark der jeweiligen  eri
b
(Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobachtbaren  Anlagekategorien sowie die angestrebte Vert eilung der Ver- äfts
h
c
Marktpreisen (Level 2) bewertet. mögenswerte widerspiegelt. Entsprechend der Investitions- es
G
politik darf nicht in Aktien der F resenius Medical Care AG &   s  |  
u
Co. KGaA oder anderer nahe stehender Unternehmen inves- ni
e
s
tiert werden. Die Maßs täbe für die Entwicklung der separaten  Fre
220
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Anlagekategorien beinhalten: S & P 500 Index, S & P 400  BEITRAGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines Umla-
Mid-Cap Index, Russell 2000 Index, MSCI EAFE Index, MSCI  Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im  geverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebesatz auf 
Emerging Markets Index, Barclays Capital Long-Corporate  Fresenius- Konzern betrug im Jahr 2019 166 Mio € (2018:  Teile des Bruttoentgeltes.
Bond Index, Bloomberg Barclays US Corporate High Yield  157 Mio €). Davon entfielen 94 Mio € auf Beiträge, die der  Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten, den 
Index und Bloomberg Barclays US High Yield Fallen Angel   Fresenius-Konzern für Beschäftigte von Fresenius Helios an  Vertriebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten 
3 % Capped Index. mehrere öffentliche Zusatzversorgungskassen geleistet hat.  jeweils als Personalaufwand erfasst und betrugen im Jahr 2019 
Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für alle  Weitere 53 Mio € entfielen auf Beiträge für den US-amerika- 94 Mio € (2018: 95 Mio €). Davon waren 51 Mio € (2018: 
fondsfinanzierten Pläne des Fresenius- Konzerns: nischen Plan, an dem die Beschäftigten der F resenius  49 Mio €) Zahlungen an die Rheinische Zusatzversorgungs-
Medical Care  Holdings, Inc. (FMCH) teilnehmen können.  kasse, an die Versorgungsanstalt des Bundes und der Län-
Angestrebter  Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der  der und an die Zusatzversorgungskasse Wiesbaden. Die zu 
in % Anteil 2019 Anteil 2018 Anteil
 Fresenius-Konzern für eine bestimmte Anzahl von Beschäf- erwartenden Beitragszahlungen für das Geschäftsjahr 2020 
Eigenkapitalinstrumente 27,39 26,39 27,20
tigten von  Fresenius Helios Beiträge an die Rheinische  betragen 100 Mio €.
Festverzinsliche  
Wertpapiere 59,07 61,89 60,31 Zusatzversorgungskasse (RZVK) und an andere öffentliche  Die Beschäftigten der FMCH können bis zu 75 % ihres 
Sonstiges, 
Zusatzversorgungskassen (nachfolgend zusammen ZVK ÖD)  Gehalts im Rahmen des US-amerikanischen Plans anlegen. 
inkl. Immobilien 13,54 11,72 12,49
Gesamt 100,00 100,00 100,00 zur Ergänzung der gesetzlichen Renten. Da in solchen ZVK  Dabei gilt für Beschäftigte im Alter von unter 50 Jahren ein 
ÖDs Beschäftigte einer Vielzahl von Mitgliedsunternehmen  jähr licher Maximalbetrag von 19.500 US$ und für Beschäf-
Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das  vers ichert sind, handelt es sich um sogenannte Multi-Emplo- tigte ab einem Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximalbe-
Geschäftsjahr 2020 belaufen sich auf 16 Mio €. yer Plans (gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeit geber). trag von 25.600 US$.  Fresenius Medical Care zahlt 50 % 
Die Altersversorgungsleistungen über die ZVK ÖDs sind  des Mitarbeiterbeitrags ein, allerdings maximal 3 % des 
nach IAS 19 als leistungsorientierte Pläne zu werten, da die  Gehalts des betreff enden Beschäftigten. Im Geschäftsjahr 2019 
Arbeitnehmer einen Rechtsanspruch auf die satzungsmäßigen  betrug der Gesamta ufwand aus diesem beitragsorientierten 
Leistungen haben, und zwar unabhängig von den tatsächlich  Plan der  Fresenius Medical Care 53 Mio € (2018: 54 Mio €).
geleisteten Beiträgen. Das dem Unternehmen zuzurechnende 
Kassenvermögen zur Bewertung und Berechnung einer mög-
lichen Deckungslücke ist von den betroffenen Einrichtungen 
nicht zu erhalten. Aufgrund des Fehlens der erforderlichen 
Informationen über die zukünftigen Zahlungs verpflichtungen  19
0
2
ist eine Rückstellungsbildung nach IAS 19 daher nicht zuläs- ht 
c
sig. Die Verpflichtung ist gemäß IAS 19.34a als beitragsorien- eri
b
tierter Plan zu bilanzieren. äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
221
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
26.  NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE 27.  EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER   Spitzenbeträgen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig, wenn 
Die nicht beherrschenden Anteile im Fresenius- Konzern  DER FRESENIUS SE & CO. KGAA der Ausgabebetrag den Börsenpreis der bereits börsennotier-
zum 31. Dezember stellten sich wie folgt dar: ten Aktien zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 
GEZEICHNETES KAPITAL Ausgabebetrags durch die persönlich haftende Gesellschafte-
in Mio € 2019 2018 Entwicklung des Gezeichneten Kapitals rin nicht wesentlich unterschreitet. Des Weiteren darf bei 
Nicht beherrschende Anteile an der Zum 1. Januar 2019 bestand das Gezeichnete Kapital der  einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der anteilige Betrag 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 8.174 8.143
F resenius SE & Co. KGaA aus 556.225.154 Inhaber-Stamm- der unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien 
Nicht beherrschende Anteile an der
VAMED AG 97 83 aktien. insgesamt 10 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschrei-
Nicht beherrschende Anteile in den Im Geschäftsjahr 2019 wurden 1.154.825 Aktienoptionen  ten. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnutzung 
Unternehmensbereichen
ausgeübt. Das Gezeichnete Kapital der F resenius SE & Co. KGaA  von anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur Veräuße-
Fresenius Medical Care 1.269 1.144
Fresenius Kabi 121 102 bestand danach zum 31. Dezem ber 2019 aus 557.379.979  rung von Aktien der F resenius SE & Co. KGaA oder zur Ausgabe 
Fresenius Helios 127 113 Inhaber-Stammaktien. Die Aktien sind als Stückaktien ohne  von Rechten, die den Bezug von Aktien der F resenius SE & 
Fresenius Vamed 14 12 Nennwert ausgegeben. Der anteilige Betrag am Gezeichneten  Co. KGaA ermöglichen oder zu ihm verpflichten, ist  während 
Gesamt 9.802 9.597
Kapital beträgt 1,00 € je Aktie. der Laufzeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen Ausnut-
zung anzurechnen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Sachein-
Hinsichtlich weiterer Finanzinformationen zu  Fresenius  GENEHMIGTES KAPITAL lagen kann das Bezugsrecht beim Erwerb eines Unterneh-
Medical Care wird auf die Konzern-Segmentberichterstattung  In der Hauptversammlung am 18. Mai 2018 wurde die Auf- mens, von Teilen eines Unternehmens oder einer Beteiligung 
auf den Seiten 172 bis 173 verwiesen. hebung des bisherigen Genehmigten Kapitals I und die  an einem Unternehmen ausgeschlossen werden.
Die nicht beherrschenden Anteile ver änderten sich wie  Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals I beschlossen. Von den Ermächtigungen zum Ausschluss des Bezugs-
folgt: Danach ist die Fresenius Management SE als persönlich  rechts kann die Fresenius Management SE nur in einem sol-
haftende Gesellschafterin ermächtigt, mit Zustimmung des  chen Umfang Gebrauch machen, dass der anteilige Betrag 
in Mio € 2019
Aufsichtsrats bis zum 17. Mai 2023, das Grundkapital  der insgesamt unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebe-
Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2018 9.597
(Gezeichnetes Kapital) der F resenius SE & Co. KGaA durch ein-  nen Aktien 10 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschrei-
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16 - 98
Angepasster Stand zum 1. Januar 2019 9.499 oder mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien  tet. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnutzung 
Anteil am Gewinn 1.146 gegen Bareinlagen und / oder Sacheinlagen um insgesamt bis  von anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur Veräuße-
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 40 zu 125.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). rung von Aktien der  Fresenius SE & Co. KGaA oder zur Aus-
Aktienoptionen 12
Die Zahl der Aktien muss sich in demselben Verhältnis  gabe von Rechten, die den Bezug von Aktien der F resenius SE   19
Aktienrückkaufprogramm der   0
2
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA - 410 wie das Gezeichnete Kapital erhöhen. Den Aktionären ist  & Co. KGaA ermöglichen oder zu ihm verpflichten, ist wäh- ht 
c
Anteilige Dividendenausschüttungen - 507 grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich  rend der Laufzeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen  eri
b
Währungseffekte und sonstige Veränderungen 22 haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustim- Ausnutzung anzurechnen. äfts
h
Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2019 9.802 c
mung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in  Die beschlossenen Änderungen des Genehmigten Kapitals I  es
G
definierten Fällen auszuschließen (u. a. zum Ausgleich von  wurden mit Eintragung im Handelsregister am 18. Juni 2018  s  |  
u
wirksam. ni
e
s
e
Fr
222
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
BEDINGTES KAPITAL Das Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt:
Zur Bedienung der Aktienoptionspläne der  Fresenius SE &  
Co. KGaA bestehen die folgenden Bedingten Kapitalien:  in € Stammaktien
Bedingtes Kapit al II (Aktienoptionsplan 2008) und Bedingtes  Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 4.735.083
Bedingtes Kapital II Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 4.296.814
Kapital IV (Aktien op tionsplan 2013) (siehe Anmerkung 35, 
Bedingtes Kapital III Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen 48.971.202
Aktien  ba sierte Vergütungspläne). Des Weiteren besteht die 
Bedingtes Kapital IV Fresenius SE & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 24.257.969
als Bedingtes Kapital III geführte Ermächtigung zur Aus- Gesamtes Bedingtes Kapital per 1. Januar 2019 82.261.068
gabe von Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen. Ausübungen aus dem Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 - 843.877
Ausübungen aus dem Fresenius SE & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 - 310.948
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 2019 81.106.243
Zum 31. Dezember 2019 setzte sich das Bedingte Kapital wie folgt zusammen:
in € Stammaktien
Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 4.735.083
Bedingtes Kapital II Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 3.452.937
Bedingtes Kapital III Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen 48.971.202
Bedingtes Kapital IV Fresenius SE & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 23.947.021
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 2019 81.106.243
KAPITALRÜCKLAGE DIVIDENDEN ERWERB EIGENER ANTEILE DER  FRESENIUS 
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe  Nach deutschem Aktienrecht (AktG) ist der Bilanzgewinn, wie  MEDICAL CARE
von Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen. er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vorschrif-  Fresenius Medical Care erwarb im Geschäftsjahr 2019 
ten (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der F resenius SE &   8.878.450 eigene Stammaktien für einen Betrag in Höhe von 
GEWINNRÜCKLAGE Co. KGaA ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von Dividen- 600 Mio €.
In der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erzielten  den an die Aktio näre.
Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter- Im Mai 2019 wurde auf der Hauptversammlung eine Divi- 19
0
2
nehmen enthalten, soweit sie nicht ausge schüttet  wurden. dende von 0,80 € je Inhaber-Stammaktie, entsprechend  ht 
c
einer Gesamtausschüttung von 445 Mio €, beschlossen und  eri
b
anschließend ausgezahlt. äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
223
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
 28. OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differenzen 
aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von Abschlüs-
sen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte 
aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanzinstrumenten 
und die erfolgsneutrale Veränderung aus der Pensionsbewer-
tung nach Steuern ausgewiesen.
Folgende Änderungen ergaben sich im Other Comprehensive Income (Loss) für das Jahr 2019 bzw. 2018:
Betrag  Betrag  
in Mio € vor Steuern Steuereffekt nach Steuern
Positionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden
Cashflow Hedges 15 - 4 11
Veränderung der unrealisierten Gewinne / Verluste - 1 0 - 1
Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung 16 - 4 12
Währungsumrechnungsdifferenzen 268 - 8 260
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden
Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten 5 - 1 4
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen - 62 16 - 46
Summe der Änderungen 2018 226 3 229
Positionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden
Cashflow Hedges - 13 3 - 10
Veränderung der unrealisierten Gewinne / Verluste - 26 6 - 20
Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung 13 - 3 10
Währungsumrechnungsdifferenzen 398 1 399
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden
Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten 9 - 3 6
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen - 222 58 - 164
Summe der Änderungen 2019 172 59 231 19
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
224
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN Der genaue Ausgang von Rechtsstreitig keiten und anderen  hat Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, um 
Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt  Akorn weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prüfung 
29. VERPFLICHTUNGEN UND   werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der  abzuschließen und Fresenius zusätzliche relevante Informatio-
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN Einschätzung des Fresenius- Konzerns abweichen. Der  nen bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot abgelehnt.
Zum 31. Dezember 2019 bestanden Restinvestitionsverpflich- Fresenius-  Konzern ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen  Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius 
tungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in projektierter  die in anhängigen Rechtsangelegenheiten geltend gemach- widerspricht und beabsichtigt, die Übernahmevereinbarung 
Höhe von bis zu 221 Mio € bis zum Jahr 2023, wovon  ten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird sich vehe- durchzusetzen. Eine entsprechende Klage wurde am 23. April 
151 Mio € auf das Jahr 2020 entfallen. ment verteidigen. Dennoch ist es möglich, dass die Ent- 2018 eingereicht.
Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten h inaus  scheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder  Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage einge-
ist der gegenwärtige geschätzte Umfang der sonstigen  drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche nachtei- reicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen Gericht, 
bekannten einzelnen Eventualverbindlichkeiten des Fresenius-  lige Auswirkungen auf die Geschäfts tä tigkeit des Fresenius-  dem Court of Chancery of the State of Delaware, fand vom 
 Konzerns unbedeutend.  Konzerns sowie auf dessen Finanz- und Ertragslage haben  9. bis 13. Juli 2018 sowie am 23. August 2018 statt.
könnte. Das Gericht hat am 1. Oktober 2018 die Klage von Akorn 
RECHTLICHE UND BEHÖRDLICHE  gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung 
ANGELEGENHEITEN Kündigung der Übernahmevereinbarung   vom April 2017 abgewiesen.
Der Fresenius- Konzern ist regelmäßig in Klagen, Rechtsstrei- mit Akorn, Inc. Akorn hat am 18. Oktober 2018 gegen dieses Urteil Rechts-
tigkeiten, behördliche und steuerbehördliche Prüfungen,  Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass  mittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates Delaware, 
Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert,  Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem US-amerikani- dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der Delaware 
die sich größtenteils aus der gewöhnlichen Geschäftstätig- schen Hersteller und Anbieter verschreibungspflichtiger und  Supreme Court hat am 7. Dezember 2018 die Entscheidung 
keit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von  rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung abge- der ersten Instanz zugunsten von F resenius auch in zweiter 
Produkten im Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden  schlossen hat. Fresenius Kabi bot 34 US$ je Akorn-Aktie und  und letzter Instanz bestätigt.  Fresenius hat Akorn auf Scha-
werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrieb en, die  damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd US$ zuzüglich  densersatz wegen vergeblich aufgewendeter Akquisit ions-
der Fresenius-K  onzern derzeit als wesentlich oder beachtens- der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion vorhande- kosten verklagt. Die Klage ist vor dem Delaware Court of 
wert erachtet. Der Fresenius-K  onzern bildet seine Rückstellun- nen Netto-Finanzverbindlichkeiten.  Chancery in den USA anhängig und wird derzeit verhandelt.
gen für Rechtsstreitigkeiten für bestimmte Gerichtsverfahren  Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachverständi-
und regulatorische Angelegenheiten, soweit der Fresenius-  ger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen Ver- Interne Untersuchung
Konzern feststellt, dass ein ungünstiger Ausgang wahrschein- stößen gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität in der Pro- Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG &   19
0
2
lich ist und die Höhe des Verlusts vernünftig geschätzt wer- duktentwicklung von Akorn durchgeführt.  Co. KGaA) hat seit dem Jahr 2012 bestimmte Mitteilungen  ht 
c
den kann. Für die übrigen der im Folgenden beschriebenen  Fresenius hat am 22. April 2018 beschlossen, die Über- erhalten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Ländern  eri
b
Angelegenheiten erachtet der Fresenius- Konzern die Wahr- nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn meh- außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die gegen den  äfts
h
c
scheinlichkeit des Schadens eintritts als gering und / oder  rere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte.  Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) oder andere Anti-  es
G
kann den Schaden oder den Rahmen des möglichen Schadens  Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende  Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Die FMC-AG & Co. KGaA  s  |  
u
vernünftigerweise nicht zum jetzigen Zeitpunkt abschätzen.  Verstöße gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn  führte unter Mitwirkung von externen Anwälten Unter- ni
e
s
zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten,  suchungen durch und hat, in einem fortwährenden Dialog, die  Fre
unabhängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius 
225
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Securities and Exchange Commission (SEC) sowie das United  Am 29. März 2019 ist die FMC-AG & Co. KGaA ein “Non-Pro- Produkthaftungsverfahren
States Department of Justice (DOJ) über diese Untersuchun- secution-Agreement“ mit dem DOJ sowie eine separate Ver- Klagen wegen Personenschäden im Zusammenhang mit dem 
gen informiert. Das DOJ und die SEC führten ebenfalls eigene  einbarung mit der SEC eingegangen mit dem Ziel, vollständig  Säurekonzentratprodukt von  Fresenius Medical Care Hol-
Untersuchungen durch, bei denen die FMC-AG & Co. KGaA  und abschließend die aus der Untersuchung resultierenden  dings, Inc. (FMCH), genannt Granuflo ® oder Naturalyte ®, 
kooperiert hat. Ansprüche gegen die FMC-AG & Co. KGaA beizulegen. Im  wurden erstmals in 2012 erhoben und im Wesentlichen durch 
Im Laufe dieses Dialoges hat die FMC-AG & Co. KGaA Ver- Zusammenhang mit diesen Vereinbarungen zahlte die FMC- eine im Februar 2016 getroffene und im November 2017 
halten ermittelt und an das DOJ und die SEC berichtet, welches  AG & Co. KGaA Strafen und Gewinnabschöpfung in einer  vollzogene grundsätzliche außergerichtliche Einigung beige-
zur Folge hatte, dass das DOJ und die SEC die Verhängung  Gesamthöhe von ungefähr 232 Mio US$ an das DOJ und die  legt. Die verbleibenden Klagen wegen Personenschäden 
von Geldstrafen, einschließlich der Herausgabe von Gewinnen,  SEC. Der gesamte an das DOJ und die SEC gezahlte Betrag  stellen kein wesentliches Risiko dar.
und andere Abhilfemaßnahmen gegen die FMC-AG & Co. KGaA  war durch Rückstellungen gedeckt, die die FMC-AG & Co. KGaA  Die betroffenen Versicherer von FMCH stimmten dem Ver-
anstrebten. Die FMC-AG & Co. KGaA hat bezüglich dieses  in den Jahren 2017 und 2018 vorgenommen und im Jahr  gleich im Schadenersatzverfahren wegen Personenschäden 
Verhaltens Abhilfemaßnahmen ergriffen. Dieses Verhalten  2018 bekannt gegeben hat. Als Teil des Vergleichs stimmte  zu und haben 220 Mio US$ für den Vergleichsfonds bereitge-
drehte sich im Wesentlichen um das Produktgeschäft der  die FMC-AG & Co. KGaA zu, dass ein unabhängiger „Compli- stellt, unter dem wechselseitigen Vorbehalt der finalen Klä-
FMC-AG & Co. KGaA in Ländern außerhalb der Vereinigten  ance Monitor“ für mindestens zwei Jahre eingesetzt wird  rung von bestimmten Fragen der Versicherungsdeckung, die 
Staaten. und sie ein zusätzliches Jahr selbst Bericht erstattet. Am  von den Versicherern aufgeworfen wurden und den Forde-
Die FMC-AG & Co. KGaA hat Rückstellungen in Höhe von  26. Juli 2019 wurde der Monitor ernannt und es begann der  rungen von FMCH nach dem Ausgleich von Verteidigungs-
200 Mio € im Jahr 2017 und 77,2 Mio € im Jahr 2018 gebildet.  Überprüfungszeitraum.  kosten. Die FMCH hat für die Durchführung des  Vergleichs 
Diese Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich For- Im Jahr 2015 berichtete die FMC-AG & Co. KGaA selbst der  Rückstellungen für Nettoaufwendungen in Höhe von 
derungen von DOJ und SEC auf Gewinnabschöpfung, Geld- deutschen Staatsanwaltschaft über Verhalten mit einem  60 Mio US$ einschließlich Rechtskosten und sonstiger erwar-
strafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusammen- potenziellen Bezug zu Deutschland und kooperiert weiterhin  teter Kosten gebildet. 
hängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich  mit Regierungsbehörden in Deutschland bei deren Prüfung  Nach Abschluss des Vergleichs haben die Versicherer von 
derer davon ausgegangen wird, dass sie zur vollständigen und  des Verhaltens, welches die Untersuchungen der FMC- FMCH in der AIG-Gruppe und FMCH jeweils Feststellungs-
abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozesses  AG & Co. KGaA und der Regierung veranlasst hat. klagen gegen den jeweils anderen eingereicht, die sich auf die 
oder einer vergleichsweisen Einigung, der Forderungen und  Seit 2012 hat die FMC-AG & Co. KGaA weitere bedeutende  unter anwendbaren Versicherungspolicen bestehenden Ver-
Fragestellungen, die sich aus der Untersuchung ergeben,  Investitionen in ihre Compliance- und Finanzkontrollen sowie  pflichtungen der AIG-Gruppe beziehen. In dem Rechtsstreit 
erforderlich werden.  in ihre Compliance-, Rechts- und Finanzorganisationen getä- über den Versicherungsschutz strebt die AIG-Gruppe eine 
Die Erhöhung der Rückstellung, die in 2018 gebucht wurde,  tigt und wird dies auch weiterhin tun. Zu den Abhilfemaß- Entschädigung durch FMCH für einen Teil oder die Gesamt- 19
0
2
berücksichtigte vorläufige Verständigungen mit dem DOJ  nahmen der FMC-AG & Co. KGaA gehörte die Trennung von den  heit ihrer Vorleistung in Höhe von 220 Mio US$ an; FMCH  ht 
c
und der SEC über die finanziellen Bedingungen einer poten- Mitarbeitern, die für das oben genannte Verhalten verant- strebt an, eine Bestätigung der Zahlungsverpflichtung der  eri
b
ziellen Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene  wortlich sind. Die FMC-AG & Co. KGaA ist auf verschiedenen  AIG-Gruppe in Höhe von 220 Mio US$, den Ersatz von den  äfts
h
c
und erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen und  Ebenen mit Überprüfungsfragen im Nachgang zur FCPA- FMCH bereits entstandenen Kosten für die Rechtsverteidigung  es
G
andere Kosten berücksichtigt, betrug die Rückstellung zum  Untersuchung befasst. Die FMC-AG & Co. KGaA bekennt sich  sowie die Verpflichtung der AIG-Gruppe die gegebenenfalls  s  |  
u
31. Dezember 2018 insgesamt 224 Mio €. weiterhin vollumfänglich zur Einhaltung des FCPA und ande- notwendigen Verteidigungs- und Einstandsverpflichtungen  ni
e
s
rer anwendbarer Anti-Korruptionsgesetze. Fre
226
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
für Fälle, die nicht am Vergleich teilnehmen, zu erhalten. Auf- erhöht, um der erwarteten Beilegung dieser Fälle Rechnung  Vorlageverfügung „Maryland“
grund von Entscheidungen zum Gerichtsstand wird der  zu tragen. Derzeit gibt es jedoch keine grundsätzlichen Ver- Im August 2014 erhielt F resenius Medical Care Holdings, Inc. 
Rechtsstreit über den Versicherungsschutz vor dem New York  einbarungen zur Lösung dieser Fälle, und es könnte eine  (FMCH) eine Vorlageverfügung der US-Bundesanwaltschaft 
State Court for Manhattan fortgesetzt. (National Union Fire  gerichtliche Auseinandersetzung mit rechtskräftiger Entschei- des District of Maryland, die Informationen zu vertraglichen 
Insurance v.  Fresenius Medical Care, 2016 Index No. 653108  dung erforderlich werden. Vereinbarungen von FMCH mit Krankenhäusern und Ärztinnen 
(Supreme Court of New York for New York County)). Am 6. September 2018 reichte eine nach dem Recht von  und Ärzten, einschließlich Verträgen bezüglich des Manage-
Vier institutionelle Kläger haben gemäß bundesstaatlichen  Delaware organisierte Zweckgesellschaft zur Verfolgung  ments von stationären Akutdialyse-Dienstleistungen abfragt. 
Gesetzen gegen irreführende Praktiken Klagen gegen FMCH  von Rechtsstreitigkeiten eine sogenannte „Pure Bill of Disco- FMCH kooperiert in dieser Untersuchung.
und deren nahe stehende Unternehmen eingereicht, die auf  very” in einem Landkreis in Florida ein, mit der von FMCH 
bestimmten Hintergrundbehauptungen beruhen, die aus den  Beweismaterial in Bezug auf einen Vergleich in einer Körper- Zivilklage „Hawaii“
GranuFlo ® / NaturaLyte ®-Personenschadensverfahren bekannt  verletzungsangelegenheit angefordert wurde; andere Maß- Im Juli 2015 hat der Generalstaatsanwalt für Hawaii eine Zivil-
sind, mittels derer jedoch als eine Abhilfemaßnahme die  nahmen wurden nicht beantragt. MSP Recovery Claims Series  klage nach dem False Claims Act des Bundesstaates Hawaii 
Rückzahlung von Beträgen verlangt wird, die im Zusammen- LLC v. F resenius Medical Care Holdings, No. 2018-030366- eingereicht, die den Vorwurf einer konspirativen Absprache 
hang mit den GranuFlo ® / NaturaLyte ® Produkten an FMCH  CA-01 (11th Judicial Circuit, Dade County, Florida). Die „Pure  enthält, nach der bestimmte Liberty Dialysis-Tochtergesell-
gezahlt worden sind. Diese Fälle bringen andere rechtliche  Bill” wurde danach an das Bundesgericht verwiesen und in  schaften von  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) 
Standards, Haftungstheorien und Arten möglicher Entschädi- das überregionale Fresenius Granuflo / Naturalyte Dialysate  der Hawaii Medicaid für die Verabreichung von Epogen ® 
gung mit sich, als die Personenschadensverfahren, und die   Products Liability-Verfahren in Boston übernommen.  durch Liberty im Zeitraum von 2006 bis 2010, der vor dem 
betreffenden Ansprüche sind nicht durch den vorab beschrie-  No. 1:13-MD-02428-DPW (D. Mass. 2013). Am 12. März 2019  Erwerb von Liberty durch FMCH liegt, zu viel berechnet hät-
benen Vergleich in den Personenschadensverfahren erlo- änderte der Kläger seine Pure Bill durch Einreichung einer  ten. Hawaii v. Liberty Dialysis – Hawaii, LLC et al., Case No. 
schen. Alle institutionellen Verfahren mit Ausnahme der For- Klage auf Geltendmachung von Schadensersatz im Namen von  15-1-1357-07 (Hawaii 1st Circuit). Der Bundesstaat behauptet, 
derungen des Bundestaates Louisiana vertreten durch seinen  verschiedenen Personen und Körperschaften, welche angeb- dass Liberty unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf 
Generalstaatsanwalt und von Blue Cross Blue Shield Loui- lich dem Kläger ihre Rechte zur Geltendmachung von Scha- die unrichtige und nicht autorisierte Abrechnungsanleitung 
siana, die weiterhin in einem zusammengefassten V  erfahren  densersatz abgetreten haben, die dadurch entstanden sind,  vertraut habe, die Liberty von Xerox State Healthcare LLC 
fortgeführt werden, sind durch Vergleich  abgeschlossen.  dass diese medizinische Dienstleistungen bereitgestellt oder  erhalten habe, welche vom Bundesstaat Hawaii im relevanten 
State of Louisiana ex re. Caldwell and Louisiana Health Ser- bezahlt haben, bei denen Dialysepatientinnen und -patienten  Zeitraum mit der Administration des Erstattungswesens im 
vice & Indemnity Company v.  Fresenius Medical Care Airline,  Behandlungen erhalten haben, bei denen das Säurekonzent- Rahmen seines Medicaid-Programms beauftragt war. Die vom 
2016 Civ. 11035 (U.S.D.C. D. Mass.). Die Fälle Caldwell und  rat-Produkt von FMCH verwendet wurde. FMCH reagiert auf  Bundesstaat behauptete Überzahlung beträgt ca. 8 Mio US$,  19
0
2
Blue Cross Louisiana bleiben offen und werden beide  die abgeänderte Klage. jedoch legt der Bundesstaat zivilrechtliche Rechtsbehelfe ein  ht 
c
zusammen am Bundesgericht in Boston weitergeführt, stehen  und begehrt Zinsen, Bußgelder und Geldstrafen von Liberty  eri
b
jedoch unter dem Vorbehalt noch nicht beschiedener  und FMCH unter dem False Claims Act des Bundesstaates  äfts
h
c
Anträge auf Trennung und Zurückverweisung. Es gibt noch  Hawaii, die diese Überzahlung deutlich überschreiten. Nach- es
G
in keinem von beiden Verfahren einen Verhandlungstermin.  dem FMCH bezüglich Anträgen von Xerox, dieses zu verhin- s  |  
u
FMCH hat ihre Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten  dern, obsiegt hat, verfolgt FMCH gegen Xerox aufgrund von  ni
e
s
e
Fr
227
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Rückgriffs- und Freistellungsansprüchen Dritt-Parteien-Klage.  zuzustellen und weiterzuverfolgen. Der Beschwerdeführer –  zwischen Herstellern und den verkaufenden Apotheken 
Die Klage des Bundesstaates nach dem False Claims Act  eine Zweckgesellschaft, die von Anwaltskanzleien gegründet  unrecht mäßige Provisionszahlungen darstellten. Nach dem 
wurde eingereicht, nachdem Liberty ein Verw  alt ungsv erf ahren  wurde, um Qui-Tam-Verfahren durchzuführen – hat seine Klage  Verständnis von FMCH ist diese Untersuchung substanziell 
dagegen angestrengt hatte, dass der Staat sich durch die  zugestellt und das Verfahren wird fortgeführt. unabhängig von der 63,7 Mio US$-Einigung von DaVita Rx, 
Nichtzahlung fälliger laufender Verbindlichkeiten gegenüber  die am 14. Dezember 2017 in der Angelegenheit mit dem 
Liberty für die behaupteten Überzahlungen schadlos hielt.  Vorlageverfügung „Fresenius Vascular Care“ Titel United States ex rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 
Das zivilrechtliche und das Verwaltungsverfahren werden  Beginnend am 6. Oktober 2015 hat der United States Attorney  (N.D. Tex.) bekannt gegeben wurde. FMCH hat bei der 
parallel geführt. Die Verhandlung im Zivilverfahren ist termi- (USAO) for the Eastern District of New York (Brooklyn), mit- Untersuchung kooperiert.
niert für den 13. Juli 2020. tels unter dem False Claims Act erlassener Vorlageverfügun-
gen, eine Untersuchung betreffend die kommerzielle Nut- Vorlageverfügung „New York“
Vorlageverfügungen „Colorado und New York“ zung und Abrechnung der Tochtergesellschaft der  Fresenius  Am 18. November 2016 erhielt  Fresenius Medical Care Hol-
Am 31. August 2015 erhielt F resenius Medical Care Holdings,  Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) Azura Vascular Care für  dings, Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False 
Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False Claims  den Zeitraum beginnend mit dem Erwerb der American  Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für den Eastern Dis-
Act der US-Bundesanwaltschaft des District of Colorado (Den- Access Care LLC (AAC) im Oktober 2011 durch FMCH durch- trict of New York (Brooklyn), mit der Unterlagen und Infor-
ver) mit Fragen zu Beteiligungen von FMCH an Dialyseklinik- geführt. FMCH kooperiert in der Ermittlung des Brooklyn  mationen bezüglich der Geschäftstätigkeit der im Oktober 
Joint Ventures, an denen Ärztinnen und Ärzte beteiligt sind, und  USAO. Der Brooklyn USAO hat darauf hingewiesen, dass seine  2013 von der FMCH erworbenen Shiel Medical Laboratory, Inc. 
zum Management dieser Joint Ventures. FMCH kooperiert  Untersuchung landesweit durchgeführt wird und sich darauf  (Shiel) angefragt wurden. Im Rahmen der Kooperation mit 
weiterhin in der Untersuchung des Denver United States  konzentriert, ob bestimmte Zugangsverfahren, die in den  der Untersuchung und der Vorbereitung der Antwort auf die 
Attorney’s Office (USAO), welche sich nunmehr auf Erwerbs- Einrichtungen von Azura durchgeführt wurden, medizinisch  Vorlageverfügung hat FMCH Falschausstellungen und 
vorgänge und Verkäufe von Minderheitsbeteiligungen an  notwendig waren und ob bestimmte von Azura beschäftigte  Falschdarstellungen in Unterlagen, die von einem Shiel Ver-
gegenwärtig bestehenden ambulanten Einrichtungen zwischen  Arzthelferinnen und Arzthelfer den zulässigen Umfang ihrer  triebsmitarbeiter eingereicht wurden, identifiziert, die die 
FMCH und Ärztegruppen konzentriert. Kompetenzen überschritten haben. Bezüglich der Vorwürfe  Integrität bestimmter Rechnungen betreffen, die von Shiel für 
Am 25. November 2015 erhielt FMCH eine Vorlageverfü- gegen AAC, die in den Bezirken in Connecticut, Florida und  Labortests von Patientinnen und Patienten in Kliniken für 
gung unter dem False Claims Act der US-Bundesanwaltschaft  Rhode Island im Hinblick auf Nutzung und Abrechnung  Langzeitbehandlungen eingereicht wurden. Am 21. Februar 
des Eastern District of New York (Brooklyn), die ebenfalls die  erhoben wurden, wurde im Jahr 2015 eine Einigung erzielt. 2017 veranlasste FMCH die Kündigung des Mitarbeiters 
Beteiligung von FMCH an bestimmten Dialyseklinik-Joint  und informierte die US-Bundesanwaltschaft über die Kündi-
Ventures in New York untersucht. Am 26. September 2018 hat  Vorlageverfügung „Texas (Dallas)“ gung und deren Begleitumstände. Es ist zu erwarten, dass  19
0
2
es der Brooklyn USAO abgelehnt, aufgrund der im Jahr 2014  Am 30. Juni 2016 erhielt F resenius Medical Care Holdings, Inc.  aufgrund des Verhaltens des entlassenen Mitarbeiters Forde- ht 
c
eingereichten versiegelten sogenannten Qui-Tam-Beschwerde,  (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act  rungen auf Erstattung von Überzahlungen und auf damit im  eri
b
welche Ausgangspunkt der Untersuchung war, tätig zu wer- der US-Bundesanwaltschaft des Northern District of Texas  Zusammenhang stehende Strafzahlungen nach den anwend- äfts
h
c
den. CKD Project LLC v.  Fresenius Medical Care, 2014 Civ.  (Dallas), mit der Informationen über den Gebrauch und die  baren Gesetzen an FMCH gerichtet werden, allerdings kann  es
G
6646 (E.D.N.Y. November 12, 2014). Das Gericht hat die Ver- Handhabung von Medikamenten einschließlich V  elphoro ®  der finanzielle Wert dieser Zahlungsforderungen noch nicht  s  |  
u
siegelung der Beschwerde aufgehoben und damit dem  angefragt wurden. Die Untersuchung umfasst DaVita, Amgen,  zuverlässig geschätzt werden. FMCH macht geltend, dass  ni
e
s
Beschwerdeführer die Möglichkeit gegeben, die Klage selbst  Sanofi und andere Pharmahersteller und beinhaltet Untersu- Fre
chungen dahingehend, ob bestimmte Ausgleichsleistungen 
228
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
sie gemäß den Bestimmungen zum Verkauf von Vermögens- vom American Kidney Fund (AKF oder der Fund) für ihren pri- Untersuchung, welche Teil einer breiter angelegten Untersu-
werten im Rahmen der Akquisition von Shiel in 2013 nicht  vaten Krankenversicherungsschutz erhalten, abzulehnen.  chung hinsichtlich wohltätiger Zuwendungen in der Medizin-
für das Fehlverhalten des gekündigten Mitarbeiters oder ande- Die IFR hätte somit dazu führen können, dass diese Patientin- branche war, kooperiert. Am 1. August 2019 erließ der Uni-
rer Shiel-Beschäftigter vor dem Datum der Übernahme ver- nen und Patienten privaten Versicherungsschutz verloren  ted States District Court for the District of Massachusetts einen 
antwortlich ist. Der Brooklyn USAO (United States Attorney‘s  hätten. Der Verlust des privaten Versicherungsschutzes dieser  Beschluss, in dem er ankündigte, dass die Vereinigten Staa-
Office) untersucht weiterhin eine Reihe von Fragestellungen  Patientinnen und Patienten hätte erhebliche nachteilige Aus- ten es abgelehnt hätten, in eine Qui-Tam-Beschwerde einzu-
im Zusammenhang mit Shiel, einschließlich der Vorwürfe unge- wirkungen auf die Ertragslage von FMCH haben können. greifen, die der Untersuchung durch den USAO (United States 
 rechtfertigter Zahlungen (sog. Kickbacks) an Ärztinnen und  Am 25. Januar 2017 hat ein Bundesbezirksgericht in Texas,  Attorney‘s Office) Boston zugrunde lag, und mit dem er die 
Ärzte und hat bekannt gegeben, dass der Untersuchung ver- das für eine von einer Interessengruppe von Patientinnen  Anzeige des Anzeigeerstatters entsiegelte, um es dem Anzeige-
schiedene versiegelte Qui-Tam-Beschwerden zugrunde liegen. und Patienten und Dialysedienstleistern (darunter FMCH)  erstatter zu ermöglichen, die Beschwerde selbst zuzustellen 
Am 12. Dezember 2017 hat FMCH bestimmte Geschäfts- angestrengte Klage zuständig ist, den CMS vorläufig untersagt,  und das Verfahren fortzuführen. Der Anzeigeerstatter hat die 
bereiche von Shiel, die Gegenstand der Vorlageverfügung aus  die IFR umzusetzen. Dialysis Patient Citizens v. Burwell, 2017  Beschwerde nicht fristgerecht zugestellt, aber das Gericht 
Brooklyn sind, einschließlich des an die US-Bundesanwalt- Civ. 0016 (E.D. Texas, Sherman Div.). Die einstweilige Verfü- hat die Beschwerde des Anzeigee rstatters noch nicht abge-
schaft gemeldeten Fehlverhaltens, an Quest Diagnostics ver- gung basierte auf dem Versäumnis der CMS, bei der Verab- wiesen.
äußert. Gemäß des Vertrags über den Verkauf an Quest Diag- schiedung der IFR ein angemessenes Bekanntmachungs-  Am 8. April 2019 stellte United Healthcare FMCH ein Ver-
nostics behält FMCH die Verantwortung für die Beantw  ortung  und Anhörungsverfahren befolgt zu haben. Die Verfügung  langen auf ein Schiedsverfahren zu. In diesem Verlangen 
der Brooklyn-Untersuchung und für Verbindlichkeiten, die  bleibt solange in Kraft und das Gericht behält die Zuständig- wird behauptet, dass FMCH durch den Verzicht auf Zuzahlun-
sich aus dem Verhalten nach der Übernahme von Shiel im Jahr  keit über den Streit. gen und andere Maßnahmen Patientinnen und Patienten 
2013 und vor dem Verkauf von Shiel an Quest Diagnostics  Am 22. Juni 2017 beantragten die CMS eine Aussetzung  unrechtmäßig von der Kostenübernahme unter von der Regie-
ergeben. FMCH kooperiert in der Untersuchung. des Verfahrens in dem Rechtsstreit vor dem Hintergrund aus- rung bezahlten Versicherungen, einschließlich Medicare, 
stehender weiterer Gesetzgebung in Bezug auf die IFR. Die  hin zu kommerziellen Versicherungen von United Healthcare, 
Vorlageverfügung „American Kidney Fund“ /   CMS ergänzten ihren Antrag dahingehend, dass sie beabsich- einschließlich „Affordable Care Act Exchange Plans“, „gelenkt“ 
Rechtsstreit CMS tigen, einen Vermerk über einen Regulierungsvorschlag  hat. FMCH bestreitet die Ansprüche und Forderungen von 
Am 14. Dezember 2016 veröffentlichten die Centers for Medi- (Notice of Proposed Rulemaking) im Bundesregister (Federal  United Healthcare. Ein Termin für die abschließende Anhörung 
care & Medicaid Services (CMS), die das nationale Medicare  Register) zu veröffentlichen und ansonsten ein Bekannt- im Schiedsverfahren wurde für den 23. August 2021 ange-
Programm verwalten, eine vorübergehend abschließende Rege- machungs- und Anhörungsverfahren zu initiieren. Die Kläger  setzt.
lung (Interim Final Rule, IFR) mit der Bezeichnung „Medi- in diesem Prozess, darunter FMCH, stimmten der Aussetzung  Anfang Mai 2017 hat der United States Attorney for the  19
0
2
care Program; Conditions for Coverage for End-Stage Renal  zu, die vom Gericht am 27. Juni 2017 erlassen wurde. Middle District of Tennessee (Nashville) identische Vorlage- ht 
c
Disease Facilities-Third Party Payment.” Die IFR hätte zu  Am 3. Januar 2017 erhielt FMCH eine Vorlageverfügung  verfügungen unter dem False Claims Act an FMCH und zwei  eri
b
einer Änderung der Rahmenbedingungen für die Versiche- unter dem False Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für  Tochtergesellschaften in Bezug auf das Pharma-Einzelhandels- äfts
h
c
rungsdeckung gegenüber Dialyseanbietern wie  Fresenius  den District of Massachusetts, in der die Interaktionen und  geschäft von FMCH erlassen. Im Rahmen der Untersuchun- es
G
Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) geführt und hätte Versi- Beziehungen von FMCH mit dem AKF angefragt werden, ein- gen soll Vorwürfen in Bezug auf unzulässige Anreize gegen- s  |  
u
cherer gewissermaßen in die Lage versetzt, Beitragszahlun- schließlich der Spendenbeiträge von FMCH an den Fund  über Dialysepatientinnen und -patienten, die Verschreibung  ni
e
s
gen von oder für Patientinnen und Patienten, die Zuschüsse  und der finanziellen Hilfen, die der Fund Patientinnen und Pati- oral verabreichter Medikamente über den Apothekendienst  Fre
enten für Versicherungsbeiträge gewährt. FMCH hat bei der 
229
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
von FMCH einzureichen, nachgegangen werden sowie solchen  streitgegenständlichen Patente ungültig oder nicht verletzt  die gegenüber Mitgliedern der Streitkräfte, deren Angehörigen 
der unsachgemäßen Abrechnung zurückgegebener Medika- sind. Am 17. Dezember 2018 hat VFMCRP, als Reaktion auf  und Pensionären erbracht werden. Die Rechtsstreitigkeiten 
mente und anderen Vorwürfen die denen ähnlich sind, die der  einen anderen ANDA-Zulassungsantrag für eine generische  betreffen unveröffentlichte Verwaltungsklagen von Tricare- 
63,7 Mio US$-Einigung von Davita Rx, welche am 14. Dezem- Version von Velphoro ®, eine Patentverletzungsklage gegen  Administratoren, die die Höhe der Vergütung für Dialysebe-
ber 2017 bekannt gegeben wurde (United States ex rel.   Annora Pharma Private Ltd., und Hetero Labs Ltd. (zusam- handlungen, die den Tricare-Begünstigten gewährt wurden, 
Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 (N.D. Tex.)), zugrunde  men Annora) am U.S. District Court für den District of Dela- auf der Grundlage einer Neufassung von Codes (Automatisches 
lagen. FMCH kooperiert bei den Untersuchungen. ware eingereicht. Eine 30-monatige Unterbrechung des FDA- Ersetzen durch einen Code, der für eine andere Dienstleis-
Zulassungsverfahrens für Annoras ANDA läuft bis zum  tung als die von FMCH erbrachte gilt und für die sie ihren 
Patentklage Vifor   30. Mai 2021. Antrag gestellt hat, sog. „Crosswalkings“), die seit vielen Jah-
Fresenius Medical Care (Delaware) ren ohne Widerspruch in der Rechnungsstellung verwendet 
Am 12. März 2018 haben Vifor Fresenius Medical Care Renal  Vorlageverfügung „Colorado (Denver)“ und befolgt wurden, reduzieren. Tricare-Administratoren haben 
Pharma Ltd. und Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma  Am 17. Dezember 2018 wurde der  Fresenius Medical Care  die unveröffentlichte Verwaltungsaktion anerkannt und es 
France S.A.S. (zusammen VFMCRP) (das zwischen Vifor  Holdings, Inc. (FMCH) vom United States Attorney for the  abgelehnt, sie zu ändern oder aufzugeben. Die Tricare-Admi-
Pharma und der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA beste- District of Colorado (Denver) eine Vorlageverfügung unter dem  nistratoren haben einen Antrag auf Abweisung der 
hende Joint Venture) am U.S. District Court für den District of  False Claims Act als Teil einer Untersuchung von Vorwürfen  Beschwerde gestellt. Sie haben noch keine substanzielle Ver-
Delaware (Fall. 1:18-cv-00390-LPS) eine Klage wegen Patent- gegen DaVita, Inc. zugestellt, die Geschäfte zwischen FMCH  teidigung gegen die Beschwerde vorgelegt, sind aber auch 
verletzung gegen Lupin Atlantis Holdings SA, Lupin Pharma- und DaVita einschließt. Die gegenständlichen Geschäfte bein- noch nicht verpflichtet, eine solche Verteidigung zu formulie-
ceuticals Inc. (zusammen Lupin) und Teva Pharmaceuticals  halten Verkäufe und Käufe von Dialyse- Kliniken, dialyse- ren. FMCH beabsichtigt, sich gegen den Antrag auf Abwei-
USA, Inc. (Teva) eingereicht. Die Patentverletzungsklage ist  bezogenen Produkten und Medikamenten, einschließlich Dia- sung der Beschwerde zu wenden. FMCH hat eine Beschrän-
eine Reaktion auf die von Lupin und Teva eingereichten  lysemaschinen und Dialysatoren, und Verträge für bestimmte  kung der Umsätze für rechtlich strittige Forderungen aus 
Zulassungsanträge im Wege der „Abbreviated New Drug  administrative Dienstleistungen. FMCH kooperiert in der  Lieferungen und Leistungen vorgenommen, die ansonsten nach 
Applications“ (ANDA) bei der US-Gesundheitsbehörde (U.S.  Untersuchung. dem Tricare-Programm anerkannt würden. Diese Beschrän-
Food and Drug Administration – FDA) für Generika-Versionen  kung reicht nach Ansicht von FMCH unter Berücksichtigung 
von Velphoro ®. Velphoro ® ist geschützt durch Patente, die  Rechtsstreit Tricare-Programm der derzeit bekannten Tatsachen aus, um die Möglichkeit zu 
im FDA-Register „FDA’s Approved Drug Products with Thera- Am 28. Juni 2019 reichten bestimmte Tochtergesellschaften  berücksichtigen, im Rechtsstreit nicht zu obsiegen.
peutic Equivalence Evaluations“, auch bekannt als „Orange  der  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) eine 
Book“, eingetragen sind. Die Klage wurde innerhalb der von  Klage gegen die Vereinigten Staaten ein, mit dem Ziel, die  Vorlageverfügung „Nevada“ 19
0
2
der Hach-Waxman-Gesetzgebung vorgeschriebenen 45-Tage- Zahlung der ihnen vom US-Verteidigungsministerium im  Im November 2014 hat die Fresenius Kabi Oncology Limited  ht 
c
Periode eingereicht und bewirkte eine Unterbrechung der  Rahmen des Tricare-Programms geschuldeten Gelder zu  (FKOL) eine Vorlageverfügung des US-Justizministeriums,  eri
b
FDA-Zulassung für 30 Monate (2,5 Jahre) (genauer: bis  erreichen und zu verhindern, dass Tricare zuvor gezahlte  Bundesanwalt für den Bezirk Nevada, erhalten. Mit der Ver- äfts
h
c
29. Juli 2020 für Lupins ANDA und 6. August 2020 für Tevas  Gelder einbehält, Bio-Medical Applications of Georgia, Inc.,  fügung werden Dokumente angefordert, die im Zusammen- es
G
ANDA) oder einen kürzeren Zeitraum, falls eine Entschei- et al. v. United  States, CA 19-947, United States Court of  hang mit der im Januar 2013 von der US-Gesundheitsbehörde  s  |  
u
dung in der Patentverletzungsklage erreicht wird, dass die  Federal Claims.  Tricare gewährt die Erstattung für Dialysebe- FDA (Food and Drug Administration) in der Produktionsstätte  ni
e
s
handlungen und andere medizinische Versorgungsleistungen,  Fre
230
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
für Arzneimittelrohstoffe von FKOL in Kalyani, Indien, durch- zutreffend, seine Verteidigungsmaßnahmen und seinen Ver- Inc. befasst sich zurzeit mit Abhilfemaßnahmen im Zusammen-
geführten Untersuchung stehen. Die damalige Untersuchung  sicherungsschutz, und bildet die erforderlichen Rückstellun- hang mit einem Warning Letter der FDA,  Fresenius Kabi mit 
hatte einen Warning Letter der FDA im Juli 2013 zur Folge.  gen für wesentliche aus solchen Verfahren resultierende  Abhilfemaßnahmen im Zusammenhang mit drei Warning 
Mit der jetzigen Vorlageverfügung führt das Justizministerium  Verbindlichkeiten.  Letters der FDA. Der Fresenius- Konzern muss ebenfalls die 
straf- und / oder zivilrechtliche Ermittlungen in diesem  Die Geschäftstätigkeit des Fresenius- Konzerns unterliegt,  US-Bundesgesetze über das Verbot illegaler Provisionen (Anti-
Zusammenhang durch und fordert Information aus der gesam- wie die anderer Gesundheitsdienstleister, Krankenversiche- Kickback Statute), gegen betrügerische Zahlungsanforde-
ten F resenius Kabi Gruppe an. Mit ergänzender Verfügung  rer und Lieferanten, strengen staatlichen Regulierungen und  rungen an staatliche Einrichtungen (False Claims Act), das 
vom Januar 2016 hat das Justizministerium weitere historische  Kontrollen. Der Fresenius- Konzern muss Vorschriften und  Stark Law, das Gesetz über zivilrechtliche Geldstrafen (Civil 
Informationen und Daten angefordert. Mit weiteren ergänzen- Auflagen einhalten, die sich auf die Sicherheit und Wirksam- Monetary Penalties Law) sowie Vorschriften gegen Korrup-
den Verfügungen vom Juni und November 2016 hat das Justiz- keit medizinischer Produkte, auf das Marketing und den Ver- tion im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) und andere 
ministerium weitere Informationen von F resenius Kabi USA  trieb solcher Produkte, den Betrieb von Produktionsanlagen,  US-Bundes- und Staatsgesetze gegen Betrug und Missbrauch 
und  Fresenius Kabi AG angefordert, ohne den Ermittlungsge- Laboren, Krankenhäusern, Dialysekliniken und anderen  einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen 
genstand zu ändern.  Fresenius Kabi kooperiert vollumfäng- Gesundheitseinrichtungen sowie auf den Umwelt- und  können geändert werden oder Kontrollbehörden oder Gerichte 
lich mit den behördlichen Ermittlungen.  Fresenius Kabi hat  Arbeitsschutz beziehen. Im Hinblick auf Entwicklung, Her- können die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders 
mit dem Justizministerium eine Vereinbarung geschlossen,  stellung, Marketing und Vertrieb medizinischer Produkte  auslegen als der Fresenius- Konzern. In den USA hat die 
wonach  Fresenius Kabi bis Juli 2018 auf die Einrede der Ver- kann der Fresenius- Konzern bei Nichtbeachtung der ein- Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundes-
jährung verzichtet. Diese Vereinbarung wurde erneut im  schlägigen Vorschriften zum Gegenstand erheblicher nach- regierung und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität 
gegenseitigen Einvernehmen bis März 2020 verlängert.  teiliger regulatorischer Maßnahmen der US-Gesundheitsbe- erlangt. Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False 
 Fresenius Kabi und das United States Department of Justice  hörde (U.S. Food and Drug Administration – FDA) und  Claims Act (Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforde-
arbeiten gemeinsam daran, dass die Ermittlungen abge- vergleichbarer Behörden außerhalb der USA werden. Derartige  rungen), die dem Anzeigenden eine Beteiligung an den ver-
schlossen werden können. Dabei ist zu erwarten, dass eine  regulatorische Maßnahmen können Warning Letters oder  hängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, Whistleblower-
abschließende Vereinbarung die Zahlung eines Geldbetrags  andere Mitteilungen der FDA und / oder vergleichbarer aus- Aktionen einzuleiten. Angesichts dieses von Regulierungen 
sowie gegebenenfalls weitere Maßnahmen einschließen  ländischer Behörden umfassen, wodurch der Fresenius-  geprägten Umfeldes sind die geschäftlichen Aktivitäten und 
wird, die eine Wiederholung der in 2013 festgestellten Ver- Konzern gezwungen werden könnte, erhebliche Zeit und Res- Praktiken des Fresenius-K  onzerns Gegenstand intensiver Über-
fehlungen zukünftig ausschließen sollen.  sourcen aufzuwenden, um geeignete Korrekturmaßnahmen  prüfungen durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie 
zu implementieren. Falls der Fresenius- Konzern im Hinblick  von Untersuchungsverlangen, Vorlageverfügungen, anderen 
Allgemeine Risiken auf die in Warning Letters oder anderen Mitteilungen adres- Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren, die sich  19
0
2
Der Fresenius- Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf  sierten Punkte nicht zur Zufriedenheit der FDA und / oder  auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen  ht 
c
Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren und  vergleichbarer ausländischer Behörden für Abhilfe sorgt, kön- beziehen. Der Fresenius- Konzern wird nicht in jedem Falle  eri
b
Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte seiner  nen diese Behörden weitere Maßnahmen einleiten, einschließ- von vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen  äfts
h
c
Geschäfts  tätigkeit. Der Fresenius- Konzern analysiert regel- lich Produktrückrufe, Vertriebsverbote für Produkte oder  gegen ihn angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistle- es
G
mäßig entsprechende Informationen einschließlich, sofern  Verbote des Betriebs von Produktionsstätten, Zivilstrafen,  blower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst vertraulich  s  |  
u
Beschlagnahmungen von Produkten des Fresenius- Konzerns  behandelt werden. ni
e
s
und / oder Strafverfolgung. Fresenius Medical Care Holdings,  Fre
231
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Der Fresenius- Konzern betreibt eine große Anzahl von  Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle seiner  sein werden oder dass alle geltend gemachten Ansprüche 
Betriebsstätten, hat Umgang mit persönlichen Daten (PD) von  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verlässt sich der Fresenius-  durch die Versicherungen abgedeckt sind. Ein erfolgreich 
Patientinnen und Patienten und Versicherten in allen Teilen der  Konzern auf seine Führungsstruktur, seine Ressourcen in  durchgesetzter Schadense rs atza nspruch gegen den Fresenius- 
USA und in anderen Ländern und arbeitet mit Geschäfts- den Bereichen Regulatory und Recht sowie auf das wirksame  Konzern oder gegen irgendeine seiner Tochtergesellschaf-
partnern zusammen, die ihn bei der Ausübung seiner Tätig- Funktionieren seines Compliance-Programms. Trotzdem  ten, der den Versicherungsschutz übersteigt, könnte eine 
keiten im Gesundheitswesen unterstützen. In einem derart  kommt es gelegentlich vor, dass der Fresenius- Konzern fest- erhebliche nachteilige Auswirkung auf die Geschäftstätigkeit 
dezentralisierten System ist es häufig schwierig, das wün- stellen muss, dass seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  des Fresenius- Konzerns sowie auf seine Finanz- und Ertrags-
schenswerte Maß an Aufsicht und Kontrolle über Tausende von  oder Vertreterinnen und Vertreter absichtlich, sorglos oder  lage haben. Jeder Schadensersatzanspruch, unabhängig von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sicherzustellen, die bei  versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder  seiner Begründetheit oder dem Ausgang eines möglichen 
einer Vielzahl von Tochteru nternehmen und bei Geschäfts- gegen das Gesetz verstoßen. Dieses Verhalten jener Mitarbei- Verfahrens, kann erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den 
partnern beschäftigt sind. Gelegentlich können der Fresenius-  terinnen und Mitarbeiter kann zur Haftung des Fresenius-  Ruf und die Geschäftstätigkeit des Fresenius-K  onzerns haben. 
Konzern oder seine Geschäftspartner Verstöße gegen Daten- Konzerns und seiner Tochtergesellschaften führen, u. a. nach  Gegen den Fresenius- Konzern sind auch Schadensersatz-
schutz- und Datensicherheitsvorschriften unter dem Health  dem Anti-Kickback Statute, dem Stark Law, dem False Claims  ansprüche geltend gemacht und Klage erhoben worden, die 
Insurance Portability and Accountability Act (HIPAA), der  Act, den Datenschutzgesetzen, dem Health Information  sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen oder von dem 
Datenschutzgrundverordnung der EU oder weiterer ähnlicher  Technology for Economic and Clinical Health Act sowie dem  Fresenius-K  onzern erworbene oder veräußerte Unternehmen 
Gesetze (Datenschutzgesetze) feststellen, etwa durch unzuläs- Foreign Corrupt Practices Act oder anderen Rechtsvorschriften  beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl 
sige Nutzung, Zugang oder Zugänglichmachen ungesicherter  und vergleichbaren Gesetzen auf Ebene der Bundesstaaten  auf den Geschäftsbetrieb als auch auf das Akquisitions- oder 
PD oder wenn der Fresenius- Konzern oder seine Geschäfts- und in anderen Ländern. Veräußerungsgeschäft beziehen. Der Fresenius- Konzern hat 
partner es versäumen, in ihren Systemen und Geräten die  Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärztinnen und  eigene Ansprüche geltend gemacht, sofern dies angebracht 
erforderlichen administrativen, technischen oder physischen  Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheits- war. Eine erfolgreiche Klage gegen den Fresenius- Konzern 
Schutzmaßnahmen zu implementieren; oder durch Daten- wesens wegen der Verletzung von Berufspflichten, Behand- oder eine seiner Tochtergesellschaften könnte erhebliche nach-
schutzverletzungen, die zu unzulässiger Nutzung, Zugang oder  lungsfehlern, Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs-  teilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius- 
Zugänglichmachen von personenbezogenen Daten (personal  und ähnlicher Ans prüche angestrengt, von denen viele zu  Konzerns sowie auf seine Finanz- und Ertragslage haben. 
identifying information) von Angestellten, Patientinnen und  hohen Schadensersatzforderungen und zu erheblichen  Sämtliche Ansprüche, unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt 
Patienten und Versicherten führen. In solchen Fällen müssen  Anwaltskosten führen. Gegen den Fresenius-K onzern sind auf  oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können 
der Fresenius- Konzern und seine Geschäftspartner in Über- Grund der Art seines Geschäfts solche Prozesse geführt wor- erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die 
einstimmung mit anwendbaren Meldepflichten handeln.  den und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu  Geschäftstätigkeit des Fresenius- Konzerns haben. 19
0
2
rechnen, dass auch in Zukunft solche Verfahren angestrengt  ht 
c
werden. Obwohl der Fresenius-K onzern in angemessenem  eri
b
Umfang versichert ist, kann er nicht garantieren, dass die  äfts
h
c
Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend  es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
232
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
30. LEASING Die folgende Tabelle leitet von den zukünftigen Mindestmiet- Die Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen wurden unter 
Der Fresenius- Konzern mietet Grundstücke, Gebäude und  zahlungen zum 31. Dezember 2018 auf den Eröffnungsbi- Verwendung des jeweiligen Grenzfremdkapitalzinssatzes 
Einbauten, technische Anlagen und Maschinen sowie IT- und  lanzwert der Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen zum  zum 1. Januar 2019 abgezinst. Der gewichtete durchschnittli-
Büroausstattungen im Rahmen verschiedener Miet- und  1. Januar 2019 über: che Zinssatz betrug 3,34 %.
Leasingverträge.
in Mio € 2019
LEASING IN DER KONZERN-GEWINN- UND  
Zukünftige Mindestmietzahlungen zum 31. Dezember 2018 
ERSTANWENDUNG VON IFRS 16 gemäß IAS 17 7.389 VERLUSTRECHNUNG
Im Rahmen der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 zum  abzüglich kurzfristige Leasingverhältnisse 34 In der folgenden Tabelle werden die Effekte der Leasingver-
abzüglich Leasingverhältnisse über geringwertige  
1. Januar 2019 wurden Nutzungsrechte aus Leasingverhältnis- hältnisse auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des 
Vermögenswerte 54
sen in Höhe von 5.679 Mio € und Verbindlichkeiten aus  abzüglich sonstige Anpassungen 53 Geschäftsjahres 2019 dargestellt:
Leasingverhältnissen in Höhe von 5.974 Mio € erfasst. Die  Zukünftige Mindestmietzahlungen, brutto, zum  
1. Januar 2019 7.248 in Mio € 2019
Auswirkungen des neuen Standards wurden zum Zeitpunkt 
Abzinsung 1.274 Abschreibungen auf Nutzungsrechte aus  
der Umstellung in den Gewinnrücklagen in Höhe von  Leasingverhältnissen 855
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen aus der  
- 46 Mio € sowie in den nicht beherrschenden Anteilen in  Erstanwendung von IFRS 16 zum 1. Januar 2019 1 5.974 Wertminderungen auf Nutzungsrechte aus 
Leasingverhältnissen 39
Höhe von - 98 Mio € erfasst. Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten zum  
31. Dezember 2018 gemäß IAS 17  219 Aufwendungen aus kurzfristigen Leasingverhältnissen 72
Gesamte Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen zum  Aufwendungen aus Leasingverhältnissen über  
1. Januar 2019 6.193 geringwertige Vermögenswerte 42
Aufwendungen aus variablen Leasingzahlungen 22
1  Zum 31. Dezember 2018 waren 195 Mio € bereits in den sonstigen Verbindlichkeiten enthalten. Sonstige Aufwendungen / Erträge aus Leasingverhältnissen –
Zinsaufwendungen aus Leasingverbindlichkeiten 217
LEASING IN DER KONZERN-BILANZ
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen der Nutzungsrechte aus L easingverhältnissen wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
Veränderungen 
Währungsum- im   19
Stand  rechnungs-  Konsolidierungs-  Stand  20
in Mio € 1. Januar 2019 differenzen kreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 31. Dez. 2019 ht 
c
Nutzungsrechte an Grundstücken 79 1 1 33 – 2 112 eri
b
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten 5.119 73 51 842 155 36 6.204 äfts
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 480 8 6 73 47 27 587 ch
es
Nutzungsrechte – geleistete Anzahlungen 1 – 0 – - 1 0 – G
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 5.679 82 58 948 201 65 6.903 s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
233
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
ABSCHREIBUNGEN
Veränderungen 
Währungsum- im  
Stand  rechnungs-  Konsolidierungs-  Stand 
in Mio € 1. Januar 2019 differenzen kreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 31. Dez. 2019
Nutzungsrechte an Grundstücken 0 0 0 9 0 0 9
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten 0 - 2 - 2 730 45 6 765
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 0 0 0 155 40 25 170
Nutzungsrechte – geleistete Anzahlungen 0 0 0 0 0 0 0
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 0 - 2 - 2 894 85 31 944
BUCHWERTE
in Mio € 31. Dez. 2019
Nutzungsrechte an Grundstücken 103
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten 5.439
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 417
Nutzungsrechte – geleistete Anzahlungen –
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 5.959
Die Abschreibungen und Wertminderungen der Nutzungs- In der Konzern- Kapitalflussrechnung wird die Zins- Kompo- Mögliche zukünftige Mittelabflüsse aus der Ausübung von 
rechte aus Leasingverhältnissen betrugen im Geschäftsjahr  nente der bilanzierten Leasingverhältnisse im Mittelzufluss /    Optionen wurden nicht in die Leasingverbindlichkeit einbe-
2019 894 Mio € und sind in den Umsatzkosten, den Vertriebs-  -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, die Tilgungs-Kom- zogen, wenn die Ausübung der entsprechenden Option nicht 
und allgemeinen Verwaltungskosten sowie den Forschungs-  ponente im Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit  als hinreichend sicher betrachtet wurde.
und Entwicklungsaufwendungen entsprechend der Nutzung  ausgewiesen. Der wesentliche Teil der möglichen zukünftigen Mittel  ab-
der Vermögenswerte enthalten. Die folgenden möglichen zukünftigen Mittelabflüsse wur- flüsse aus Verlängerungsoptionen bezieht sich auf Immobilien-
Zum 31. Dezember 2019 setzten sich die Verbindlichkei- den nicht in die Leasingverbindlichkeit einbezogen: leasingverträge für Dialysekliniken von  Fresenius Medical 
ten aus Leasingverhältnissen aus 793 Mio € kurzfristigem  Care in Nordamerika. Einzelne Leasingverträge k önnen meh-
Teil und 5.646 Mio € langfristigem Teil zusammen. Von den  in Mio € 2019 rere Verlängerungsoptionen enthalten. Der Fresenius-K  onzern 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen entfielen ca. 73 %  Mögliche Mittelabflüsse aus: verwendet Verlängerungsoptionen, um eine größtmögliche  19
0
auf F resenius Medical Care, ca. 16 % auf F resenius Helios,  Verlängerungsoptionen 7.019 betriebliche Flexibilität zu erhalten. Diese Verlängerungs- ht 2
ca. 6 % auf F resenius Kabi und ca. 5 % auf F resenius Vamed. Leasingverhältnissen, die eingegangen wurden,  optionen sind ausschließlich durch den Fresenius- Konzern  eric
aber noch nicht begonnen haben 347 b
Kaufoptionen 271 ausübbar. häfts
c
LEASING IN DER KONZERN-KAPITALFLUSS- variablen Leasingzahlungen 86 es
G
RECHNUNG Restwertgarantien 49 s  |  
Strafzahlungen aus der Ausübung von   u
Der gesamte Cash-Abfluss aus Leasingverhältnissen betrug  ni
Kündigungsoptionen 5 e
s
im Geschäftsjahr 2019 1.164 Mio €. Fre
234
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
31. FINANZINSTRUMENTE
BEWERTUNG VON FINANZINSTRUMENTEN
Buchwerte von Finanzinstrumenten
In den folgenden Tabellen werden die Buchwerte der Finanzinstrumente nach Bilanzpositionen, gegliedert nach Kategorien, 
zum 31. Dezember dargestellt:
31. Dezember 2019
Keiner Kategorie zugeordnet
Zum beizu-
legenden Zeit- Wertansatz von 
Zum beizu- wert bilanzierte  Leasingforde-
Zu fortgeführ- Erfolgswirksam  Erfolgsneutral  legenden Zeit- nicht beherr- rungen und 
ten Anschaf- zum beizule- zum beizu- wert bewertete  schende Anteile  -verbindlich-
fungskosten  genden Zeit- legenden Zeit- Cashflow  mit Put-  keiten gemäß 
in Mio € Buchwert bewertet wert bewertet 1 wert bewertet 2 Hedges Optionen IFRS 16
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel 1.654 1.280 374
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen,  
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 7.176 7.037 28 33 78
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen 100 100
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3 1.690 825 333 416 4 112
Finanzielle Vermögenswerte 10.620 9.242 735 449 4 0 190
Finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.905 1.905
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 46 46
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.475 2.475
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 3 3
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 7.009 7.009
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 6.439 6.439
Anleihen 10.467 10.467
Wandelanleihen 865 865 9
1
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 4 4.717 3.145 611 9 952 20
Finanzielle Verbindlichkeiten 33.926 25.915 611 0 9 952 6.439 cht 
eri
12   E Ess  bweusrtdeeh evno nn udre rfi nOapntizoienl,l eE iVgeernmkaöpgietnalsiwnsetrrtuem uenndt eV eerrbfoinlgdslnicehukteraitle znu, mdi eb egiezumleägße InFdReSn 9 Z veeirtwpfleircth ztue nbde walesr eternfo, lGgsewbrirakuscahm g zeumma cbheti.z Buelei gdeennd seonn Zsetiigtwene rBt ebteewiliegrutentg eeinn gweusrtdueft  dwiee rOdpenti.on in Höhe von 154 Mio € ausgeübt (enthalten in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten). äftsb
h
3 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten enthalten. c
4  Die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzposition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten. Ges
s  |  
u
Im Geschäftsjahr 2019 waren keine wesentlichen Reklassifizierungen zwischen den Kategorien erforderlich. ni
e
s
e
Fr
235
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
31. Dezember 2018
Keiner Kategorie zugeordnet
Zum beizu-
legenden Zeit-
Zum beizu- wert bilanzierte  Wertansatz 
Zu fortgeführ- Erfolgswirksam  Erfolgsneutral  legenden Zeit- nicht beherr- IAS 17 von Lea-
ten Anschaf- zum beizule- zum beizu- wert bewertete  schende Anteile  singforderun-
fungskosten  genden Zeit- legenden Zeit- Cashflow  mit Put-  gen und -ver-
in Mio € Buchwert bewertet wert bewertet 1 wert bewertet 2 Hedges Optionen bindlichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel 2.709 1.291 1.418
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen,  
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 6.434 6.339 4 41 50
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen 135 135
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3 1.490 726 262 375 19 108
Finanzielle Vermögenswerte 10.768 8.491 1.684 416 19 0 158
Finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.823 1.823
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 67 67
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.354 2.354
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen – –
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 6.297 6.078 219
Anleihen 8.990 8.990
Wandelanleihen 1.343 1.343
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 4 4.685 3.041 793 12 839
Finanzielle Verbindlichkeiten 25.559 23.696 793 0 12 839 219
1  Es bestehen nur finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die gemäß IFRS 9 verpflichtend als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden.
2  Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Bei den sonstigen Beteiligungen wurde die Option in Höhe von 124 Mio € ausgeübt (enthalten in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten).
3 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten enthalten.
4  Die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzposition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
236
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und die hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte zum 31. Dezember:
31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
Beizulegender Zeitwert Beizulegender Zeitwert
in Mio € Buchwert Level 1 Level 2 Level 3 Buchwert Level 1 Level 2 Level 3
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel 1 374 374 1.418 1.418
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen,  
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 1 61 61 45 45
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1
Fremdkapitalinstrumente 370 365 5 334 330 4
Eigenkapitalinstrumente 369 13 173 183 245 14 231
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 4 4 19 19
Derivate ohne bilanzielle  Sicherungsbeziehung 10 10 58 58
Finanzielle Verbindlichkeiten
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 7.009 7.063 6.297 6.294
Anleihen 10.467 11.102 8.990 9.245
Wandelanleihen 865 896 1.343 1.416
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 952 952 839 839
Ausstehende bedingte Kaufpreis zahlungen für Akquisitionen 595 595 731 731
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 9 9 12 12
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 16 16 62 62
1  Es werden keine beizulegenden Zeitwerte für Finanzinstrumente angegeben, für die der Buchwert aufgrund ihrer kurzen Laufzeit eine angemessene Schätzung  
des beizulegenden Zeitwerts darstellt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annah- In den flüssigen Mitteln sind kurzfristige Finanzinves ti tionen  Verträgen werden anhand von beobachtbaren Markt infor-
men erläutert, die bei der Ermittlung der beizulegenden Zeit- enthalten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  mationen ermittelt (Level 2).
werte von Finanzinstrumenten sowie bei der Klassifizierung  bewertet werden. Der beizulegende Zeitwert dieser Vermö- Der Großteil der in den sonstigen finanziellen Vermögens- 19
0
2
 entsprechend der dreistufigen Fair-Value-Hierarchie ange- gens werte, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden,  werten enthaltenen Fremdkapitalinstrumente sind Anleihen,  ht 
c
wendet werden: basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag (Level 1).  die auf einem aktiven Markt gehandelt werden und folglich  eri
b
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus Factoring-  mit deren beizulegenden Zeitwert angesetzt werden (Level 1).  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
237
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Dieser basiert auf der Kursnotierung zum Bilanzstichtag.  Die beizulegenden Zeitwerte der wesentlichen langfristigen  Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden 
Weitere Fremdkapitalinstrumente weisen Zahlungsströme zu  Finanzi nstrum  ente werden anhand vorhandener Marktinfor- Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente im 
festgelegten Zeitpunkten auf (Level 2). mationen ermittelt. Finanzverbindlichkeiten, für die Kursnotie- Geschäftsjahr 2019 dargestellt:
Die beizulegenden Zeitwerte von Eigenkapitalinstrumen- rungen ver füg bar sind, werden mit den zum Bilanzstichtag  Ausstehende  Nicht  
bedingte Kauf- beherrschende 
ten werden anhand von beobachtbaren Marktinformationen  aktuellen Kursnotierungen bewertet (Level 1). Der beizule- preiszahlungen für  Anteile 
in Mio € Akquisitionen mit Put-Optionen
ermittelt (Level 2). Beizulegende Zeitwerte weiterer Eigen- gende Zeitwert der anderen langfristigen Finanzverbindlich-
Stand am 1. Januar 2019 731 839
kapitalinstrumente, die auf einem aktiven Markt gehandelt wer- keiten ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünfti- Zugänge 25 109
den, basieren auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag  gen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte  Abgänge - 85 - 20
(Level 1).  werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kredit- Erfolgswirksam erfasste 
(Gewinne) / Verluste - 74 154
Zudem hat der Fresenius-Konzern zum 30. September  margen des Fresenius- Konzerns berücksichtigt (Level 2).
Erfolgsneutral erfasste 
2019 die Beteiligung von Fresenius Medical Care an Humacyte  Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile mit Put- (Gewinne) / Verluste 0 14
mit einem Buchwert von 186 Mio € von Level 2 in Level 3  Optionen erfolgt zu signifikanten nicht-beobachtbaren Wer- Dividendenausschüttungen 0 - 154
Währungs effekte /  
transferiert, da Fresenius Medical Care eine Fair-Value-Bewer- ten (Level 3). Gelegentlich beauftragt der Fresenius- Konzern 
sonstige Veränderungen - 2 10
tung mittels eines Discounted-Cashflow-Modells vorgenom- dazu externe Unternehmen. Die Ermittlung des beizulegen- Stand am 31. Dezember 2019 595 952
men hat, nachdem Ereignisse oder Veränderungen von Bedin- den Zeitwerts ist in Anmerkung 1. III. q, Finanzinstrumente, 
gungen eingetreten waren, die einen signifikanten Einfluss  beschrieben. Von den nicht beherrschenden Anteilen mit Put- Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisentermingeschäf-
auf den Fair Value der Beteiligung hatten. Der Fresenius-  Optionen entfielen zum 31. Dezember 2019 98 % auf F resenius  ten bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet: Bei 
Konzern nimmt Umgruppierungen grundsätzlich am Ende der  Medical Care. Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünf-
Berichtsperiode vor. Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen werden zum  tigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstichtag für 
Der Fresenius -Konzern beauftragt gelegentlich externe  beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Schätzungen der beizule- die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für 
Unternehmen für die Fair-Value-Bewertung von Eigenkapital- genden Zeitwerte basieren auf den vertraglich festgelegten  die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Devisenter-
instrumenten, die als Level 3 der Fair-Value-Hierarchie  Einflussfaktoren, die die künftigen Zahlungen bedingen sowie  mingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Ter-
 eingestuft sind. Die externe Bewertung verwendet ein Dis- der Erwartungshaltung, die der Fresenius-K  onzern für diese  minkurs des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit des jeweili-
counted-Cashflow-Modell, das auf signifikanten, nicht beob- Werte hat (Level 3). Der Fresenius-K  onzern beurteilt die Wahr- gen Kontraktes verglichen. Der daraus resultierende Wert wird 
achtbaren Einflussfaktoren wie zum Beispiel beteiligungs- scheinlichkeit im Hinblick auf die Erreichung der festgeleg- unter Berücksichtigung aktueller Marktzinssätze der ent-
spezifischen, erwarteten Finanzdaten, einem gewichteten  ten Zielgrößen und deren Zeitpunkt. Die getroffenen Annah- sprechenden Währung auf den Bilanzstichtag diskontiert.
durchschnittlichen Kapitalkostensatz, der die aktuelle Markt- men werden in regelmäßigen Abständen überprüft. In die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der als Ver- 19
0
2
einschätzung widerspiegelt, sowie auf einer ewigen Wachs- bindlichkeiten bilanzierten Derivate wird das eigene Kredit- ht 
c
tumsrate beruht. risiko einb ezogen. Für die Bewertung der als Vermögenswerte  eri
b
bilanzierten Derivate wird das Kreditrisiko der Vertragspart- äfts
h
c
ner berücksichtigt. Das Kreditausfallrisiko von derivativen  es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
238
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Finanz instrumenten wird regelmäßig überwacht und analy- BEIZULEGENDE ZEITWERTE DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE
siert. Darüber hinaus wird das Kreditausfallrisiko bei der 
Bewertung der derivativen Finanzinstrumente im Fair Value  31. Dezember 2019 31. Dezember 2018
je Einzeli nstrument berücksichtigt. Die Berechnungsgrund- in Mio € Vermögenswerte Verbindlich keiten Vermögenswerte Verbindlich keiten
Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) 0 0 0 –
lage der Ausfallwahrscheinlichkeiten bilden laufzeitadäquate 
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 1 0 5 0
 Credit Default Swap Spreads je Kontrahent. Die Ermittlung 
Devisenkontrakte (kurzfristig) 3 9 14 12
des in der Bewertung berücksichtigten Kreditrisikos erfolgt  Devisenkontrakte (langfristig) 0 - – 0
basierend auf einer Multiplikation der laufzeitadäquaten Aus- Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 4 9 19 12
fallwahrscheinlichkeit mit den diskontierten zu erwartenden 
Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) 0 – 0 0
Cashflows des derivativen Finanzinstruments.
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 0 – 0 –
Die Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung enthal-
Devisenkontrakte (kurzfristig) 8 14 7 11
ten die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate sowie  Devisenkontrakte (langfristig) 0 0 –  – 
die Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen. Der  In die Wandelanleihen eingebettete Derivate 0 2 0 51
beizulegende Zeitwert der eingebetteten Derivate ermittelt  Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen 2 0 51 0
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 10 16 58 62
sich aus der Differenz des Marktwerts der jeweiligen Wandel-
anleihe und einer Vergleichsanleihe ohne Wandlungsoption, 
diskontiert mit dem Marktzinssatz zum Bilanzstichtag. Der  Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also  sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen kurz- und langfris-
beizulegende Zeitwert der Call Optionen wird aus Kursnotie- Derivate, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird,  tigen Verbindlichkeiten / Vermögenswerten ausgewiesen.
rungen abgeleitet. werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftlichen  Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz-
Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der deriv ati- Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke abge- instrumenten hat der Fresenius-Konzern mit verschiedenen 
ven Finanzinstrumente basiert auf signifikanten sonstigen  schlossen. Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte 
beobachtbaren Werten, diese werden daher entsprechend der  Der kurzfristig fällige Teil der Derivate, der in der vorher- abgeschlossen, aufgrund derer im Falle der Insolvenz des 
Fair-Value-Hierarchiestufen als Level 2 eingestuft.  gehenden Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit  Geschäftspartners positive und negative Marktwerte mitein-
Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichts- gezeigt ist, wird in der Konzern-Bilanz unter den sonstigen  ander verrechnet werden können. Das gilt für Transaktionen 
periode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, demzufolge  kurzfristigen Vermögenswerten bzw. unter den kurzfristigen  zwischen Vertragsparteien, bei denen sich der Gesamtbetrag 
entsprechen die Buchwerte zum Bilanzstichtag den beizule- Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten  der Verpflichtungen und der Gesamtbetrag der Forderun-
genden Zeitwerten. ausgewiesen. Der als Vermögenswert bzw. als Verbindlich- gen nicht ausgleichen. Im Insolvenzfall ist die Partei, die  19
0
2
keit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen  den größeren Betrag schuldet, verpflichtet, der anderen Partei  ht 
c
langfristigen Vermögenswerten bzw. in den langfristigen  den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichszahlung zu  eri
b
Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbindlichk eiten  begleichen. äfts
h
c
enthalten. Die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate  es
G
und die Call Optionen zur Besicherung der Wandela nleihen  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
239
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Eine Saldierung von derivativen finanziellen Vermögenswer- CASHFLOW AUS DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTEN
ten und Verbindlichkeiten wurde in der Konzern-Bilanz nicht 
vorgenommen, da die abgeschlossenen Rahmenverträge für  voraussichtliche Cashflows innerhalb von
in Mio € 1 Jahr 1 bis 3 Jahren 3 bis 5 Jahren nach 5 Jahren
derivative Finanzinstrumente die Saldierungskriterien nach 
Zinssicherungsgeschäfte 1 – 0 0
den International Financial Reporting Standards nicht erfüllen.
Devisenkontrakte -6 – 0 0
Zum 31. Dezember 2019 und 31. Dezember 2018 bestan- Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate -5 – 0 0
den derivative finanzielle Vermögenswerte in Höhe von  Zinssicherungsgeschäfte – – 0 0
11 Mio € und 25 Mio € sowie derivative finanzielle Verbind- Devisenkontrakte -6 0 0 0
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung -6 – 0 0
lichkeiten in Höhe von 22 Mio € und 22 Mio €, denen Rah-
menverträge zugrunde lagen. Saldiert ergäbe sich für die 
derivativen Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2019 und  Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente sowie Darlehen an verbundene Unternehmen. Die Zins auf-
31. Dezember 2018 ein aktivischer Betrag in Höhe von  Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  wendungen in Höhe von 881 Mio € resultierten im Wesent-
6 Mio € und 15 Mio € sowie ein passivischer Betrag in Höhe  betrafen Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun- lichen aus Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam 
von 17 Mio € und 12 Mio €. gen und Leistungen und sonstige Forderungen in Höhe von  zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind.
Die folgende Tabelle gibt an, in welchem Zeitraum der  52 Mio € sowie Transaktionen in Fremdwährung in Höhe von  Im Geschäftsjahr 2019 erfasste der Fresenius-Konzern 
Cashflow aus derivativen Finanzinstrumenten voraussichtlich  - 1 Mio €. Die Zinserträge in Höhe von 162 Mio € resultierten  Gewinne aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 
eintreten wird. im Wesentl ichen aus der Bewertung der in die Wandelanlei- von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam zum bei-
hen eingebetteten Derivate der  Fresenius SE & Co. KGaA und  zulegenden Zeitwert bewertet werden, in Höhe von rund 
der F resenius Medical Care AG & Co. KGaA, der Bewertung  76 Mio € in den sonstigen betrieblichen Erträgen.
der Call Optionen der  Fresenius SE & Co. KGaA, Forderungen  Im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) ange-
aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen  setzte Erträge bzw. Aufwendungen aus Finanzinstrumenten 
betreffen als Cashflow Hedges designierte Derivate und 
Eigenkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet werden. 
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
240
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die Veränderungen der Cashflow Hedges im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) vor Steuern für das Jahr 2019  Die Fair-Value-Änderungen der Kassakomponente und der Ter-
bzw. 2018 stellen sich wie folgt dar: minkomponente werden innerhalb des Other Comprehensive 
Income (Loss) erfasst und kumuliert.
EFFEKT DER DERIVATE AUF DAS KUMULIERTE OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS) Der effektive Anteil der Veränderung des beizulegenden 
Zeitwertes bei der Kassakomponente von Devisentermin-
2019
geschäften wird in der Rücklage für die Absicherung von 
Cash Flow Hedge Reserve Costs of Hedging Reserve
Veränderungen der   Veränderungen der   Zahlungsströmen (Cash Flow Hedge Reserve) als separater 
unrealisierten  unrealisierten  Position in der 
Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem Konzern-Gewinn- und  Bestandteil im Other Comprehensive Income (Loss) erfasst. 
Other Comprehensive Other Comprehensive  Other Comprehensive Other Comprehensive  Verlustrechnung bzw. 
in Mio € Income (Loss)  Income (Loss) 1 Income (Loss) Income (Loss) 1 Konzern-Bilanz Die Terminkomponente der Devisentermingeschäfte wird in 
Zinssicherungsgeschäfte - 17 3 Zinserträge / -aufwendungen der Rücklage für Kosten der Absicherung (Costs of Hedging 
Devisenkontrakte - 9 10 – – Reserve) separat im Other Comprehensive Income (Loss) 
davon 1 2 Umsatzerlöse
ausgewiesen.
5 – Umsatzkosten
Für alle Cashflow Hedges, mit Ausnahme von Absicherun-
allgemeine 
1 – Verwaltungskosten gen von Zahlungsströmen für das mit den erwarteten Ankäu-
sonstige betriebliche  fen von nichtfinanziellen Vermögenswerten verbundene 
3 1 Erträge / Aufwendungen 
Fremdwährungsrisiko, werden die in der Rücklage für die 
0 - 3 Zinserträge / -aufwendungen
– – Vorräte Absicherung von Zahlungsströmen ausgewiesenen Beträge 
Als Cashflow Hedges   als Umgliederungsbeträge in der gleichen Periode in den 
klassifizierte Derivate - 26 13 – –
Gewinn oder Verlust umgegliedert, in der die erwarteten 
abgesicherten Cashflows den Gewinn oder Verlust beeinflus-
2018
sen. Bei Absicherungen von Zahlungsströmen für das mit den 
Cash Flow Hedge Reserve Costs of Hedging Reserve
erwarteten Ankäufen von nichtfinanziellen Vermögens-
Veränderungen der   Veränderungen der  
unrealisierten  unrealisierten  Position in der 
werten verbundene Fremdwährungsrisiko werden die in der 
Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem Konzern-Gewinn- und 
Other Comprehensive Other Comprehensive  Other Comprehensive Other Comprehensive  Verlustrechnung bzw. 
in Mio € Income (Loss)  Income (Loss) 1 Income (Loss) Income (Loss) 1 Konzern-Bilanz Rücklage für die Absicherung von Zahlungsströmen aus-
Zinssicherungsgeschäfte – 23 Zinserträge / -aufwendungen gewiesenen Beträge stattdessen direkt in die Anschaffungs-
Devisenkontrakte 6 - 9 - 7 2 kosten des nichtfinanziellen Vermögenswertes bei seiner 
davon – – Umsatzerlöse Erfassung einbezogen. Das gleiche Vorgehen gilt für die in der  19
- 8 2 Umsatzkosten 20
allgemeine  Rücklage für Kosten der Absicherung erfassten Beträge. cht 
- 1 – Verwaltungskosten eri
b
sonstige betriebliche  äfts
– – Erträge / Aufwendungen  ch
es
0 – Zinserträge / -aufwendungen G
– – Vorräte s  |  
u
Als Cashflow Hedges   ni
e
klassifizierte Derivate 6 14 - 7 2 es
Fr
1  In der Gewinn- und Verlustrechnung sind keine Erträge / Aufwendungen aus Ineffektivitäten und nur unwesentliche Erträge / Aufwendungen daraus, dass der Eintritt des gesicherten  
Grundgeschäftes nicht mehr erwartet wird, erfasst. Erträge werden mit negativem Vorzeichen und Aufwendungen mit positivem Vorzeichen dargestellt.
241
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
EFFEKT DER DERIVATE AUF DIE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG den jeweil igen Richtwerten werden dann Sicherungsstrategien 
vereinbart und in der Regel in Form von Mikro-Hedges 
in der Gewinn- und Verlustrechnung  
umgesetzt.
erfasste Erträge / Aufwendungen
Der Fresenius- Konzern achtet bei der Risikoabsicherung 
Position in der Konzern-Gewinn- 
in Mio € 2019 2018 und Verlustrechnung auf den wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen Siche-
Zinssicherungsgeschäfte –  –  Zinserträge / -aufwendungen
rungsinstrument und Grundgeschäft sowie auf angemessene 
Sonstige betriebliche 
Devisenkontrakte - 18 41 Erträge / Aufwendungen Absicherungsquoten der designierten Grundgeschäfte mit 
Devisenkontrakte 3 – Zinserträge / -aufwendungen Zins- und Währungsrisiken. Dies wird durch die weitgehende 
In die Wandelanleihen eingebettete Derivate 3 257 Zinserträge / -aufwendungen
Übereinstimmung der Kontraktspezifikationen der Zins- und 
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen - 3 - 257 Zinserträge / -aufwendungen
Devisenkontrakte mit den Parametern der entsprechenden 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung - 15 41
Risikopositionen sichergestellt. Das Jahresergebnis des 
Fresenius-K   onzerns wurde daher nur unwesentlich durch die 
Den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwen- Der Fresenius-Konzern stellt sicher, dass die Bilanzierung  Ineffektivität von Sicherungsgeschäften beeinflusst. Grund-
dungen aus Devisenkontrakten ohne bilan  zielle Sicherungs- von Sicherungsbeziehungen mit den Zielen und der Strategie  sätzlich sind Kreditausfallrisiken sowie zeitliche Verschiebun-
beziehung stehen in entsprechender Höhe in der Gewinn-  des Konzernrisikomanagements in Einklang steht und dass  gen von Grundgeschäften mögliche Ineffektivitätsquellen.
und Verlustrechnung erfasste Erträge aus den zugehörigen  ein qualitativer und zukunftsorientierter Ansatz bei der Beur-
Grundgeschäften gegenüber.  teilung der Wirksamkeit der Sicherungsgeschäfte zur Anwen- Management des Währungsrisikos
dung kommt. Für die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswährung. 
MARKTRISIKO Der Fresenius- Konzern führt seine Aktivitäten auf dem  Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der Änderung 
Aus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen  Gebiet der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich unter  von Wechselkursen zwischen dem Euro und den lokalen Wäh-
Währungen ergeben sich für den Fresenius-K  onzern Risiken  Kon trolle einer zentralen Abteilung durch. Der Fresenius-  rungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen 
aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung seiner  Konzern hat dazu in Anlehnung an einschlägige Normen aus  Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Konzerna bs chluss 
Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius- Konzern Anleihen  dem Bankenbereich Richtlinien für die Risikobeurteilung  ausgewiesene Jahresergebnis und die Darstellung der finanzi-
und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken im Wesent- und die Kon trolle über den Einsatz von derivativen Finanz- ellen Lage.
lichen langfristige Darlehen und Schuldscheindarlehen.  ins t rumenten festgelegt. Diese Richtlinien regeln insbeson- Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzern-
Daraus können sich für den Fresenius- Konzern Zinsrisiken  dere eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug  gesellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung 
aus variabler Verzinsung und Kursrisiken für Bilanzposit io- auf Handel, Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle. Risiko- fak turierten Einkäufen, Verkäufen, Projekten und Dienstleis- 19
0
2
nen mit fixer Verzinsung ergeben. limits werden kontinuierlich beobachtet und gegebenenfalls  tungen sowie aus konzerninternen Verkäufen von Produkten  ht 
c
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt der  wird der Um fang der Sicherungsgeschäfte entsprechend  an andere Konzerngesellschaften in verschiedenen Wäh- eri
b
Fresenius- Konzern im Rahmen der vom Vorstand festgeleg- angepasst. rungsräumen ergeben. Dadurch sind die Tochtergesellschaf- äfts
h
c
ten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken  Zur Quantifizierung der Zins- und Währungsrisiken  ten von Wechselkurs änderungen zwischen den Fakturie- es
G
ein, die ein hohes Rating aufweisen. Der Fresenius- Konzern  definiert der Fresenius- Konzern für die einzelnen Risikoposi- rungswährungen und den Währungen betroffen, in denen  s  |  
u
schließt derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative  tionen jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis erziel- ni
e
s
Zwecke ab.  barer bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängigkeit von  Fre
242
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
diese ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Aus- Im Zuge der Aggregation der Währungsrisiken ergeben sich  unter zwölf Monaten. Der beizulegende Zeitwert betrug 
schließlich zur Sicherung der bestehenden oder zu erwarten- risikomindernde Effekte durch Korrelationen zwischen den  - 95 Tsd €. Die Euro Zinsswaps werden zwischen den Jahren 
den Trans ak tionsrisiken setzt der Fresenius- Konzern  betrachteten Transaktionen, d. h. das Risiko des Gesamtport- 2020 und 2022 fällig. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt 
Devisent ermingeschäfte und in unwesentlichem Umfang Devi- folios ist grundsätzlich geringer als die Summe der jeweili- 3,68 %. Zudem bestanden US-Dollar denominierte Zinsswaps 
sen optionen ein. Im Zusammenhang mit Darlehen in  gen Einzelrisiken. Zum 31. Dezember 2019 betrug der Cash- in Höhe von 200 Mio US$ (178 Mio €) mit einem beizulegen-
Fremdwährung tätigt der Fresenius-K  onzern in der Regel Devi- flow-at-Risk des Fresenius-K  onzerns, basierend auf einem  den Zeitwert von 1 Mio US$ (1 Mio €), die im Jahr 2021 fällig 
senswapgeschäfte. Dadurch wird sicher gestellt, dass aus  Netto-Exposure von 2.255 Mio €, 59 Mio €, d. h. mit einer  werden und einen durchschnittlichen Zinssatz von 1,22 % 
diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen. Der  Wahrscheinlichkeit von 95 % wird ein möglicher Verlust aus  haben.
Fresenius-K  onzern designiert ausschließlich die Kassakompo- den geplanten Fremdwährungs-Zahlungsströmen der nächs- Die Pre-Hedges dienen zur Absicherung von Zinssätzen, 
nente der Devisentermingeschäfte als Sicherungsinstrument  ten zwölf Monate nicht höher als 59 Mio € sein.  die für die Aufnahme der zukünftigen langfristigen Finanz-
in Cashflow Hedges und wendet eine Absicherungsquote  Nachfolgend sind die durchschnittlichen Sicherungskurse  verbindlichkeiten relevant werden, und die bis zum Zeitpunkt 
auf die designierten Risiken von 1 : 1 an. Der beizulegende  und Nominalbeträge von Devisengeschäften für wesentliche  der Begebung dieser Finanzverbindlichkeiten ansteigen 
Zeitwert von als Cashflow Hedges bilanzierten Devisentermin- Währungspaare zum 31. Dezember 2019 dargestellt: könnt  en. Diese Pre-Hedges werden zum Ausgabezeitpunkt der 
geschäften zur Absicherung von Transaktionsrisiken aus  zugrunde liegenden langfristigen Finanzverbindlich keiten 
dem operativen Geschäft betrug - 3 Mio € und im Zusammen- Nominalbetrag  durchschnittlicher  aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten Other Compre-
in Mio € Sicherungskurs 
hang mit Darlehen in Fremdwährung - 3 Mio €. hensive Income (Loss) erfasste Zahlungsb etrag wird über die 
Euro / US-Dollar 845 1,1377
Zum 31. Dezember 2019 betrug das Nominalvolumen aller  Laufzeit der Finanzverbindlichkeiten im Zinsaufwand berück-
Euro / Schwedische Krone 226 10,6396
Devisengeschäfte 2.147 Mio €. Davon hatten 2.144 Mio €  Euro / Australischer Dollar 189 1,6270 sichtigt. Zum 31. Dezember 2019 bzw. 31. Dezem ber 2018 
eine Fälligkeit von unter zwölf Monaten. Der Fresenius-    betrug der im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) 
Konzern hatte zum 31. Dezember 2019 Devisenkontrakte mit  Management des Zinsrisikos abgegrenzte Verlust aus Pre-Hedges nach Steuern 11 Mio € 
einer maximalen Laufzeit von 14 Monaten im Bestand. Für die  Die Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen aus  bzw. 3 Mio €.
Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken in  den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen des Fresenius-  Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsver-
fremder Währung verwendet der Fresenius-Konzern ein Cash- Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit. bindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und 
flow-at-Risk Modell. Als Ausgangsbasis für die Analyse des  Der Fresenius- Konzern setzt Zinsswaps und in geringem  als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstich-
Währungsrisikos dienen dabei die mit hinreichender Wahr- Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko steigender  tag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der Zins-
scheinlichkeit eintretenden Fremdwährungs-Zahlungsströme  Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind überwie- sicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder die 
der nächsten zwölf Monate abzüglich aller getätigten Absi- gend als Cashflow Hedges designiert und werden abges chlos- Neu  verhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur Aufl ö- 19
0
2
cherungen. Im Cashflow-at-Risk Ansatz werden die möglichen  sen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen langf ristigen  sung (De-Designation) der bis dahin bestehenden Siche- ht 
c
Währungsschwankungen dieser Netto-Risikopositionen als  Finanzverbindlichkeiten in fixe Zinszahlungen umzuwandeln  rungsbeziehung führen. Die betroffenen Sicherungsgeschäfte  eri
b
Wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf histori- sowie im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger langfristiger  werden ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam über die Konzern-  äfts
h
c
schen Volatilitäten und Korrelationen der letzten 250 Werk- Finanzverbindlichkeiten (Pre-Hedges). Euro denominierte  Gewinn- und Verlustrechnung bewertet. es
G
tage basieren. Die Berechnung erfolgt mit einem Konfidenz- Zinss waps hatten zum 31. Dezember 2019 ein Nominalvolu- s  |  
u
niveau von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr.  men von 2 Mio €. Davon hatten 0,2 Mio € eine Fälligkeit von  ni
e
s
e
Fr
243
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für  aus Lieferungen und Leistungen sowie Wertberich tigun gen  32. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUM  
 Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage des  wird auf Anmerkung 15, Forderungen aus Lieferungen und  KAPITALMANAGEMENT
Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermit- Leistungen und sonstige Forderungen, verwiesen. Der Fresenius- Konzern verfügt über ein solides Finanzprofil. 
telt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und nicht  Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital als 
durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen  LIQUIDITÄTSRISIKO auch Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel des 
einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf  Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass eine  Kapitalmanagements des Fresenius- Konzerns ist es, die 
diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird  Gesellschaft möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen  gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimieren. 
unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag  nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working-  Ferner wird ein ausgewogener Mix aus Eigen- und Fremd-
jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie  Capital- und Cash- Managements sowie einer voraus schau en- kapital angestrebt. Zur langfristigen Sicherung des Wachs-
tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche  den Evaluierung von Refinanzierungsalternativen steuert das  tums wird in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer 
Zins aufwand wird zu dem Konzernergebnis ins Verhältnis  Management des Fresenius- Konzerns die Liquidität des  großen Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung 
gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für den  Konzerns. Das Management des Fresenius-K  onzerns ist davon  gezogen.
Fresenius-K  onzern relevanten Referenzzinssätze um 0,5 %  überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie die  Aufgrund der Diversifikation des Unternehmens innerhalb 
einen Einfluss auf das Konzernergebnis von rund 1,2 % und  Mittelzuflüsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus  des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen der 
auf das Eigenkapital der Anteilseigner der F resenius SE & Co.   sonstigen kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung  Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden und nicht 
KGaA einen Einfluss von weniger als 1,0 % hätte. des vorhersehbaren Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft aus- zyklischen Märkten werden planbare und nachhaltige Cash-
reichen (siehe Anmerkung 22, Finanzverbindlichkeiten). flows erwirtschaftet. Diese erlauben einen angemessenen 
KREDITRISIKO Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht-diskontierten  Anteil an Fremdkapital, d. h. den Einsatz eines umfangreichen 
Der Fresenius-K  onzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente dem  vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zinsen) aus 
Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungsver-  finanziellen Verbindlichkeiten und derivativen Finanz-
pflichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative Finanz- instrumenten:
instrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertragspartner 
ihren Verpflichtungen nachkommen, da es sich bei diesen um  in Mio € bis 1 Jahr 1 bis 3 Jahre 3 bis 5 Jahre länger als 5 Jahre
Banken handelt, die ein hohes Rating aufweisen. Das maxi- Langfristige Finanzverbindlichkeiten (inkl. Forderungsverkaufsprogramm) 1 1.149 4.542 983 649
male Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der Summe der  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.485 0 0 0
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 982 1.802 1.359 3.740
Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven Marktwert. 
Anleihen 1.243 3.317 2.688 4.612
Das maximale Kreditrisiko der Währungsderivate betrug  Wandelanleihen 402 0 500 0 019
2
11 Mio €. Das maximale Kreditrisiko aus Zinsderivaten betrug  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.905 0 0 0 ht 
c
1 Mio €. Das maximale Kreditrisiko aus nicht- derivativen  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 3.166 9 1 8 eri
b
Finanzinstrumenten entspricht dem Gesamt wert aller Forde- Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen 77 95 281 187 äfts
h
rungen. Das Management des Fresenius- Konzerns analysiert  Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 603 130 137 123 esc
zur Kontrolle dieses Kredit risikos die Alters struk tur der  ADlesr iCvaasteh floohwne H beidlagnezsi eklllaes Ssiifichzieerruten gDsebreivzaietheung 194 –– 02 00 s  |  G
u
Forderungen. Zu Details im Zusammenhang mit Forderungen  Gesamt 12.035 9.895 5.951 9.319 eni
s
e
1  Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis   Fr
der zuletzt vor dem 31. Dezember 2019 fixierten Zinssätze ermittelt.
244
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zudem verfügen die Kun- der Finanzierungsinstrumente werden Marktkapazität, Inves- Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung und in der Konzern- 
den des Fresenius- Konzerns im Allgemeinen über eine hohe  torendiversifikation, Flexibilität, Kreditauflagen und das  Bilanz ausgewiesenen flüssigen Mittel umfassen alle Kassen-
Kreditqualität.  bestehende Fälligkeitsprofil berücksichtigt. bestände, Schecks, Wertpapiere und Guthaben bei Kreditins-
Das Eigen- und Fremdkapital hat sich wie folgt  Als eine zentrale finanzwirtschaftliche Zielgröße verwen- tituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne 
e ntwickelt: det der Fresenius-K  onzern den Verschuldungsgrad, gemessen  nennens werte Wertschwankungen verfügbar sind.
an der Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA.  Fresenius Helios verwendete im Geschäftsjahr 2019 für 
EIGENKAPITAL
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Verschuldungsgrad vor  Inves titionen in Sachanlagen Fördermittel in Höhe von 
Sondereinflüssen und inklusive IFRS 16 3,6 (exklusive  115 Mio € (2018: 133 Mio €), die in der Konzern-Kapitalfluss-
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2019 2018 IFRS 16: 3,1). rechnung in der Position Erwerb von Sachanlagen verrech-
Eigenkapital 26.580 25.008
Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-K onzerns spiegelt  net wurden.
Bilanzsumme 67.006 56.703
sich im Kreditrating wider. Der Fresenius-K  onzern wird von  Die Auszahlungen für Akquisitionen (ohne den Erwerb von 
Eigenkapitalquote 39,7 % 44,1 %
den Rating-Agenturen Moody’s, Standard & Poor’s und Fitch  Lizenzen) setzten sich wie folgt zusammen:
Die F resenius SE & Co. KGaA unterliegt keinen satzungs- bewertet.
mäßigen Kapi talerfordernissen. Sie hat Verpflichtungen zur  Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der  in Mio € 2019 2018
Erworbene Vermögenswerte 3.093 513
Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam-  Fresenius SE & Co. KGaA:
Übernommene Verbindlichkeiten - 306 - 39
menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen auf Basis der 
Nicht beherrschende Anteile  - 138 - 57
bestehenden Aktie no ptionspläne 2008 und 2013 (siehe Anmer- RATING DER FRESENIUS SE & CO. KGAA Als Teil des Kaufpreises über- bzw.  
kung 35, Aktienbasierte Vergütungspläne). aufgenommene Schulden - 139 - 17
31. Dez. 2019 31. Dez. 2018 Barzahlungen 2.510 400
Standard & Poor’s Erworbene Barmittel - 99 - 5
FINANZVERBINDLICHKEITEN
Unternehmensrating BBB BBB - Auszahlungen für Akquisitionen, netto 2.411 395
Ausblick stabil positiv Auszahlungen für den Erwerb von 
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2019 2018 Moody’s Beteiligungen und Finanzanlagen, netto 35 590
Finanzverbindlichkeiten 27.258 18.984 Unternehmensrating Baa3 Baa3 Auszahlungen für den Erwerb 
immaterieller Vermögenswerte, netto 38 85
Bilanzsumme 67.006 56.703 Ausblick stabil stabil
Gesamtzahlungen für den Erwerb von 
Fremdkapitalquote 40,7 % 33,5 % Fitch
Anteilen an verbundenen Unternehmen, 
Unternehmensrating BBB - BBB - Beteiligungen, Finanzanlagen und 
Der Anstieg der Finanzverbindlichkeiten und der Bilanz- Ausblick stabil stabil immate riellen Vermögenswerten, netto 2.484 1.070
summe ist wesentlich auf die Erstanwendung von IFRS 16,  19
0
2
Leases, zurückzuführen. Am 23. Mai 2019 hat Standard & Poor’s das Fresenius-  Die Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen und  ht 
c
Die finanzielle Flexibilität zu sichern, hat höchste Priorität  Unternehmensrating von BBB - mit positivem Ausblick auf  Finanzanlagen, netto, des Jahres 2019 betrafen in Höhe von  eri
b
in der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibili- BBB mit stabilem Ausblick angehoben. 11 Mio € Investitionen in Wertpapiere im Unternehmens- äfts
h
c
tät wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzierungs- bereich Fresenius Medical Care. es
G
instrumenten und durch eine hohe Diversifikation der Inves- 33. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR   Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Tochter gesell- s  |  
u
toren. Das Fälligkeitsprofil des Fresenius- Konzerns weist eine  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG schaften betrugen 45 Mio € im Jahr 2019 (2018: 1.533 Mio €). ni
e
s
breite Streuung der Fälligkeiten mit einem hohen Anteil von  Die Konzern-Kapitalflussrechnungen der Geschäftsjahre  Fre
mittel- und langfristigen Finanzierungen auf. Bei der Auswahl  2019 und 2018 des Fresenius- Konzerns sind auf den Seiten 
168 und 169 dargestellt. 245
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Im Folgenden wird eine Überleitung der Finanzverbindlichkeiten zu dem Cashflow aus Finanzierungstätigkeit in den  34. ERLÄUTERUNGEN ZUR  
Geschäftsjahren 2019 und 2018 dargestellt: KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
zahlungs- ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
wirksame 
Verände- Die Tabellen zur Konzern-Segmentberichterstattung als inte-
rungen nicht zahlungswirksame Veränderungen graler Bestandteil des Konzern-Anhangs befinden sich auf 
Umstel-
den Seiten 172 bis 174.
lungseffekt  im Rahmen  Abschrei-
aus der  von  Währungs- bungen auf 
Die Segmentierung im Fresenius- Konzern mit den Unter-
Erstanwen- Akquisitio- umrech- Finanzie-
31. Dez.  dung von  nen über- nungs-  rungs-  Leasing- 31. Dez. 
in Mio € 2018 IFRS 16 1. Jan. 2019 Cashflow nommen differenzen kosten verhältnisse Sonstige 2019 nehmensbereichen F resenius Medical Care, F resenius Kabi, 
Kurzfristige Finanz-  Fresenius Helios und F resenius Vamed folgt den internen Orga-
verbindlichkeiten 2.354 0 2.354 93 16 1 0 0 11 2.475
nisations- und Berichtsstrukturen (Management Approach) 
Langfristige Finanzverbind-
lichkeiten, abzüglich  zum 31. Dezember 2019.
des Forderungsverkaufs- Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentbericht-
programms 6.297 - 219 6.078 475 93 65 7 0 - 89 6.629
erstattung dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen 
Verbindlichkeiten aus  
Leasingverhältnissen 0 6.193 6.193 - 837 34 90 0 948 11 6.439 der internen Berichterstattung des Fresenius- Konzerns. 
Anleihen 8.990 0 8.990 1.407 0 47 10 0 13 10.467
Interne und externe Berichterstattung und Unternehmens-
Wandelanleihen 1.343 0 1.343 - 500 0 0 22 0 0 865
rechnung kor respondieren; es werden die gleichen Kennzah-
Forderungsverkaufs-
programm 0 0 0 381 0 - 2 1 0 0 380 len und Definitionen verwendet.
Aufgrund der Erstanwendung von IFRS 16 wird für das Jahr 
zahlungs- 2019 die Segmentberichterstattung vor und nach IFRS 16 
wirksame 
dargestellt.
Verände-
rungen nicht zahlungswirksame Veränderungen Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden 
im Rahmen  Abschreibun- grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzernfrem-
von  Währungsum- gen auf  Neue 
1. Jan.  Akquisitionen  rechnungs-  Finanzierungs- Leasing- 31. Dez.  den vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden über 
in Mio € 2018 Cashflow übernommen differenzen kosten verträge Sonstige 2018
Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet.
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 1.550 762 4 - 3 0 0 41 2.354
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungs-
uLneads Vinegrvbeinrtdrläicghekne, iatebnzü agulsic ahk dtievsie rten  legungsvorschrift IFRS 8, Operating Segments, in der die Seg- 019
2
 Forderungsverkaufsprogramms 6.811 - 651 6 111 10 9 1 6.297 mentberichterstattung in den Jahres- und Quartalsabschlüssen  ht 
c
Anleihen 9.069 - 245 0 145 12 0 9 8.990 zu den operativen Geschäfts-, Produkt- und Dienstl eistungs- eri
b
Wandelanleihen 1.318 0 0 0 25 0 0 1.343 bereichen und Regionen geregelt ist. äfts
Forderungsverkaufsprogramm 294 - 299 0 5 0 0 0 0 ch
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
246
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die Segmentierung stellt sich somit wie folgt dar: hilfreich sein kann, um die Fähigkeit des Fresenius- Konzerns  die sich aus bar bezahlten Beträgen (abzüglich erworbener 
  in Bezug auf die Erzielung von finanziellen Übers chüssen  flüss iger Mittel), übernommenen Schulden sowie der Ausgabe 
▶  F resenius Medical Care und die Bedienung seiner finanziellen Verpflichtungen zu  von Aktienanteilen zusammensetzen. In die Kapital fluss-
▶   Fresenius Kabi beurteilen. Die Kennzahl EBITDA ist außerdem die Basis für  rechnung hingegen fließen die in bar gezahlten Kaufpreisbe-
▶   Fresenius Helios die Beurteilung der Einhaltung von vorgegebenen Kenn- standteile abzüglich der erworbenen flüssigen Mittel ein.
▶   Fresenius Vamed zahlen im Rahmen der Kreditvereinbarungen des Fresenius-  Die EBITDA-Marge errechnet sich aus dem EBITDA im Ver-
▶  K  onzern / Sonstiges Konzerns (z. B. F resenius Medical Care-Kreditv ereinbarung  hältnis zum Umsatz.
oder  Fresenius-Kreditvereinbarung). Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT im Verhältnis 
Das Segment Konzern / Sonstiges umfasst im Wesentlichen  Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem jewei  li- zum Umsatz. 
die Holdingfunktionen der  Fresenius SE & Co. KGaA und die  gen Unternehmensbereich gebundenen Sachanlagen und  Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens 
 Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich  immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter  Nutzungsdauer. (ROOA) ist definiert als Quotient aus dem EBIT und dem durch-
der Informationstechnologie anbietet. Des Weiteren enthält  Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und  schnittlichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebs-
das Segment Konzern / Sonstiges die zwischen den Segmen- Z  inse rträge. notwendige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanzsumme 
ten durchzuführenden Konsolidierungsmaßnahmen und Son- Das Konzernergebnis ist definiert als das Ergebnis nach  abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenverbind-
dereinflüsse (siehe Anmerkung 3, Sondereinflüsse). Ertragsteuern und nach nicht beherrschenden Anteilen. lichkeiten sowie der erhaltenen Anzahlungen und zuges agt en 
Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei- Der operative Cashflow ist der durch die gewöhnliche  Förder mittel.
chen befindet sich auf der Seite 176 des Konzern-Anhangs. Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzufluss / -abfluss. Des Weiteren werden die Kenngrößen „Abschreibungen 
Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der  Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden errech- in % vom Umsatz“ und „Operativer Cashflow in % vom 
kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte  net sich aus dem operativen Cashflow abzüglich der Netto- Um satz“ ausgewiesen.
bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den einzel- Investitionen.
nen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden. Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten  ABSTIMMUNG DER KENNZAHLEN ZUM 
gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Wandelanleihen,  KONSOLIDIERTEN ERGEBNIS
ERLÄUTERUNG ZU DEN SEGMENTDATEN Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen, Verbindlichkei-
in Mio € 2019 2018
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand gemes- ten aus ausstehenden Zahlungen für Akquisitionen sowie 
Gesamt-EBIT der berichterstattenden
sen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und   Konzernverbindlichkeiten. Segmente 4.720 4.607
Sondereinflüsse - 57 690
Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der  Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die Zugänge 
Allgemeine Unternehmensaufwendungen
Segmente liegen. Der Vorstand ist davon überzeugt, dass der  von Sachanlagen. Konzern / Sonstiges (EBIT) - 32 - 46 019
2
dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis  Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den  Konzern-EBIT 4.631 5.251 ht 
c
(EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus, dass neben dem ope- Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unternehmen  Zinsaufwand - 881 - 942 eri
b
rativen Ergebnis auch die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen,  als auch um den Kauf von Unternehmensteilen und immate- Zinsertrag 162 355 äfts
h
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.912 4.664 c
Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA) für Investoren  riellen Vermögenswerten (z. B. Lizenzen). Die hier dargestell- es
G
ten Kennzahlen geben die vertraglichen Kaufpreise wieder,  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
247
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
HERLEITUNG DER NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN  Die regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich  35. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
AUS DER KONZERN-BILANZ wie folgt dar:
PERSONALAUFWAND AUS DEN AKTIENBASIERTEN 
31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2019 2018 in Mio € 2019 2018 VERGÜTUNGSPLÄNEN DES FRESENIUS-KONZERNS
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.475 2.354 Deutschland 9.973 9.212
Im Geschäftsjahr 2019 weist der Fresenius-K  onzern für die 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  Spanien 6.942 6.225
gegenüber verbundenen Unternehmen 3 – Übriges Europa   seit dem Jahr 2015 ausgegebenen Aktienoptionen 21 Mio € an 
Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen  (ohne Deutschland und Spanien) 3.995 2.914 Personalaufwand aus. Für die leistungsorientierten Pläne 
Finanzverbindlichkeiten 892 353
Nordamerika 25.347 19.033 berücksichtigt der Fresenius-K  onzern Personalaufwand in den 
Kurzfristig fälliger Teil der  
Asien-Pazifik 2.511 1.951
langfristigen Verbindlichkeiten   Perioden bis zur Unverfallbarkeit der Optionen. Dabei wird 
aus Leasingverhältnissen 793 0 Lateinamerika 924 701
von den Marktwerten der zugrunde liegenden Aktienoptionen 
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 945 1.744 Afrika 78 48
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen 400 493 Gesamte langfristige Aktiva 1 49.770 40.084 zum Zeitpunkt der Gewährung ausgegangen.
Langfristige Finanzverbindlichkeiten,  1  Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt sich aus den langfristigen Vermögenswerten  Der Personalaufwand durch die Ausgabe von Instrumen-
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 6.117 5.944  abzüglich der latenten Steuern und abzüglich der sonstigen langfristigen finanziellen   ten mit Barausgleich wird durch den beizulegenden Zeitwert 
Langfristige Verbindlichkeiten aus   Vermögenswerte.
zum jeweiligen Bewertungsstichtag und die Anzahl der ausge-
Leasingverhältnissen, abzüglich des  
kurzfristig fälligen Teils 5.646 0 In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2019 ein Umsatz in  gebenen Phantom Stocks oder Performance Shares bestimmt 
Anleihen, abzüglich des 
Höhe von 7.647 Mio € erwirtschaftet (2018: 7.359 Mio €). In  und wird über die Wartezeit bzw. den Erdienungszeitraum 
kurzfristig fälligen Teils 9.522 7.246
Wandelanleihen, abzüglich des  den USA betrug der Umsatz im Jahr 2019 zu aktuellen Wäh- verteilt. Der Personalaufwand für Instrumente m  it Barausgleich 
kurzfristig fälligen Teils 465 850 rungskursen 14.241 Mio € (2018: 13.652 Mio €) und währungs- im Geschäftsjahr 2019 betrug 57 Mio €.
Finanzverbindlichkeiten 27.258 18.984
bereinigt 13.500 Mio €.
abzüglich flüssige Mittel 1.654 2.709
Im Geschäftsjahr 2019 erwirtschafteten die Segmente  MARKTWERT DER AKTIENOPTIONEN
Netto-Finanzverbindlichkeiten 25.604 16.275
 Fresenius Medical Care 374 Mio €, Fresenius Kabi 5 Mio €,  Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktieno ptio ns-
Die Netto-Finanzverbindlichkeiten ohne Verbindlichkeiten   Fresenius Helios 13 Mio € und Fresenius Vamed 6 Mio €   plänen der  Fresenius SE & Co. KGaA und der F resenius Medical 
aus Leasingverhältnissen betrugen zum 31. Dezember 2019  sonstige Umsätze. Alle übrigen Umsätze ergeben sich aus  Care AG & Co. KGaA gewährten Aktienoptionen wendet der 
19.165 Mio €. den Umsätzen aus Verträgen mit Kunden. Fresenius- Konzern ein Binomialmodell an. Optionspreismo-
delle verlangen die Berücksichtigung von sehr subjektiven 
Annahmen einschließl ich der erwarteten Volatilität des Aktien-
kurses. Die Annahmen des Fresenius-K  onzerns beruhen auf  19
0
2
Erfahrungen der Vergangenheit sowie auf Markte ntw  ickl ungen  ht 
c
und Erfahrungen anderer Gesellschaften ähn licher Größe  eri
b
und vergleichbarer Industriezweige. Zur Berücksich tigung  äfts
h
c
einer erwarteten früh zeitigen Ausübung wurde eine früh- es
G
zeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit ange- s  |  
u
nommen, sobald der Aktienkurs eine Kursschwelle von 150 %  ni
e
s
e
Fr
248
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen des  bei Erreichung der Erfolgsziele und dem Vorliegen der  60 Börsenhandelstagen vor Ablauf des Erdienungszeitraums 
Fresenius- Konzerns haben Eigenschaften, die wesentlich von  sonstigen Voraussetzungen einen Anspruch auf Barzahlung  zuzüglich der Summe der zwischen dem Zuteilungstag und 
den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Ände-  durch die F resenius SE & Co. KGaA oder ein verbundenes  dem Erdienungstag durch die  Fresenius SE & Co. KGaA gezahl-
rungen subjektiver Annahmen können einen wesent lich en  Unternehmen. ten Dividenden je Aktie der  Fresenius SE & Co. KGaA multi-
Effekt auf den Marktwert der Option haben. Der neue Plan steht sowohl für Vorstandsmitglieder (mit  pliziert. Der sich hieraus ergebende Betrag wird dem jeweili-
Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen  Ausnahme von Herrn Rice Powell, der seine Vergütung von  gen Planteilnehmer in bar ausbezahlt. Dabei ist der mögl iche 
Vola tilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen.  der Fresenius Medical Care Management AG erhält) als auch  Auszahlungsanspruch eines Vorstandsmitglieds begrenzt 
Die Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair  für sonstige Führungskräfte zur Verfügung. Performance  auf einen Wert von maximal 250 % des Zuteilungswerts, der 
Values der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jähr- Shares können innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren ein- Anspruch aller sonstigen Planteilnehmer ist begrenzt auf 
lich mit der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft. mal pro Jahr zugeteilt werden. Die Zuteilung an die Mitglie- einen Wert von maximal 400 %.
der des Vorstands erfolgt durch den Aufsichtsrat der persön- Der LTIP 2018 ist mit zwei gleichgewichteten Erfolgszie-
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER  lich haftenden Gesellschafterin, Fresenius Management SE,  len ausgestaltet: zum einen die Wachstumsrate des berei-
 FRESENIUS SE & CO. KGAA diejenige an die sonstigen Führungskräfte durch den Vorstand  nigten Konzernergebnisses (mit Währungsbereinigung) und 
Beschreibung der gültigen aktienbasierten   der F resenius Management SE, jeweils auf Basis eines nach  zum anderen der relative Total Shareholder Return auf 
Vergütungspläne der Fresenius SE & Co. KGaA freiem Ermessen festgelegten Zuteilungswerts. Die Bestim- Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health Care. Für 
Zum 31. Dezember 2019 bestanden in der  Fresenius SE &   mung des Zuteilungswerts erfolgt mit Rücksicht auf die indi- einen Auszahlungsanspruch muss mindestens eins der 
Co. KGaA zwei aktienbasierte Vergütungspläne: das  viduelle Leistung und die Verantwortlichkeit des betroffenen   beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemessungszeit-
 Fresenius SE & Co. KGaA Long Term Incentive Program 2013  Planteilnehmers. Unter Anwendung des Zuteilungswerts  raum erreicht oder übertroffen werden. 
(LTIP 2013), das auf Aktieno ptionen und Phantom Stocks  sowie des durchschnittlichen Börsenkurses der Fresenius Aktie  Für das Erfolgsziel „Wachstumsrate Konzernergebnis“ ist 
basiert, und der ausschließlich auf Performance Shares  im Zeitraum von 60 Börsenhandelstagen vor dem Tag der  eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den 
basierende Long Term Incentive Plan 2018 (LTIP 2018). Der- Zuteilung wird die Anzahl der zugeteilten Performance Shares  vierjährigen Bemessungszeitraum mindestens bei 8 % liegt. 
zeit können ausschließlich aus dem LTIP 2018 Performance  berechnet. Unterschreitet oder entspricht die Wachstumsrate nur 5 %, 
Shares ausgegeben werden. Diese Anzahl von Performance Shares kann sich über  beträgt der Zielerreichungsgrad 0 %. Liegt die Wachstumsrate 
einen Bemessungszeitraum von vier Jahren in Abhängigkeit  zwischen 5 % und 8 %, beträgt der Zielerreichungsgrad zwi-
LTIP 2018 vom Grad der Erreichung der nachfolgend näher beschrie- schen 0 % und 100 %, während bei einer Wachstumsrate zwi-
Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell- benen Erfolgsziele verändern. Dabei ist sowohl der vollstän- schen 8 % und 20 % der Zielerreichungsgrad zwischen 
schafterin,  Fresenius Management SE, haben am 12. April  dige Verlust aller gewährten Performance Shares als auch  100 % und 200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege  19
0
2
2018 bzw. am 15. März 2018 den Long Term Incentive Plan  maximal eine Verdopplung der Anzahl möglich. Die sich im  der linearen Interpolation errechnet. Das Konzernergebnis  ht 
c
2018 (LTIP 2018) beschlossen. Anschluss an den vierjährigen Bemessungszeitraum auf der  ist das im nach IFRS erstellten Konzernabschluss der F resenius  eri
b
Der LTIP 2018 basiert ausschließlich auf virtuellen Aktien  Grundlage der jeweiligen Zielerreichung ergebende Anzahl  SE & Co. KGaA ausgewiesene konsolidierte Konzernergebnis  äfts
h
c
(Performance Shares). Die im Rahmen des Plans ausge- Performance Shares gilt vier Jahre nach dem Tag der jeweili- (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE &   es
G
gebenen Performance Shares sind nicht durch Eigenkapital  gen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der erdienten Perfor- Co. KGaA entfällt) nach Bereinigung um außerordentliche  s  |  
u
hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente. Sie gewähren  mance Shares wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie  Effekte.  ni
e
s
der  Fresenius SE & Co. KGaA während eines Zeitraums von  Fre
249
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die Festlegung des bereinigten Konzernergebnisses (mit Wäh- Bei der Ermittlung der Rangwerte wird die Zusammenset- Begünstigten ein Anspruch auf Geldzahlung zu. Sowohl dem 
rungsbereinigung) und seiner Veränderungen gegenüber  zung des STOXX Europe 600 Health Care am Zuteilungstag  SOP 2013 als auch dem PSP 2013, die zusammen das LTIP 
dem bereinigten Konzernergebnis (ohne Währungsbereini- verwendet. Zu Glättungszwecken wird als maßgeblicher  2013 bilden, liegt jeweils eine gesonderte Dokumentation 
gung) des vorausgehenden Konzerngeschäftsjahres werden  Börsenkurs der durchschnittliche Börsenkurs im Zeitraum  zugrunde.
jeweils vom Abschlussprüfer der F resenius SE & Co. KGaA auf  von 60 Börsenhandelstagen vor Beginn und Ende eines 
der Grundlage des geprüften Konzernabschlusses verbind- Bemessungszeitraums verwendet; maßgebliche Währung ist  SOP 2013
lich verifiziert. Die Währungsbereinigung erfolgt, indem für  jeweils diejenige der Hauptbörse des Unternehmens, das  Nach Zustimmung durch die Hauptversammlung der 
alle in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften,  am Zuteilungstag im STOXX Europe 600 Health Care gelis-  Fresenius SE & Co. KGaA am 17. Mai 2013 wurde die F resenius 
deren funktionale Währung nicht die Berichtswährung (Euro)  tet war. Mana gement SE ermächtigt, gemäß dem SOP 2013 bis zum 
des Fresenius-Konzerns ist, die Posten der jeweils einbezo- Ein Zielerreichungsgrad von mehr als 200 % ist bei bei- 16. Mai 2018 ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Bezugsrechte 
genen Gewinn- und Verlustrechnungen mit den Durchschnitts- den Erfolgszielen nicht möglich. auf bis zu 8,4 Millionen auf den Inhaber lautende nennwert-
kursen des Konzerngeschäftsjahres umgerechnet werden,  Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung  lose Stammaktien (Stückaktien) der  Fresenius SE & Co. KGaA 
dessen Konzernabschluss dem Vergleich zugrunde liegt. wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu  auszugeben.
Für das Erfolgsziel „Total Shareholder Return“ ist eine  gleichen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den Plan- Von den ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Optionen ent-
100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Shareholder  teilnehmer entfallenden erdienten Performance Shares  fielen bis zu 1,6 Millionen Optionen auf die Mitglieder des 
Return der  Fresenius SE & Co. KGaA im Vergleich zu dem  errechnet sich durch Multiplikation der Anzahl der zugeteil- Vorstands der F resenius Management SE; bis zu 4,4 Millionen 
Total Shareholder Return der übrigen Unternehmen des Index  ten Performance Shares mit der Gesamtzielerreichung.  Optionen waren für die Mitglieder der Geschäftsführung 
STOXX Europe 600 Health Care über den vierjährigen Bemes- Im Fall eines Compliance Verstoßes ist der Aufsichtsrat  direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit Ausnahme 
sungszeitraum am Median innerhalb der Vergleichsunter- der Fresenius Management SE berechtigt, die Anzahl der  der F resenius Medical Care) bestimmt und bis zu 2,4 Millio-
nehmen, also im Rang genau in der Mitte (50. Perzentil), liegt.  von einem Vorstandsmitglied erdienten Performance Shares  nen Optionen waren für Führungskräfte der Fresenius SE &  
Entspricht der Rang dem 25. Perzentil oder liegt er darunter,  nach pflichtgemäßem Ermessen bis auf Null zu reduzieren.  Co.  KGaA und ihrer verbundenen Unternehmen (mit Aus-
beträgt der Zielerreichungsgrad 0 %. Bei einem Rang zwi- Für die übrigen Planteilnehmer ist hierzu der Vorstand der  nahme der  Fresenius Medical Care) bestimmt.
schen dem 25. und dem 50. Perzentil beträgt der Zielerrei- Fresenius Management SE berechtigt. Ferner besteht sei- Im Zusammenhang mit dem Aktiensplit im Jahr 2014 
chungsgrad zwischen 0 % und 100 % und bei einem Rang  tens der  Fresenius SE & Co. KGaA ein vollständiger oder teil- wurde das Gesamtvolumen der für die Ausgabe zur Verfügung 
zwischen dem 50. und dem 75. Perzentil zwischen 100 %  weiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeitraum von  stehenden, noch nicht gewährten Aktienoptionen im glei-
und 200 %. Zwischenwerte werden auch hier im Wege der  drei Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance Verstoß  chen Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital (Faktor 3) erhöht, 
linearen Interpolation errechnet. Total Shareholder Return  gekommen ist. soweit aus dem SOP 2013 noch keine Aktienoptionen aus- 19
0
2
bezeichnet die prozentuale Veränderung des Börsenkurses  gegeben worden waren. Gleiches gilt für die Teilmengen  ht 
c
innerhalb des Bemessungszeitraums unter Einbezug reinves- LTIP 2013 der Aktienoptionen, die auf die einzelnen Personengruppen  eri
b
tierter Dividenden und sämtlicher Kapitalmaßnahmen, wobei  Das LTIP 2013 umfasst den  Fresenius SE & Co. KGaA Aktien-  entfallen. Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014  äfts
h
c
Kapitalmaßnahmen bei der Berechnung auf die vierte Nach- optionsplan 2013 (SOP 2013) sowie den F resenius SE & Co.   ausgegebene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen  es
G
kommastelle zu runden sind.  KGaA Phantom Stock Plan 2013 (PSP 2013) und verbindet  wurde der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung  s  |  
u
die Ausgabe von Aktienoptionen mit der Ausgabe von Phan- der Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Verh ältnis  ni
e
s
tom Stocks. Nach Ausübung der Phantom Stocks steht den  wie das Gezeichnete Kapital erhöht (Faktor 3) und berechtigt  Fre
250
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
nunmehr zum Bezug von drei Inhaber-Stamm aktien der  noch für die durchschnittliche jährliche Wachs   tumsrate  Den Inhabern von vor dem Wirksamwerden des Aktien splits 
Fresenius SE & Co. KGaA. Der Ausübungspreis wurde in dem- erreicht sein, verfallen die jeweils ausgeg  eben    en Optionen in  2014 bereits zugeteilten Phantom Stocks wurde ein wirt-
selben Verhältnis herabgesetzt. dem anteiligen Umfang, wie das Erfolgsz   iel innerh alb der  schaftlicher Ausgleich gewährt in Form der nachträglichen Ver-
Die Optionen wurden in fünf jährlichen Tranchen jeweils  Wartezeit nicht erreicht worden ist, d. h. um ein Viertel, um  dreifachung der vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 
mit Wirkung zum letzten Montag im Juli oder ersten Montag  zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig.   In  den Jahren  2014 zugeteilten Anzahl von Phantom Stocks.
im Dezember zugeteilt. Über die Zuteilung von Optionen an  2013 bis 2019 wurde das Erfolgsziel erreicht. Wie beim SOP 2013 hat über die Zuteilung von Phantom 
Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management SE hat  Das bereinigte Konzernergebnis nach IFRS (einschließ- Stocks an die Mitglieder des Vorstands der  Fresenius 
deren Aufsichtsrat entschieden; für die übrigen Teilnehmer  lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen gegen- Manage ment SE deren Aufsichtsrat entschieden; für die übri-
des SOP 2013 der Vorstand der  Fresenius Man agement SE. über dem bereinigten Konzernergebnis nach IFRS (ohne  gen Teilnehmer des PSP 2013 der Vorstand der  Fresenius 
Der Ausübungspreis einer Option entspricht dem volu- Währungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichsjahres  Management SE.
mengewichteten Durchschnittskurs (Schlusskurs) der nenn- werden jeweils vom Abschlussprüfer der  Fresenius SE &   Die unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks 
betragslosen Stammaktie der F resenius SE & Co. KGaA im   Co. KGaA auf der Grundlage des geprüften Konzernabs chlusses  berech tigen den Begünstigten zu einer Geldzahlung. Für jede 
elektronischen Xetra Handel der Deutschen Börse AG in  verbindlich verifiziert. Bei den Ausübungen von Optionen hat  zugeteilte Phantom Stock erhält der Begünstigte einen 
Frankfurt am Main oder einem vergleichbaren Nachfolgesys- die  Fresenius SE & Co. KGaA das Recht, die Aktienoption en  Betrag in Höhe des volumengewichteten Durchschnittsk urses 
tem an den letzten 30 Kalendertagen vor dem jeweiligen  durch eigene Aktien zu bedienen, anstatt durch Ausgabe von  (Schluss kurs) der nennbetragslosen Stammaktie der 
Zuteilungstag. neuen Aktien das Kapital zu erhöhen. F resenius SE & Co. KGaA im elektronischen Xetra Handel der 
Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von acht  Nach Ablauf der Wartezeit können alle Optionen, sofern das  Deutschen Börse AG in Frankfurt am Main oder einem ver-
Jahren, können jedoch erst nach einer vierjährigen Wartezeit  Erfolgsziel erreicht wurde, zu jedem Zeitpunkt außerhalb der  gleichbaren Nachf olgesystem der letzten drei Monate vor dem 
ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus- festgelegten Ausübungssperrfristen ausgeübt werden. Ausübungstag des Phantom Stocks.
übung von Optionen ist jeweils das Erreichen des jährlichen  Im Jahr 2017 wurden aus diesem Plan letztmalig Aktien- Zwingende Voraussetzung für die Ausübung von Phantom 
Erfolgsziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgs- optionen ausgegeben. Stocks ist jeweils das Erreichen des jährlichen Erfolgsziels 
ziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit ent- innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgsziel ist jeweils 
weder (i) das um außerordentliche Effekte bereinigte konsoli- PSP 2013 erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder (i) das um 
dierte Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils eigner  Der PSP 2013 der F resenius SE & Co. KGaA wurde im Mai 2013  außerordentliche Effekte bereinigte konsolidierte Konzern er-
der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungs- zusammen mit dem SOP 2013 im Rahmen des LTIP 2013  gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius  
bereinigt um mindestens 8 % pro Jahr im Vergleich zum  eingeführt. Zuteilungen von Phantom Stocks können an jedem  SE & Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungsbereinigt um min-
jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der  Zuteilungstag unter dem SOP 2013 gewährt werden. Die  destens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr  19
0
2
Fall sein, die durchschnittliche jähr liche Wachstumsrate  unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks können an  gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der Fall sein, die durch- ht 
c
(Compounded Annual Growth Rate) des um außer ordentliche  Mitglieder des Vorstands der  Fresenius Management SE,  schnittliche jährliche Wachstumsrate (Compounded Annual  eri
b
Effekte bereinigten konsolidierten Konzernergebnisses (Ergeb- Mitglieder der Geschäftsführung direkt oder indirekt verbun- Growth Rate) des um außerordentliche Effekte bereinigten  äfts
h
c
nis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA  dener Unternehmen (mit Ausnahme der Fresenius Medical  konsolidierten Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf die  es
G
entfällt) nach IFRS währungsbereinigt in den vier Jahren der  Care) und Führungskräfte der F resenius SE & Co. KGaA und  Anteilseigner der F resenius SE & Co. KGaA e ntfällt) nach IFRS  s  |  
u
Wartezeit mindestens 8 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in  ihrer verbundenen Unternehmen (mit Ausnahme der F resenius  währungsbereinigt in den vier Jahren der Wartezeit mindes- ni
e
s
den vier Jahren der Wartezeit weder für die einzelnen Jahre  Medical Care) gewährt werden. tens 8 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier Jahren der  Fre
251
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Wartezeit weder für die einzelnen Jahre noch für die durch- berechtigte seitdem zum Bezug von drei Inhaber-Stamm - oder 9 Mio €, die an die Vorstandsmitglieder der Fresenius 
schnittliche jährliche Wachstumsrate erreicht sein, verfallen  aktien der Fresenius SE & Co. KGaA. Dementsprechend  Management SE gewährt wurden. Der Marktwert je Perfor-
die jeweils ausgegebenen Phantom Stocks in dem anteiligen  erhöhte sich die Zahl der höchstens auszugebenden Stamm- mance Share zum Zeitpunkt der Gewährung war 45,36 €.
Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht  aktien. Der Ausü bungspreis wurde in demselben Verhältnis  Im Geschäftsjahr 2019 wurden 1.154.825 Aktienoptionen 
erreicht worden ist, d. h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um  herabgesetzt. ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stamma ktie 
drei Viertel oder vollständig. In den Jahren 2013 bis 2019  Die gewährten Optionen hatten eine Laufzeit von sieben  zum Ausübungszeitpunkt betrug 48,23 €. Durch diese Aus-
wurde das Erfolgsziel erreicht. Jahren, konnten jedoch erst nach einer dreijährigen Warte- übungen flossen der F resenius SE & Co. KGaA flüssige Mittel 
Das bereinigte Konzernergebnis nach IFRS (einschließlich  zeit ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus- in Höhe von 33 Mio € zu.
Währungsbereinigung) und seine Veränderungen gegenüber  übung von Optionen war das Erreichen des jährlichen Erfolgs- Der Bestand an Aktienoptionen aus dem LTIP 2013 betrug 
dem bereinigten Konzernergebnis nach IFRS (ohne Wäh- ziels innerhalb der dreijährigen Wartezeit. Das Erfolgs  ziel  8.435.555 Stück zum 31. Dezember 2019, wovon 4.245.296 
rungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichsjahres wer- war jeweils erreicht, wenn das um außerordentliche Effekte  ausübbar waren. 1.434.375 entfielen auf die Mitglieder des 
den jeweils vom Abschlussprüfer der F resenius SE & Co. KGaA  bereinigte konsolidierte Konzernergebnis des Fresenius-  Vorstands der  Fresenius Man agement SE. Der Bestand an 
auf der Grundlage des geprüften Konzernabs chlusses ver- Konzerns jeweils im Vergleich zum bereinigten Konzern er- Phantom Stocks aus dem LTIP 2013 betrug 631.021 Stück, 
bindlich verifiziert. gebn is des vorherigen Geschäftsjahres um mindestens 8 %  davon entfielen 114.762 auf die Mitglieder des Vorstands der 
Nach Ablauf der Wartezeit werden alle ausübbaren Phan- gestiegen war. Das bereinigte Konzernergebnis war auf der  F resenius Management SE. Zum 31. Dezember 2019 hielten 
tom Stocks am 1. März des Jahres, das dem Ende der Warte- Grundlage der Berechnungsmethode der Bilanzierungs- die Mitglieder des Vorstands der F resenius Management SE 
zeit folgt (oder am darauf folgenden Bankarbeitstag), als voll- grundsätze nach US-GAAP zu ermitteln und wurde für Zwecke  331.849 Performance S hares. Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ständig ausgeübt angesehen und ausbezahlt. des Aktienoptions plans 2008 festgelegt und vom Abschluss- ter der F resenius SE & Co. KGaA hielten 993.600 Performance 
Im Jahr 2017 wurden letztmalig Phantom Stocks ausge- prüfer der Gesellschaft auf der Grundlage des geprüften  Shares aus dem LTIP 2018.
geben. Konzernabschlusses verbindlich verifiziert. Das Erfolgsziel  Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
wurde in allen Jahren erreicht. Bei Erfüllung aller Vorausset- wie folgt zusammengefasst:
Aktienoptionsplan 2008 zungen konnten die Optio nen ganzjährig mit  Ausnahme  Gewichteter  
durchschnittlicher   Anzahl  
Im Jahr 2008 führte die  Fresenius SE den Aktienoptionsplan  festgelegter Ausübungs sperr fristen ausgeübt werden. Stammaktien   Aus übungspreis   Optionen  
31. Dezember Anzahl Optionen in € ausübbar
2008 zur Gewährung von Bezugsrechten an Mitglieder des  Dieses auf Aktienoptionen basierende Vergütungspro-
Saldo 2017 11.763.149 52,02 3.186.239
Vorstands und leitende Mitarbeiter der Gesellschaft und ver- gramm wurde durch den SOP 2013 ersetzt. Im Jahr 2012 wur-
ausgeübt 1.514.681 29,12
bundener Unternehmen ein. Darunter konnten ursprünglich  den aus diesem Plan letztmalig Aktienoptionen ausgegeben.  verfallen 316.125 63,19
bis zu 6,2 Millionen Optionen ausgegeben werden, die aus- Am 2. Dezember 2019 ist die Laufzeit der unter dem Aktien- Saldo 2018 9.932.343 55,15 3.534.981 19
0
schließlich zum Bezug von insgesamt 6,2 Millionen Stamm- optionsplan 2008 ausgegebenen Aktienoptionen abgelaufen. ausgeübt 1.154.825 28,47 ht 2
aktien berechtigten. verfallen 341.963 66,64 eric
Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 ausge- Transaktionen im Geschäftsjahr 2019 Saldo 2019 8.435.555 58,34 4.245.296 äftsb
h
c
gebene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen erhöhte sich  Am 9. September 2019 gewährte die F resenius SE & Co. KGaA  es
G
der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung der  795.741 Performance Shares im Rahmen des LTIP 2018, die  s  |  
u
Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Verhältn  is wie  zum Zuteilungstag einem Gesamtmarktwert von 36 Mio €  ni
e
s
das Gezeichnete Kapital erhöht wurde (Faktor 3) und  entsprachen. Dies beinhaltet 198.415 Performance Shares  Fre
252
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen   weiterhin in angemessener Weise am langfristigen und nach-
zum 31. Dezember 2019: haltigen Erfolg von Fresenius Medical Care teilhaben zu las-
sen, wurden mit Wirkung zum 1. Januar 2019 Nachfolgepro-
OPTIONEN AUF STAMMAKTIEN gramme eingeführt. Für die Mitglieder des Vorstandes hat 
der Aufsichtsrat der F resenius Medical Care Management AG 
Ausstehende Optionen Ausübbare Optionen
(FMC Management AG) den Fresenius Medical Care Manage-
Bandbreite Gewichtete Gewichteter Gewichtete Gewichteter
durchschnittliche durchschnittlicher durchschnittliche  durchschnittlicher ment AG Management Board Long-Term Incentive Plan 2019 
der Ausübungspreise
erwartete Laufzeit Ausübungspreis erwartete Laufzeit   Ausübungspreis
in € Anzahl Optionen in Jahren in € Anzahl Optionen in Jahren in € (MB LTIP 2019) gebilligt und eingeführt. Für die Mitglieder 
30,01 – 35,00 983.311 1,64 32,30 983.311 1,64 32,30 des Vorstandes verbundener Unternehmen sowie andere 
35,01 – 40,00 1.391.595 2,58 36,92 1.391.595 2,58 36,92
Führungskräfte hat der Vorstand der FMC Management AG 
60,01 – 65,00 1.876.765 3,62 60,71 1.845.640 3,58 60,64
den FMC-AG & Co. KGaA Long-Term Incentive Plan 2019 
65,01 – 70,00 2.036.213 4,57 66,05 24.750 3,92 67,99
70,01 – 75,00 2.147.671 5,58 74,77 0 (LTIP 2019) gebilligt und eingeführt.
8.435.555 3,95 58,34 4.245.296 2,81 46,34 Bei dem MB LTIP 2019, dem LTIP 2019 und dem LTIP 2016 
handelt es sich um variable Vergütungsprogramme mit lang-
Zum 31. Dezember 2019 betrug der kumulierte innere Wert  Vergütungspläne mit langfristiger Anreizwirkung  fristiger Anreizwirkung. Wie der LTIP 2016, unter dem in den 
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien 16 Mio €. der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA während  Jahren 2016 bis 2018 jährlich oder halbjährlich sogenannte 
Am 31. Dezember 2019 bestand nach dem LTIP 2013 der  der Jahre 2016 bis 2019 Performance Shares zugeteilt wurden, sehen auch der MB 
 Fresenius SE & Co. KGaA ein unreal isierter Personalaufwand  Die Zuteilung von Aktienoptionen oder Phantom Stocks unter  LTIP 2019 und der LTIP 2019 vor, dass den Planteilnehmern 
in Höhe von 15 Mio € für Aktienoptionen, die die Wartezeit  dem Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung  im Jahr 2019 (für den MB LTIP 2019) bzw. in den Jahren 2019 
noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Auf- der FMC-AG & Co. KGaA 2011 (Long-Term Incentive Program  bis 2021 (für den LTIP 2019) ein- oder zweimal jährlich Per-
wand über einen durch schnitt  lichen Zeitraum von 1,3 Jahren  2011 – LTIP 2011) ist seit dem 11. Mai 2016 nicht mehr mög- formance Shares zugeteilt werden können. Performance  
anfällt. lich. Des Weiteren ist seit dem 1. Januar 2019 eine Zutei- Shares sind nicht durch Eigenkapital hinterlegte, virtuelle 
lung von Performance Shares unter dem Vergütungsplan  Vergütungsinstrumente, die in Abhängigkeit von der Errei-
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER  mit langfristiger Anreizwirkung der FMC-AG & Co. KGaA 2016  chung vordefinierter, nachstehend im Einzelnen beschrie-
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA (Long-Term Incentive Plan 2016 – LTIP 2016) nicht mehr  bener Erfolgsziele sowie von der Entwicklung des Kurses der 
Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co.    möglich. Um die Mitglieder des Vorstands, die Mitglieder  Aktie der FMC-AG & Co. KGaA Ansprüche auf Barzahlung  
KGaA) hat zum 31. Dezember 2019 verschiedene aktienb asierte  des Vorstands verbundener Unternehmen sowie andere Füh- vermitteln können. 19
0
2
Vergütungspläne, die entweder die Ausgabe von Eigenkapi- rungskräfte im Interesse der F resenius Medical Care auch  Für die Mitglieder des Vorstands legt der Aufsichtsrat der  ht 
c
talinstrumenten oder von Instrumenten mit Bar ausgleich  FMC Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen mit  eri
b
vorsehen. Rücksicht auf die individuellen Verantwortlichkeiten und die  äfts
h
c
Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder als Initialgröße für  es
G
jede Gewährung an Vorstandsmitglieder einen sogenannten  s  |  
u
Zuteilungswert fest. Für die übrigen Planteilnehmer erfolgt  ni
e
s
diese Festlegung durch den Vorstand. Der Zuteilungswert  Fre
253
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
wird in der Währung festgelegt, in der der jeweilige Planteil- Für das Erfolgsziel Wachstum der Umsatzerlöse ist eine jähr- des dritten Jahres für alle Jahre des jeweiligen Bemessungs-
nehmer zum Zeitpunkt der Zuteilung sein Grundgehalt  liche 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn dieses für jedes  zeitraums.
bezieht. Um die Anzahl der den einzelnen Planteilnehmern  einzelne Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums bei 7 %  Der Grad der Zielerreichung für jedes dieser drei Erfolgs-
zugeteilten Performance Shares aus dem Zuteilungswert zu  liegt; ein Wachstum der Umsatzerlöse von 0 % führt zu einer  ziele fließt jährlich zu jeweils einem Drittel in die Berech-
ermitteln, wird deren jeweiliger Zuteilungswert durch den  Zielerreichung von 0 %, die maximale Zielerreichung von  nung des Grades der jährlichen Zielerreichung ein, die für 
beizulegenden Zeitwert einer Performance Share – unter  200 % ist bei einem Wachstum der Umsatzerlöse von mindes- jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums errechnet 
Zugrundelegung des Durchschnittskurses der Aktie der FMC- tens 16 % gegeben. Wird ein Wachstum der Umsatzerlöse  wird. Der Grad der Gesamtzielerreichung während des 
AG & Co. KGaA während des Zeitraums von 30 Tagen vor der  zwischen diesen Werten erreicht, wird der Grad der Zieler- dreijährigen Bemessungszeitraums bestimmt sich dann nach 
Zuteilung – zum Zeitpunkt der Zuteilung dividiert.  reichung linear zwischen diesen Werten interpoliert. dem Mittel dieser drei durchschnittlichen jährlichen Zielerrei-
Die Anzahl der zugteilten Performance Shares kann sich  Eine jährliche 100 %-Zielerreichung für das Erfolgsziel  chungen. Die Gesamtzielerreichung kann in einem Korridor 
über den dreijährigen Bemessungszeitraum in Abhängig- Wachstum des Konzernergebnisses ist gegeben, wenn das  zwischen 0 % und 200 % liegen. Für den LTIP 2019 und Per-
keit vom Grad der Erreichung der folgenden drei Erfolgsziele  Wachstum des Konzernergebnisses für jedes einzelne Jahr des  formance Shares, die im Jahr 2019 zugeteilt wurden, wird 
verändern: (i) Wachstum der Umsatzerlöse zu konstanten  dreijährigen Bemessungszeitraums bei 7 % liegt. Bei einem  der Grad der Gesamtzielerreichung um 20 Prozentpunkte 
Wechselkursen (Wachstum der Umsatzerlöse, Revenue  Wachstum des Konzernergebnisses von 0 % beträgt auch die  erhöht, falls die Erreichung der GEP-II-Ziele 100 % beträgt. 
Growth), (ii) Wachstum des auf die Anteilseigner der FMC- Zielerreichung 0 %, die maximale Zielerreichung von 200 %  Bei einer GEP-II-Ziel-Erreichung zwischen 0 % und 100 % 
AG & Co. KGaA entfallenden, zu konstanten Wechselkursen  wird bei einem Wachstum des Konzernergebnisses von min- wird der Wert der Erhöhung der Gesamtzielerreichung linear 
ermittelten Konzernergebnisses (Wachstum des Konzern- destens 14 % erreicht. Zwischen diesen Werten wird der Grad  interpoliert. Die Gesamtzielerreichung kann in jedem Fall 
ergebnisses, Net Income Growth) sowie (iii) Rendite auf das  der Zielerreichung linear interpoliert. maximal 200 % betragen.
investierte Kapital (Return on Invested Capital (ROIC)). Aus- Für den ROIC ist eine jährliche 100 %-Zielerreichung gege- Die Anzahl der den Planteilnehmern zu Beginn des 
schließlich für den LTIP 2019 kann die finale Zielerreichung  ben, wenn das für das jeweilige Jahr definierte ROIC-Ziel  Bemessungszeitraums jeweils zugeteilten Performance Shares 
für im Jahr 2019 zugeteilte Performance Shares abhängig  erreicht ist. Dieses beträgt für den MB LTIP 2019 und den LTIP  wird mit dem Grad der Gesamtzielerreichung multip liziert,  
von der Erreichung bestimmter Ziele in Zusammenhang mit  2019 für das Jahr 2019 7,9 % (LTIP 2016: 7,3 % für 2016  um die endgültige Anzahl an Performance Shares zu ermitteln.
der zweiten Phase des weltweiten Effizienzprogramms (GEP- und eine jährliche Erhöhung um 0,2 Prozentpunkte für die  Für den MB LTIP 2019 gilt die endgültige Anzahl an Per-
II-Ziele) erhöht werden. Folgejahre bis 2020). Eine Zielerreichung von 0 % ist gegeben,  formance Shares prinzipiell vier Jahre nach dem Tag der 
Die Umsatzerlöse, das Konzernergebnis und der ROIC  wenn das ROIC-Ziel in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozent- jeweiligen Zuteilung als erdient (vierjähriger Erdienungszeit-
basieren auf den ausgewiesenen und geprüften Zahlen in Euro  punkte oder mehr unterschritten wird, während die maximale  raum). Die Anzahl der solchermaßen erdienten Performance 
bei einem nach IFRS erstellten Konzernabschluss der FMC- Zielerreichung von 200 % erreicht ist, wenn das ROIC-Ziel  Shares wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie der  19
0
2
AG & Co. KGaA unter Berücksichtigung der jeweiligen Planbe- in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozentpunkte oder mehr über- FMC-AG & Co. KGaA während des Zeitraums von 30 Tagen  ht 
c
dingungen. Das Wachstum der Umsatzerlöse, das Wachstum  schritten wird. Der Grad der Zielerreichung bei einem ROIC- vor Ablauf dieses vierjährigen Erdienungszeitraums multipli- eri
b
des Konzernergebnisses sowie die Erreichung der GEP-II- Ergebnis zwischen diesen Werten wird linear interpoliert.  ziert. Der sich hieraus ergebende Betrag wird den Planteil- äfts
h
c
Ziele werden für die Zwecke des jeweils relevanten Plans  Sofern die Zielerreichung des jährlichen ROIC-Ziels im dritten  nehmern dann als Barvergütung ausbezahlt.  es
G
währungsbereinigt bestimmt.  Jahr eines Bemessungszeitraums höher ist als die Zielerrei- s  |  
u
chung in jedem der beiden Vorjahre dieses Bemessungszeit- ni
e
s
raums oder dieser entspricht, gilt die ROIC-Zielerreichung  Fre
254
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Für den LTIP 2019 gilt die endgültige Anzahl an Performance  LTIP 2011 erfolgte im Dezember 2015. Die Zuteilungen unter   Wartezeit ausgeübt werden. Abweichend hiervon werden Phan-
Shares prinzipiell drei Jahre nach dem Tag der jeweiligen  dem LTIP 2011 unterlagen einer vierjährigen Wartezeit. Aus- tom Stocks von Teilnehmern, die dem US-Steuerrecht unter-
Zuteilung als erdient (dreijähriger Erdienungszeitraum). Die  geübt werden können die gewährten Zuteilungen nur dann,  liegen, in jedem Fall im März des Jahres, das dem Ende der 
Anzahl der solchermaßen erdienten Performance Shares wird  wenn die vordefinierten Erfolgsziele erreicht wurden. Im  Wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie der FMC-AG &   Zusammenhang mit der Einführung des Aktienoptionsplans 
Co. KGaA während des Zeitraums von 30 Tagen vor Ablauf die- 2011 wurde eine Kapitalerhöhung von bis zu 12 Mio €  Transaktionen im Geschäftsjahr 2019
ses dreijährigen Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich  beschlossen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu 12 Mill io- Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 gewährte die FMC-AG &  
hieraus ergebende Betrag, der auf 400 % des dem Planteil- nen nennwertloser Inhaber-Stammaktien mit einem Nenn- Co. KGaA Zuteilungen unter dem MB LTIP 2019 von 
nehmer zugeteilten Zuteilungswertes begrenzt ist, wird den  wert von 1,00 € pro Aktie. 114.999 Performance Shares. Der durchschnittliche gewich-
Planteilnehmern dann als Barvergütung ausbezahlt. Die unter dem LTIP 2011 gewährten Aktienoptionen haben  tete beizulegende Zeitwert je Performance Share am Bewer-
Für den LTIP 2016 gilt die endgültige Anzahl an Perfor- eine Laufzeit von acht Jahren und können erstmalig nach  tungsstichtag betrug 60,70 € mit einem Gesamtmarktwert 
mance Shares prinzipiell vier Jahre nach dem Tag der jeweili- einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Der Aus- von insgesamt 7 Mio €, der im Falle einer Änderung des bei-
gen Zuteilung als erdient (vierjähriger Erdienungszeitraum).  übungspreis der Aktienoptionen, die unter dem LTIP 2011  zulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. Der Gesamtmarkt-
Die Anzahl der solchermaßen erdienten Performance Shares  gewährt wurden, ist der Durchschnittskurs der Aktie der  wert wird über den vierjährigen Erdienungszeitraum verteilt.
wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie der FMC- FMC-AG & Co.  KGaA an der Frankfurter Wertpapierbörse wäh- Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 gewährte die FMC-
AG & Co. KGaA während eines Zeitraums von 30 Tagen vor  rend der letzten 30 Kalendertage unmittelbar vor dem Datum  AG &  Co. KGaA Zuteilungen unter dem LTIP 2019 von 
Ablauf dieses vierjährigen Erdienungszeitraums multipliziert.  einer jeweiligen Gewährung. Bei Aktien optionen, die unter  817.089 Performance Shares. Der durchschnittliche gewich-
Der sich hieraus ergebende Betrag wird den Planteilnehmern  dem LTIP 2011 an Bezugsberechtigte aus den USA gewährt  tete beizulegende Zeitwert je Performance Share am Bewer-
dann als Barvergütung ausbezahlt. werden, handelt es sich um nicht qualifizierte Aktienoptionen  tungsstichtag betrug 62,16 € mit einem Gesamtmarktwert 
gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem  von insgesamt 51 Mio €, der im Falle einer Änderung des bei-
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreiz- ame rikanischen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fas- zulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. Der Gesamtmarkt-
wirkung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  sung von 1986. Bezugs berechtigte oder deren Erben können  wert wird über den dreijährigen Erdienungszeitraum verteilt.
2011 (Long-Term Incentive Program 2011) die unter dem LTIP 2011 gewährten Aktienoptionen nicht  Im Geschäftsjahr 2019 flossen der FMC-AG & Co. KGaA 
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der  übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern. 17 Mio € flüssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptionen 
FMC-AG & Co. KGaA wurde am 12. Mai 2011 der Aktienopti- Nach Ausübung der unter dem LTIP 2011 gewährten Phan- zu. Der innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im 
onsplan 2011 der FMC-AG & Co. KGaA geschaffen. Der Aktien- tom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungsansprüche  Geschäftsjahr 2019 betrug 5 Mio €.
optionsplan 2011 bildet zusammen mit dem Phantom Stock  gegen die FMC-AG & Co. KGaA in Euro zu. Die Zahlung pro  Im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungen mit  19
0
2
Plan 2011, der durch Beschluss des Vorstands und des Auf- Phantom Stock, die anstelle der Ausgabe einer Aktie vor- Barausgleich nach dem LTIP 2011, dem LTIP 2016, dem MB  ht 
c
sichtsrats der FMC Management AG geschaffen wurde, das  genommen wird, basiert auf dem Kurs der Aktie der FMC- LTIP 2019 und dem LTIP 2019 wurde Personalaufwand in Höhe  eri
b
Long-Term Incentive Program 2011 (LTIP 2011). Unter dem  AG & Co. KGaA an der Frankfurter Wertpapierbörse am Tag der  von 41 Mio € und - 5 Mio € (Ertrag) im Jahr 2019 und 2018  äfts
h
c
LTIP 2011 wurden den Teilnehmern Zuteilungen gewährt,  Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Laufzeit von fünf  erfasst. es
G
die aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom  Jahren und können erstmalig nach einer vier jäh rigen  Zum 31. Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vor- s  |  
u
Stocks bestanden. Die letzte Gewährung im Rahmen des  stands der FMC Management AG 452.989 Aktienoptionen. Die  ni
e
s
übrigen Planteilnehmer hielten 3.036.000 Aktienoptionen  Fre
aus dem Aktienoptionsplan 2011.
255
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Zum 31. Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vorstands  Zum 31. Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vorstands  36. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHE  
der FMC Management AG 23.336 Phantom Stocks. Die übri- der FMC Management AG 102.435 Performance S hares aus  STEHENDEN PERSONEN UND UNTERNEHMEN
gen Planteilnehmer hielten 311.650 Phantom Stocks aus dem  dem MB LTIP 2019. Ehemalige Mitglieder des Vorstands hiel- An die persönlich haftende Gesellschafterin F resenius Manage-
LTIP 2011. ten 12.564 Performance Shares aus dem MB LTIP. m  ent SE wurden im Jahr 2019 Zahlungen in Höhe von 
Zum 31. Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vor- Zum 31. Dezember 2019 hielten die Planteilnehmer  16 Mio € für Vergütungen für Vorstände und Aufsichtsräte, 
stands der FMC Management AG 211.878 Performance S hares  797.659 Performance Shares aus dem LTIP 2019. Haftungsvergütungen und sonstigen Auslagenersatz geleist et 
aus dem LTIP 2016. Die übrigen Planteilnehmer hielten  (2018: 12 Mio €). Zum 31. Dezember 2019 bestanden 
1.747.142 Performance Shares aus dem LTIP 2016. gegenüber der F resenius Management SE Verbindlichkeiten 
in Höhe von 43 Mio € (31. Dezember 2018: 38 Mio €), im 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am 31. Dezember 2019   Wesent lichen bestehend aus Pensionsverpflichtungen und 
im Vergleich zum 31. Dezember 2018: Vorstandsvergütungen.
Gewichteter   Die zuvor genannten Beträge sind Nettob eträge. Darüber 
durchschnittlicher  
Anzahl Optionen Ausübungspreis   hinaus wurde die jeweilige Umsatzsteuer gezahlt.
in Tsd in €
Fresenius Medical Care hat mit ihrem assoziierten Unter-
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 2018 3.896 68,85
ausgeübt 329 51,72 nehmen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. 
verfallen 78 75,08 exklusive Liefervereinbarungen über den Einkauf von bestimm-
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 2019 3.489 70,32 ten Pharmazeutika abgeschlossen. Fresenius Medical Care 
hat sich in bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsverträgen 
Am 31. Dezember 2019 bestand kein unrealisierter Personal- dazu verpflichtet, zu festgelegten Konditionen Pharmazeutika 
aufwand mehr für Aktienoptionen, die die Wartezeit noch  im Wert von etwa 753 Mio € zu kaufen, von denen zum 
nicht erfüllt haben. 31. Dezember 2019 424 Mio € für das Geschäftsjahr 2020 
vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarungen beträgt 
bis zu fünf Jahre.
37. WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE  
DES GESCHÄFTSJAHRES
Seit Ende des Geschäftsjahres 2019 bis zum 19. Februar 2020  19
0
2
haben sich, mit Ausnahme der in Anmerkung 23, Anleihen,  ht 
c
beschriebenen Anleihebegebung, keine wesentlichen Ände- eri
b
rungen im Bran chen  umfeld ergeben. Sonstige Vorgänge mit  äfts
h
c
wesentlicher Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und  es
G
Ertragslage sind seit Ende des Geschäftsjahres ebenfalls nicht  s  |  
u
eingetreten. ni
e
s
e
Fr
256
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
ERLÄUTERUNGEN NACH DEM   ▶	   erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und  Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius SE & 
HANDELSGESETZBUCH Nebenleistungen) Co. KGaA und der Fresenius Management SE und deren 
▶  k urzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige  Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2019 auf 4.285 Tsd € 
38. VERGÜTUNG VON VORSTAND UND   variable Vergütung (Bonus)) (2018: 5.185 Tsd €). Davon entfielen 2.775 Tsd € (2018: 
AUFSICHTSRAT ▶	   Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehrjäh- 2.775 Tsd €) auf Festvergütung, 160 Tsd € (2018: 160 Tsd €) 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und  rige variable Vergütung, bestehend aus Performance  auf Vergütung für Ausschusstätigkeit und 1.350 Tsd € (2018: 
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe  Shares sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen  2.250 Tsd €) auf variable Vergütung.
Seite 150 ff.), der Bestandteil des Konzern-Lageberichts ist,  variablen Vergütung / des Bonus) Im Geschäftsjahr 2019 sind im Rahmen von Pensions-
dargestellt. zusagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder Bezüge in 
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis- Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahrneh- Höhe von 1.154 Tsd € (2018: 1.101 Tsd €) gezahlt worden. 
tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige  mung seiner Aufgaben auf 15.468 Tsd € (2018: 15.760 Tsd €).  Für diesen Personenkreis besteht eine Pensionsverpflichtung 
Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei  Davon entfielen 6.166 Tsd € (2018: 6.051 Tsd €) auf eine  von 24.863 Tsd € (2018: 22.319 Tsd €).
Komponenten zusammen: erfolgs unabhängige Vergütung und 9.302 Tsd € (2018:  In den Geschäftsjahren 2019 und 2018 wurden an die Mit-
9.709 Tsd €) auf eine erfolgsbezogene Vergütung. Die Höhe  glieder des Vorstands der F resenius Management SE keine 
der erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig von der Errei- Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungs -
chung von Zielen im Hinblick auf das Konzernergeb nis des  bestandteile gewährt.
Fresenius- Konzerns und der Unternehmens bereiche. Als 
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung erhielten die  39.  HONORAR DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Mitglieder des Vorstands Performance Shares im Gegenwert  In den Geschäftsjahren 2019 bzw. 2018 wurden folgende Hono-
von 11.232 Tsd €. rare für den Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 26.872 Tsd €  gesellschaft, Berlin (KPMG), und die mit ihr nahe stehenden 
(2018: 27.322 Tsd €). Unternehmen im Aufwand erfasst:
2019 2018
in Mio € Gesamt Deutschland Gesamt Deutschland
Abschlussprüfung 21 8 18 7
Sonstige Bestätigungsleistungen 3 2 3 3
9
Steuerberatungsleistungen 1 – 1 – 1
0
2
Sonstige Leistungen – – 2 0 ht 
c
Honorar des Abschlussprüfers 25 10 24 10 eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
257
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Der für die Auftragsdurchführung verantwortliche Abschluss- 41. GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
prüfer ist seit 2018 für die Prüfung des Konzernabschlusses  Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
zuständig. der F  resenius SE & Co. KGaA schlagen der Hauptversamm-
Die sonstigen Bestätigungsleistungen und die sonstigen  lung vor, den Bilanzgewinn des Jahres 2019 der F resenius SE &  
Leistungen betrafen im Geschäftsjahr 2019 sowohl weltweit  Co. KGaA wie folgt zu verwenden:
als auch in Deutschland im Wesentlichen prüferische Durch-
sichten von Quartalsabschlüssen und Bestätigungsleistungen  in €
im Zusammenhang mit Finanzierungen. Zahlung einer Dividende von 0,84 €  
je Inhaber-Stammaktie auf 557.379.979 Stück 
dividendenberechtigte Stammaktien 468.199.182,36
40. CORPORATE GOVERNANCE Vortrag auf neue Rechnung 935.018,35
Für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsen- Bilanzgewinn 469.134.200,71
notierte Unternehmen ist die nach § 161 AktG vorgeschrie-
bene Erklärung abgegeben und den Aktionärinnen und 
 Aktionären über die Internetseite der  Fresenius SE & Co.  
KGaA (www.fresenius.de/corporate-governance) bzw.  
der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (www.fresenius-
medicalcare.com/de) zugänglich gemacht worden.
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
258
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di   Konzern-Anhang  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
42.  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN   vermittelt und im Konzern-Lagebericht der Geschäftsverlauf 
VERTRETER einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu- Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab- hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  wicklung des Konzerns beschrieben sind.“
Bad Homburg v. d. H., den 19. Februar 2020
Fresenius SE & Co. KGaA,
vertreten durch:
Fresenius Management SE, die persönlich haftende Gesellschafterin
Der Vorstand
S. Sturm  Dr. F. De Meo  R. Empey  Dr. J. Götz
9
1
0
2
M. Henriksson  R. Powell  Dr. E. Wastler ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
259
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES   anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und  beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unab-
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat- hängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver- den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
An die Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe mögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember  Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs-
2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom  pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES  1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 und  erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
KONZERNABSCHLUSSES UND DES  ▶	 v	ermittelt der beigefügte Konzern-Lagebericht insgesamt  Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprü-
KONZERN-LAGEBERICHTS ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen  fungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht 
wesentlichen Belangen steht dieser Konzern-Lagebericht  haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
PRÜFUNGSURTEILE in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den  Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Wir haben den Konzernabschluss der Fresenius SE &   deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chan- Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
Co.KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe, und ihrer Tochtergesell- cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend  und zum Konzern-Lagebericht zu dienen.
schaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzern-Bilanz  dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt sich 
zum 31. Dezember 2019, der Konzern-Gewinn- und Verlust- nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige Informati- BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
rechnung, der  Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der  onen“ genannten Bestandteile des Lageberichts. IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
Konzern- Eigenkapitalveränderungsrechnung und der  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-
Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü- verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Konzern- fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig- bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 
Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsa- keit des Konzernabschlusses und des Konzern- Lageberichts  für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
mer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus  geführt hat. 2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
haben wir den Konzern-Lagebericht der Fresenius SE &   mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem 
Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum  GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück-
31. Dezember 2019 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Infor- Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des  sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen 
mationen“ unseres Bestätigungsvermerks genannten  Konzern-Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB  Sachverhalten ab.
Bestandteile des Lageberichts haben wir in Einklang mit  und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich  Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut  Werthaltigkeit der Firmenwerte
geprüft. der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund- Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- 19
0
2
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt.  lagen sowie den verwendeten Annahmen verweisen wir auf  ht 
c
gewonnenen Erkenntnisse  Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund- den Konzern-Anhang Ziffer 1. IVa). Angaben zur Höhe der  eri
b
sätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers  Firmenwerte finden sich im Konzern-Anhang unter Ziffer 19. äfts
h
c
▶	 e	ntspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen  für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern- es
G
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu- Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend  s  |  
u
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB  ni
e
s
e
Fr
260
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Das Risiko für den Abschluss Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der  und Desinvestitionen verbundenen Risiken verweisen wir auf 
Die im Konzernabschluss der Fresenius SE & Co. KGaA zum  Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer  die Darstellung zur Finanzlage (Abschnitt Investitionen und 
31. Dezember 2019 ausgewiesenen Firmenwerte repräsentie- Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen  Akquisitionen) sowie auf den Risikobericht (Abschnitt Risiken 
ren mit EUR 27,7 Mrd rund 41 Prozent der Bilanzsumme und  verglichen und Abweichungen analysiert haben. aus Akquisitionen) des Konzern-Lageberichts.
haben somit wesentliche Bedeutung für die Vermögenslage  Wir haben die wesentlichen wertbestimmenden Annah-
des Konzerns.  men und Parameter, die dem Diskontierungssatz (WACC) und  Das Risiko für den Abschluss
Der Werthaltigkeitstest der Firmenwerte ist komplex und  den Wachstumsraten zugrunde liegen, mithilfe unserer  Am 21. Februar 2019 hat Fresenius Medical Care alle ausste-
hängt wesentlich von den Einschätzungen der künftigen  Bewertungsspezialisten unter Rückgriff auf Marktdaten beur- henden Aktien der NxStage zu einem Preis von USD 30,00 je 
Geschäftsentwicklung durch den gesetzlichen Vertreter, dem  teilt sowie die zugrunde liegenden Bewertungsmethoden  Stammaktie erworben. Der Gesamtkaufpreis des Erwerbs 
zur Diskontierung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse  nachvollzogen. Da sich auch kleine Veränderungen der ver- belief sich, abzüglich erworbener Barmittel, auf rund USD 
 verwendeten Zinssatz und weiteren Schätzgrößen ab. Diese  wendeten Annahmen und Parameter wesentlich auf das  1.976 Mio (EUR 1.741 Mio zum Erwerbszeitpunkt). Unter 
Annahmen sind naturgemäß mit Unsicherheiten behaftet.  Bewertungsergebnis auswirken können, haben wir insbeson- Berücksichtigung des erworbenen Nettovermögens in Höhe 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine gebotene  dere für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einer  von USD 774 Mio (EUR 683 Mio zum Erwerbszeitpunkt) 
Wertminderung nicht erkannt wird.  tendenziell geringen Überdeckung eigene Sensitivitätsanalysen  ergab sich ein Firmenwert in Höhe von USD 1.202 Mio (EUR 
Außerdem besteht das Risiko, dass die für die Überprü- durchgeführt, um die Auswirkungen der Veränderung ein- 1.058 Mio zum Erwerbszeitpunkt).
fung der Werthaltigkeit der Firmenwerte erforderlichen  zelner Annahmen und Parameter zu simulieren.  Die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte und 
Anhangangaben nicht sachgerecht sind. Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben  übernommenen Schulden werden nach IFRS 3 im Regelfall zum 
zur Werthaltigkeit der Firmenwerte sachgerecht sind. beizulegenden Zeitwert am Tag des Erwerbs angesetzt. Zur 
Unsere Vorgehensweise bei der Prüfung Bestimmung und Bewertung der erworbenen identifizierbaren 
Bei der Prüfung der Werthaltigkeit der Firmenwerte haben  Unsere Schlussfolgerungen Vermögenswerte und übernommenen Schulden hat F resenius 
wir uns von der Angemessenheit der wesentlichen wertbe- Die Bewertungsmethode steht im Einklang mit den anzuwen- Medical Care einen externen Sachverständigen hinzugezogen.
stimmenden Annahmen und Parameter überzeugt. Wir haben  denden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde  Identifikation und Bewertung der erworbenen Vermö-
die von der Gesellschaft eingerichteten Kontrollen auf  liegenden Annahmen und Parameter sind insgesamt sachge- genswerte und übernommenen Schulden sind komplex und 
Angemessenheit beurteilt, die sicherstellen sollen, dass die  recht.  beruhen auf ermessensbehafteten Annahmen des gesetzli-
zugrunde gelegten Annahmen und Parameter, einschließlich  Die zur Werthaltigkeitsprüfung der Firmenwerte erforder- chen Vertreters. Die wesentlichen Annahmen betreffen das 
des Budgets und der Projektionen, auf Basis der Entwicklun- lichen Anhangangaben sind sachgerecht. Umsatzwachstum, die um Synergien aus Produktionseinspa-
gen der jeweiligen relevanten Märkte, regelmäßig durch den  rungseffekten bereinigte Bruttomarge sowie den Diskontie- 19
0
2
gesetzlichen Vertreter aktualisiert und durch den Aufsichtsrat  Die bilanzielle Abbildung der wesentlichen  rungssatz. ht 
c
genehmigt werden. Wir haben die den Ertragswertberech-  Unternehmenstransaktionen des Geschäftsjahres Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass  eri
b
nungen zugrunde liegenden Planungsrechnungen mit dem  Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- die erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schul- äfts
h
c
vom Aufsichtsrat genehmigten Budget für die Jahre 2020  lagen verweisen wir auf den Konzern-Anhang Ziffer 1 III a).  den unzutreffend identifiziert bzw. fehlerhaft bewertet sind.  es
G
bis 2022 sowie der Mittelfristplanung für die folgenden Jahre  Angaben zu den wesentlichen Unternehmenserwerben sowie  Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben im Konzern- s  |  
u
abgestimmt.  -veräußerungen des Fresenius Konzerns finden sich im  anhang nicht ausreichend detailliert und sachgerecht sind. ni
e
s
Konzern- Anhang unter Ziffer 2. Zu den mit Akquisitionen  Fre
261
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Unsere Vorgehensweise bei der Prüfung  Fresenius Medical Care, die detaillierte Pläne für Produktver-  Forderungen bedarf umfangreicher Schätzungen und erfor-
Wir haben den Prozess der Identifikation der erworbenen  besserungen diskutieren, durchgesehen und einen Vergleich  dert Ermessensentscheidungen durch das Management. 
Vermögenswerte und übernommenen Schulden vor dem Hin- der zukünftig erwarteten Produktionsmengen mit den Pro- Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen innerhalb 
tergrund unserer Kenntnisse des Geschäftsmodells der  duktionsmengen des aktuellen Berichtsjahres vorgenommen.  der zum 31. Dezember 2019 offenen Forderungen aus Liefe-
 Fresenius Medical Care auf Übereinstimmung mit den Anfor- Den Diskontierungssatz haben wir unter Einbezug unserer  rungen und Leistungen sind mit 14 Prozent die US Medicare- 
derungen nach IFRS 3 gewürdigt. Fresenius Medical Care hat  eigenen Bewertungsspezialisten auf Angemessenheit beurteilt. und Medicaid-Gesundheitsprogramme, mit 7 Prozent private 
Kontrollen implementiert, die sicherstellen, dass die erworbe- Zur Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit haben wir  Versicherungen in den USA sowie mit 14 Prozent die Gesund-
nen Vermögenswerte und Schulden vollständig identifiziert  das Bewertungsmodell nachgerechnet. Schließlich haben wir  heitsbehörde der Region Madrid.
und korrekt bewertet werden und die sicherstellen, dass die  beurteilt, ob die Anhangangaben zum Erwerb der NxStage  Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie-
Angaben im Konzernanhang ausreichend detailliert und  ausreichend detailliert und sachgerecht sind. rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhe-
sachgerecht sind. Wir haben die Ausgestaltung und Wirksam- bung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf 
keit dieser Kontrollen geprüft. Unsere Schlussfolgerungen zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Auf-
Unter Einbezug unserer eigenen Bewertungsspezialisten  Das der Identifikation und Bewertung der erworbenen Ver- wendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die 
haben wir unter anderem die Angemessenheit der wesentli- mögenswerte und übernommenen Schulden zugrunde  künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang 
chen Annahmen sowie der Identifikations- und Bewertungs-  liegende Vorgehen ist sachgerecht und steht im Einklang mit  negativ beeinflussen.
verfahren beurteilt. Dafür haben wir uns zunächst durch  den anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass 
Befragungen von Mitarbeitern des Finanz- und M & A- Bereichs  sätzen. Die wesentlichen Annahmen sind angemessen und die  Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
sowie durch Würdigung der relevanten Verträge ein Ver- Darstellung im Konzernanhang ist ausreichend detailliert  Leistungen zum Abschlussstichtag zu niedrig erfasst wurden. 
ständnis von der Erwerbstransaktion verschafft. und sachgerecht. Zusätzlich besteht das Risiko, dass die erforderlichen Anhang-
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität  angaben nicht sachgerecht sind.
des von der Fresenius Medical Care beauftragten unabhän- Werthaltigkeit der Forderungen aus Lieferungen 
gigen Sachverständigen beurteilt. Die verwendeten  und Leistungen Unsere Vorgehensweise bei der Prüfung
Bewertungsverfahren haben wir auf Übereinstimmung mit  Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- Bei der Prüfung der Bewertung der Forderungen aus Lieferun-
den Bewertungsgrundsätzen untersucht. lagen verweisen wir auf den Konzern-Anhang Anmerkung  gen und Leistungen haben wir uns von der Angemessenheit 
Die von Fresenius Medical Care verwendeten Raten für  1 IV c). Angaben zur Höhe des Forderungsbestands zum  der wesentlichen wertbestimmenden Annahmen überzeugt. 
das Umsatzwachstum sowie für die Bruttomarge haben wir  31. Dezember 2019 finden sich im Konzern-Anhang in Anmer- Wir haben die von der Gesellschaft eingerichteten Kontrollen 
durch den Vergleich mit historischen Umsätzen und Brutto- kung 15. auf Angemessenheit beurteilt, die sicherstellen sollen, dass  19
0
2
margen von NxStage und vergleichbarer Unternehmen aus  die zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen regelmä- ht 
c
der Medizingeräteindustrie und Gesundheitsbranche beurteilt.  Das Risiko für den Abschluss ßig an die aktuellen Entwicklungen und Erkenntnisse ange- eri
b
Die geplanten Synergien aus Produktionseinsparungseffek- Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wert- passt werden. äfts
h
c
ten haben wir anhand einer Einsichtnahme in Rechnungen und  berichtigungen betragen zum 31. Dezember 2019 EUR  es
G
Stückkosten für risikoorientiert ausgewählte Produkte nach- 7,2 Mrd und repräsentieren 11 Prozent der Bilanzsumme.  s  |  
u
vollzogen. Darüber hinaus haben wir Präsentationen von  Die Ermittlung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte  ni
e
s
e
Fr
262
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
Ferner haben wir uns von der Qualität der ermessensbehaf- Die sonstigen Informationen umfassen zudem: VERANTWORTUNG DES GESETZLICHEN  
teten Einschätzungen überzeugt, indem wir die in der Ver- VERTRETERS UND DES AUFSICHTSRATS  
gangenheit gebildeten Wertberichtigungen mit der tatsächli- ▶  d en gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht, der  FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS UND DEN  
chen Einbringlichkeit der Forderungen verglichen und  zusammen mit dem Konzernlagebericht offengelegt wird,  KONZERN-LAGEBERICHT
Abweichungen analysiert haben. und Der gesetzliche Vertreter ist verantwortlich für die Aufstellung 
Auf Basis dieser Informationen haben wir die getroffenen  ▶  d ie übrigen Teile des Geschäftsberichts. des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
Annahmen und Schätzungen zur Werthaltigkeit der Forde- anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
rungen aus Lieferungen und Leistungen beurteilt und die  Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernab- anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
Berechnung der entsprechend gebildeten Wertberichtigungen  schluss, die inhaltlich geprüften Konzern-Lageberichtsangaben  wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon-
auf rechnerische Richtigkeit überprüft. sowie unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk. zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben  Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
zur Werthaltigkeit der Forderungen aus Lieferungen und  Konzern-Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen  gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Leistungen sachgerecht sind. Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein   Ferner ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für die inter-
Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs- nen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die 
Unsere Schlussfolgerungen schlussfolgerung hierzu ab.  Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 
Das der Bewertung der Forderungen aus Lieferungen und Leis- Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die  frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
tungen zugrunde liegende Vorgehen steht im Einklang mit  Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und  falschen Darstellungen ist.
den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewer- dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der 
tung zugrunde liegenden Annahmen und Schätzungen sind  gesetzliche Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
insgesamt sachgerecht. ▶  w  esentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu  Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind  den inhaltlich geprüften Konzern-Lageberichtsangaben  beurteilen. Des Weiteren hat er die Verantwortung, Sachver-
sachgerecht. oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen auf- halte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unterneh-
weisen oder menstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus 
SONSTIGE INFORMATIONEN ▶  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. ist er dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech-
Der gesetzliche Vertreter bzw. der Aufsichtsrat des Mutter- nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmen-
unternehmens ist für die sonstigen Informationen verant- Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftli- stätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht 
wortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden  che Prüfung des gesonderten nichtfinanziellen Konzernbe- den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäfts- 19
0
2
nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Lageberichts: richts durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse  betriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. ht 
c
dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf  Außerdem ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich  eri
b
▶  d ie Konzernerklärung zur Unternehmensführung, auf die  unseren Prüfungsvermerk vom 19. Februar 2020 hin. für die Aufstellung des Konzern-Lageberichts, der insgesamt  äfts
h
c
im Konzernlagebericht Bezug genommen wird. ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt  es
G
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab- s  |  
u
schluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen  ni
e
s
e
Fr
263
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
 Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der  Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte  ▶  b eurteilen wir die Angemessenheit der von dem gesetz-
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der  Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt.  lichen Vertreter angewandten Rechnungslegungsmethoden 
gesetzliche Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen  Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtig- sowie die Vertretbarkeit der von dem gesetzlichen Ver-
und Maßnahmen (Systeme), die er als notwendig erachtet hat,  keiten resultieren und werden als wesentlich angesehen,  treter dargestellten geschätzten Werte und damit zusam-
um die Aufstellung eines Konzern-Lageberichts in Überein- wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie ein- menhängenden Angaben.
stimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen  zeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernab- ▶   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeig- schlusses und Konzern-Lageberichts getroffenen wirtschaftli- des von dem gesetzlichen Vertreter angewandten Rech-
nete Nachweise für die Aussagen im Konzern-Lagebericht  chen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh-
erbringen zu können. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen  menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung  aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber  Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstel-  hinaus Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
lung des Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts. besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Kon-
▶  i dentifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher –  zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer-
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR  beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellun- fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine 
DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND  gen im Konzernabschluss und im Konzern-L agebericht,  wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 
DES KONZERN-LAGEBERICHTS planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf  im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu  diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise,  im Konzernabschluss und im Konzern-Lagebericht auf-
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von  die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für  merksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemes-
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – fal- unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass  sen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. 
schen Darstellungen ist, und ob der Konzern-Lagebericht  wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt wer- Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns  den, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da  der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlang-
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem  Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen,  ten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege-
Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen  beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstel- benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzli- lungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen  seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
chen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der  beinhalten können. ▶  b eurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen  ▶  g ewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung  Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Anga-
Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile  des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsys- ben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegen- 19
0
2
zum Konzernabschluss und zum Konzern-Lagebericht  tem und den für die Prüfung des Konzern-Lageberichts  den Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass  ht 
c
 beinhaltet.  relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs- der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie  eri
b
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit,  handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umstän- in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach  äfts
h
c
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit  den angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prü- § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen  es
G
§ 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom  fungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre- s  |  
u
 Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen  chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  ni
e
s
Konzerns vermittelt. Fre
264
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz
u
H Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung
a 
di Konzern-Anhang     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
e
M
▶  h olen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für  Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen  SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen  unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung  R  ECHTLICHE ANFORDERUNGEN
oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um  der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-  schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die  ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL 10 EU-APRVO
Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die  wir während unserer Prüfung feststellen. Wir wurden von der Hauptversammlung am 17. Mai 2019 als 
Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern- Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant- Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 5. Dezem-
abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung  wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unab- ber 2019 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbro-
für unsere Prüfungsurteile. hängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern  chen seit mehr als 25 Jahren für die Fresenius SE & Co. KGaA 
▶  b eurteilen wir den Einklang des Konzern-Lageberichts  mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von  bzw. ihre Rechtsvorgängerin als Konzernabschlussprüfer 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung  denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie  tätig.
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des  sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu  Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent-
 Konzerns. getroffenen Schutzmaßnahmen. haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
▶  f ühren wir Prüfungshandlungen zu den von dem gesetzli- Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den  den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungs-
chen Vertreter dargestellten zukunftsorientierten Anga- für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, dieje- bericht) in Einklang stehen.
ben im Konzern-Lagebericht durch. Auf Basis ausreichen- nigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlus-
der geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei  ses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten  VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER
insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von  waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachver- Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
dem gesetzlichen Vertreter zugrunde gelegten bedeut- halte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestäti- Thomas Rodemer.
samen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte  gungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor-
Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen  schriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts  Frankfurt am Main, den 19. Februar 2020
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den  aus.
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde lie- KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
genden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein 
erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereig-
nisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 
abweichen.
9
1
0
2
Rodemer       Wetzel ht 
c
Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
265
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
WEITERE ANGABEN
 267  Gremien
 271  Glossar
275  Impressum
276  Finanzkalender
276  Fresenius-Aktie / ADR
 276  Kontakt
9
1
0
2
6 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
266
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Gremien  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
G  REMIEN
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE & CO. KGAA
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien
Name Ausgeübter Beruf Geburtsjahr Erstbestellung Externe Mandate zum 31.12.2019 Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2019
Dr. Gerd Krick  Aufsichtsratsvorsitzender   1938 2003 Fresenius Management SE (Vorsitz) 
Vorsitzender Fresenius SE & Co. KGaA Fresenius Medical Care Management AG
VAMED AG, Österreich (Vorsitz)
Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht Medizinischer Vorstand und Sprecher   1949 2011 Dresden International University (DIU) 
des Vorstands des Universitätsklinikums   GÖK Consulting AG 
Carl Gustav Carus Dresden Universitätsklinikum Aachen
Stefanie Balling Freigestellte Betriebsrätin   1968 2016
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
Bernd Behlert Freigestellter Betriebsrat   1958 2018 Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
Michael Diekmann  Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 1954 2015 Allianz SE 1 (Vorsitz)  Fresenius Management SE 
Stellv. Vorsitz Siemens AG 1
Konrad Kölbl Freigestellter Betriebsrat   1959 2007 VAMED-KMB Krankenhausmanagement  
VAMED-KMB Krankenhausmanagement   und Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich
und Betriebsführungsges. m.b.H. 
Frauke Lehmann Freigestellte Betriebsrätin   1963 2016 Helios Kliniken Schwerin GmbH  
Helios Kliniken Schwerin GmbH (stellv. Vorsitz)
Prof. Dr. med. Iris Löw-Friedrich Chief Medical Care Officer und   1960 2016 Evotec AG 1
Executive Vice President,  
Head of Development, UCB S.A.
Klaus-Peter Müller Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats   1944 2008 Fresenius Management SE
der Commerzbank AG
Oscar Romero de Paco Mitarbeiter Produktion   1974 2016
Fresenius Kabi Espana S.A.U. 9
1
0
2
Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021.  ht 
c
1 Börsennotiert eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
267
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Gremien  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
G  REMIEN
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE & CO. KGAA
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien
Name Ausgeübter Beruf Geburtsjahr Erstbestellung Externe Mandate zum 31.12.2019 Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2019
Hauke Stars Mitglied des Vorstands Deutsche Börse AG 1967 2016 Clearstream International S.A., Luxemburg  
(Konzernmandat Deutsche Börse AG)
Eurex Frankfurt AG  
(Konzernmandat Deutsche Börse)
Kühne + Nagel International AG, Schweiz 1
Niko Stumpfögger Gewerkschaftssekretär ver.di, Bereichsleiter  1955 2007
Stellv. Vorsitz Betriebs- und Branchenpolitik  
im Bereich Gesundheit und Soziales
Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 
1 Börsennotiert
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Nominierungsausschuss Prüfungsausschuss Gemeinsamer Ausschuss 1
Dr. Gerd Krick (Vorsitzender)  Klaus-Peter Müller (Vorsitzender)  Dr. Dieter Schenk (Vorsitzender) 
Michael Diekmann  Konrad Kölbl  Michael Diekmann 
9
1
Klaus-Peter Müller Dr. Gerd Krick  Dr. Gerd Krick  20
ht 
Hauke Stars  Dr. Karl Schneider (bis 31.12.2019)  c
eri
Niko Stumpfögger Klaus-Peter Müller (seit 01.01.2020) äftsb
h
c
1 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA sowie der Fresenius Management SE zusammen. Ges
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
268
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Gremien  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
G  REMIEN
VORSTAND FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA)
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien 
Name Ressort Geburtsjahr Erstbestellung Bestellt bis Externe Mandate zum 31.12.2019 Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2019
Stephan Sturm Vorstandsvorsitzender  1963 2005 2021 Deutsche Lufthansa AG 1 Fresenius Kabi AG (Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management AG  
(Vorsitz)
VAMED AG, Österreich (stellv. Vorsitz)
Dr. Francesco De Meo Unternehmensbereich   1963 2008 2021
Fresenius Helios
Rachel Empey Finanzen 1976 2017 2 2025 Inchcape plc, Großbritannien 1   Fresenius Kabi AG (stellv. Vorsitz)
(Non-Executive Director) Fresenius Medical Care Management AG 
(stellv. Vorsitz)
Dr. Jürgen Götz Recht, Compliance, Personal 1964 2007 2020
Mats Henriksson Unternehmensbereich   1967 2013 2022 Fenwal, Inc., USA
Fresenius Kabi FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien 
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich 
(Vorsitz)
Fresenius Kabi Compounding LLC, USA
Fresenius Kabi España S.A.U., Spanien
Fresenius Kabi Pharmaceuticals  
Holding, Inc., USA 
Fresenius Kabi USA LLC, USA 
Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A., Portugal
Quercus Acquisition, Inc., USA
Rice Powell Unternehmensbereich   1955 2013 2022 Fresenius Medical Care Holdings, Inc., USA 
Fresenius Medical Care (Vorsitz)
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma 
Ltd., Schweiz 1 (stellv. Vorsitz) 9
1
0
Dr. Ernst Wastler Unternehmensbereich   1958 2008 2020 Vamed-KMB Krankenhausmanagement   2
Fresenius Vamed und Betriebsführungsges. m. b. H., Österreich   cht 
(Vorsitz) eri
b
1 Börsennotiert äfts
h
2 Erstbestellung bis 31.07.2020 c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
269
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Gremien  |  Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
G  REMIEN
AUFSICHTSRAT FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA)
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien 
Name Ausgeübter Beruf Geburtsjahr Erstbestellung Externe Mandate zum 31.12.2019 Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2019
Dr. Gerd Krick  Aufsichtsratsvorsitzender   1938 2010 Fresenius Medical Care Management AG  
Vorsitzender Fresenius SE & Co. KGaA Fresenius SE & Co. KGaA 1 (Vorsitz)
VAMED AG, Österreich (Vorsitz)
Dr. Kurt Bock Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der  1958 2016 BMW Group 1
BASF SE FUCHS PETROLUB SE 1 (Vorsitz)
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 1
Michael Diekmann Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 1954 2015 Allianz SE 1 (Vorsitz) Fresenius SE & Co. KGaA 1 (stellv. Vorsitz)
Siemens AG 1
Wolfgang Kirsch  Ehemaliger Vorstandsvorsitzender   1955 2020 Adolf Würth GmbH & Co. KG
(seit 01.01.2020) DZ Bank AG Würth Finance International B.V., Niederlande
Klaus-Peter Müller Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der  1944 2010 Fresenius SE & Co. KGaA 1 
Commerzbank AG
Dr. Dieter Schenk Mitglied von Aufsichtsgremien 1952 2010 HWT invest AG   Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 1  
Stellv. Vorsitz (vormals Bank Schilling & Co. AG; Vorsitz) (Vorsitz)
Gabor Shoes AG (Vorsitz) Fresenius Medical Care Management AG 
TOPTICA Photonics AG (Vorsitz) (stellv. Vorsitz)
Else Kröner-Fresenius-Stiftung  
(Vorsitz Stiftungsrat)
Dr. Karl Schneider Ehemaliger Vorstandssprecher Südzucker AG 1927 2010 Else Kröner-Fresenius-Stiftung  
(bis 31.12.2019) (stellv. Vorsitz Stiftungsrat)
Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 
1 Börsennotiert
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
270
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien     Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
3-Kammerbeutel Dialysator EPO (Erythropoietin) Medicare / Medicaid
Der 3-Kammerbeutel enthält alle Makronährstoffe   Spezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Entfer- Hormon, das die Produktion roter Blutkörperchen  Gesundheitsfürsorgeprogramm der US-amerikanischen 
wie Aminosäuren, Glukose und Lipide sowie Elekt rolyte  nung von Schadstoffen und Endprodukten des Stoff- anregt. Rekombinantes, also künstlich  hergestelltes  Social Security Administration, das Krankenkassen 
in drei separaten Kammern. Erst unmittelbar vor der  wechsels sowie zur Abscheidung überschüssigen  Human-EPO wird üblicherweise Dialysepatientinnen  und medizinischen Einrichtungen Kosten für die medi-
Infusion werden durch einfaches Öffnen der einzelnen  Wassers aus dem Blut verwendet wird. Häufig als  und -patienten verschrieben, die an Anämie leiden.  zinische Versorgung von Patientinnen und Patienten 
Kammern alle Nährstoffe im Beutel vermischt. Dies  „künstliche Niere“ bezeichnet. im Alter von über 65 Jahren, von Patientinnen und 
verringert das Kontaminationsrisiko und führt zu Zeit- FDA (U.S. Food and Drug Administration) Patienten mit chronischem Nieren ver sagen und von 
ersparnis bei der Vorbereitung von Infusionen. Dialyse Die behördliche Lebensmittelüberwachungs- und  behinderten Menschen sowie Bedürf tigen erstattet.
Form der Nierenersatztherapie, bei der eine halbdurch- Arzneimittelzulassungsbehörde der USA.
Apherese lässige Membran – in der Peritonealdialyse das Peri- MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) 
Ein medizintechnisches Verfahren, bei dem aus dem  toneum (Bauchfell), in der Hämodialyse die Membran  Hämoglobin Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten Kran-
Blut einer Person eine bestimmte Blutkomponente  des Dialysators – zur Reinigung des Blutes von Patien- Bestandteil der roten Blutkörperchen und verant- kenversorgung, die unter ärztlicher Leitung steht.  
separiert wird und die verbleibenden Blutbestandteile  tinnen und Patienten genutzt wird. wortlich für den Transport von Sauerstoff im Körper.  Träger eines MVZ können alle Leistungse rbringer (z. B. 
dem Organismus wieder zugeführt werden. Dieses  Ein zu geringer Anteil weist auf Blutarmut (Anämie)  Ärzte / Ärztinnen, Apotheker / -innen, Gesundheits  - 
Verfahren wird bei der Sammlung von verschiedenen  Dialysegerät hin. Diese ist bei Patientinnen und Patienten mit chro- einr ichtungen) sein, die zur medizinischen Versorgung 
Blutkomponenten bei Blutspenden eingesetzt sowie  Der Hämodialyseprozess wird durch ein Dialyse gerät  nischem Nierenv ersagen typisch und wird begleitend  gesetzlich versicherter Patientinnen und Patienten 
in der Therapie von Patientinnen und Patienten. gesteuert, das Blut pumpt, gerinnungshemmende  zur Dialyse mit Eisenpräparaten und dem Hormon- ermächtigt sind. 
Mittel zusetzt, den Reinigungsprozess reguliert sowie  präparat Erythropoietin (EPO) behandelt.
Biosimilars die Mischung der Dialysierlösung und ihre Fließ- Parenterale Ernährung
Biosimilars sind Nachahmerprodukte von biotech- geschwin digkeit durch das System steuert. HD (Hämodialyse)  Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die Blut-
nologisch hergestellten Arzneimitteln, sogenannten  Behandlungsmethode für Dialysepatientinnen und  bahn (intravenös). Sie wird notwendig, wenn der 
Biopharmazeutika.  Dialyselösung  -patienten, bei der das Blut des Patienten durch einen  Zustand der Patientin oder des Patienten es nicht 
Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um die wäh- Dialysator gereinigt wird. Der Austausch löslicher  zulässt, dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral 
Blutvolumenersatzstoffe rend der Behandlung herausgefilterten Stoffe und  Substanzen zwischen Blut und Dialysierflüssigkeit wird  oder als Trink- und Sondennahrung aufgenommen 
Sie dienen der vorübergehenden Stabilisierung  überschüssiges Wasser aus dem Blut abzutransportie- durch Diffusionsprozesse geregelt. und verstoffwechselt werden.
und / oder Aufrechterhaltung des Blutvolumens,   ren.
z. B. nach einem stärkeren Blutverlust. Katalogeffekte PD (Peritonealdialyse) 19
0
Enterale Ernährung Veränderung des Schweregrads, angewandt auf   Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der das Peri- 2
Zufuhr von Nährstoffen als Trink- und Sondennahrung  eigenes Fallzahlenportfolio. toneum (Bauchfell) der Patientin oder des Patienten  cht 
unter Einbeziehung des Magen-Darm-Traktes. als „Filter“ für die Blutreinigung genutzt wird. beri
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
271
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien     Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
PPP (Public-Private-Partnership) einer Teilprivatisierung von öffentlichen Aufgaben  wegen dieser spezifischen Krankheit (z. B. terminale  mäßig erfasst und an die Krankenversicherungen 
Als Public-Private-Partnership wird die Mobilis ierung  einher. Niereninsuffizienz) behandelten Menschen pro Million  sowie zum Teil auch an das Statistische Bundesamt 
privaten Kapitals und Fachwissens zur Erfüllung staat- Einwohner an. und andere amtliche Stellen gemeldet werden müssen. 
licher Aufgaben bezeichnet. Im weiteren Sinn steht  Prävalenz Dazu gehören u. a. auch die kodierten Diagnosen und 
der Begriff auch für andere Arten des kooperativen  Anzahl der Patientinnen und Patienten, die innerhalb  Routinedaten Ope rationen.
Zusammenwirkens von Hoheitsträgern mit privaten  eines bestimmten Zeitraums eine spezifische Krank- Daten aus dem Behandlungsprozess, die im Rahmen 
Wirtschaftssubjekten. PPP geht in vielen Fällen mit  heit haben. Die Prävalenzrate gibt die relative Zahl der  der gesetzlichen Abrechnungsvorschriften standard-
Begriffe aus dem Finanzwesen1
Cashflow Er errechnet sich aus Eigenkapitalzuführungen  CSR (Corporate Social Responsibility)  Der EBITDA errechnet sich aus dem EBIT zuzüglich 
Wirtschaftliche Messgröße, die den Nettoz ufluss liqui- zuzüglich Einzahlungen aus der Ausübung von  CSR bezeichnet die gesellschaftliche Verantwortung  erfolgswirksamer Abschreibungen und abzüglich 
der Mittel während einer Periode darstellt. Aktienopt i onen abzüglich Dividendenzahlungen  von Unternehmen. Ihr Handeln kann ökonomische,  erfolgswirksamer Wertaufholungen bei immateriellen 
zuzüglich Zuführung durch Fremdkapitalgeber   soziale und Umweltzustände überall auf der Welt  Vermögenswerten und Sachanlagen.
Operativer Cashflow (Kredite, Anleihen etc.) abzüglich Tilgungszahlungen  beeinflussen. 
Der operative Cashflow ist eine wirtschaftliche Mess- für Kredite, Anleihen oder ähnliche Fremdkapital- EBITDA-Marge
größe, die den Mittelzufluss aus laufender Geschäfts- instrumente. Zudem berücksichtigt der Cashflow aus  EBIT (Earnings before Interest and Taxes) Die EBITDA-Marge errechnet sich aus dem EBITDA 
tätigkeit darstellt. Er errechnet sich aus Jahresüber- Finanzierungstätigkeit Veränderungen sonstiger   Der EBIT ist das Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteu- im Verhältnis zum Umsatz. 
schuss abzüglich nichtzahlungswirksamer Erträge und  nicht beherrschender Anteile sowie Einzahlungen und   ern. Abschreibungen und Zuschreibungen auf das 
zuzüglich nicht zahlungswirksamer Aufwendungen.  Auszahlungen aus der Kurssicherung von Konzern- Anlagevermögen sind im EBIT enthalten. Forderungslaufzeit  
darlehen in Fremd währungen.  (Days Sales Outstanding, DSO) 
Cashflow aus Investitionstätigkeit Der EBIT errechnet sich aus Umsatzerlösen abzüglich  Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ist eine wirt- Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden der Positionen Umsatzkosten, Vertriebs- und allge- Forderung im Durchschnitt beglichen wird.
schaftliche Messgröße, die Auszahlungen für den  Fresenius verwendet als Free-Cashflow-Messgröße  meine Verwaltungskosten sowie Forschungs- und Ent- 9
1
Erwerb von Anlagevermögen und Einzahlungen aus  den Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden. Der  wicklungsaufwendungen.  Nach Bereinigungen 20
der Veräußerung von Anlagevermögen gegenüber- Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden errech- Um die operative Leistung über mehrere Perioden  ht 
c
stellt.  net sich aus dem operativen Cashflow abzüglich der  EBIT-Marge hinweg besser vergleichen zu können,  werden die  eri
b
Netto-Investitionen (Erwerb von Sachanlagen abzüg- Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT im Ver- Umsatz- und Ergebnisgrößen  gegebenenfalls zusätz- äfts
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit lich Erlösen aus dem Verkauf von Sachanlagen).  hältnis zum Umsatz.  lich um Bereinigungen angepasst und entsprechend  ch
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit ist eine wirt- mit „nach Bereini gungen“ gekennzeichnet. Eine  Ges
schaftliche Messgröße, die aufzeigt, wie die Inves- EBITDA (Earnings before Interest, Taxes,   Überleitungsrechnung ist im jeweiligen Quartalsfinanz- s  |  
titionen der Berichtsperiode finanziert wurden. Depreciation and Amortization) bericht bzw. Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen  niu
Der EBITDA ist das Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteu- und zeigt auf, wie sich die Bereinigungen zusammen- se
e
ern und Abschreibungen. setzen. Fr
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts 272
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien     Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Finanzwesen 1
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA NOPAT (Net Operating Profit After Taxes) ROOA (Return on Operating Assets) Währungsbereinigungen
Die Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA  Er errechnet sich aus dem in der Gewinn- und Ver- Rentabilität des betriebsnotwendigen Ver mögens. Währungsbereinigungen bei Erträgen und Aufwen-
gibt darüber Aufschluss, inwieweit  Fresenius in der  lustrechnung ausgewiesenen operativen Ergebnis    Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermö- dungen werden mithilfe der jeweiligen Durchschnitts-
Lage ist, seinen Zahlungs verpflichtungen nachzukom- (EBIT) abzüglich Ertragsteuern.  gens (ROOA) ist definiert als Quotient aus dem EBIT  kurse bzw. bei Vermögenswer  ten und Verbindlich-
men. Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA wer- und dem durchschnittlichen betriebsnotwendigen  keiten zum Mittelkurs am jeweiligen Bilanzstichtag 
den jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der  Organisches Wachstum Vermögen. Das betriebsnotwendige Vermögen ermit- des Vorjahres errechnet. 
vergangenen zwölf Monate berechnet. Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unterneh- telt sich aus der Bilanzsumme abzüglich der aktiven 
mens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt und nicht  latenten Steuern, der Lieferantenverbindlichkeiten,  Working Capital
Berechnung Netto-Finanzverbindlichkeiten: aus Akquisitionen, Desinvestitionen oder Währungs- der zweckgebundenen Finanzmittel sowie der erhal- Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungsab-
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten umrechnungseffekten.  tenen Anzahlungen und zugesagten Fördermittel.  grenzungsposten) - Rückstellungen - Liefer  anten-
+  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber   verbindlichkeiten - Übrige Verbindlichkeiten - Passiver 
verbundenen Unternehmen ROE (Return on Equity) Vorratsreichweite (Scope of Inventory, SOI) Rechnungsabgrenzungsposten.
+  Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzver- Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzinsung  Kennzahl, die die durchschnittliche Zeitspanne in 
bindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten  des eingesetzten Eigenkapitals an.   Tagen zwischen dem Wareneingang der Vorräte bis 
Leasingverträgen   Errechnet aus: (Gewinn / Eigenkapital) x 100  zum Abverkauf der fertiggestellten Produkte angibt.
+ Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen   Errechnet aus: (Vorräte / Umsatzkosten) x 365 Tage
+  Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbind- ROIC (Return on Invested Capital)
lichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen,   Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet aus:  Vor Sondereinflüssen 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils (EBIT - Steuern) : investiertes Kapital  Um die operative Leistung über mehrere Perioden 
+  Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils Investiertes Kapital = Bilanzsumme + kumulierte Good- hinweg besser vergleichen zu können, werden die 
+ Wandelanleihen will-Abschreibung - aktive latente  Steuern - flüssige  Ergebnisgrößen gegebenenfalls zusätzlich um Sonder-
= Finanzverbindlichkeiten Mittel - Lieferantenverbindlichkeiten - Rückstellungen  einflüsse bereinigt und entsprechend mit „vor Son-
-  Flüssige Mittel (ohne Pensions rückstellungen) - sonstige nicht ver- dereinflüssen“ gekennzeichnet. Eine Überleitungs-
= Netto-Finanzverbindlichkeiten zinsliche Verbindlichkeiten. rechnung ist im jeweiligen Quartalsfinanzbericht bzw. 
Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen und zeigt 
auf, wie sich die Sondereinflüsse zusammensetzen. 
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts 273
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien     Glossar  |  Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Finanzwesen 1
ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICH INVESTIERTEN   ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICHEN BETRIEBSNOTWENDIGEN  
KAPITALS UND DES ROIC VERMÖGENS UND DES ROOA
31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember
in Mio €, mit Ausnahme des ROIC 2019 2019 5 2018 in Mio €, mit Ausnahme des ROOA 2019 2019 4  2018
Summe Vermögenswerte 67.006 61.237 56.703 Summe Vermögenswerte 67.006 61.237 56.703
Plus: Kumulierte Firmenwertabschreibung 539 539 520 Minus: Vertragsverbindlichkeiten - 92 - 92 - 108
Minus: Flüssige Mittel - 1.654 - 1.654 - 2.709 Minus: Erhaltene Anzahlungen 0 0 0
Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen - 61 - 61 - 60 Minus: Treuhänderisch gehaltene flüssige Mittel - 111 - 111 - 123
Minus: Aktive latente Steuern - 839 - 845 - 777 Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen - 61 - 61 - 60
Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen   Minus: Aktive latente Steuern - 839 - 845 - 777
und Leistungen - 1.905 - 1.905 - 1.823 Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden  und Leistungen - 1.905 - 1.905 - 1.823
Unternehmen - 46 - 46 - 67 Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Minus: Rückstellungen und sonstige   Unternehmen - 46 - 46 - 67
kurzfristige Verbindlichkeiten 1 - 7.079 - 7.079 - 7.141 Minus: Zugesagte Fördermittel im Zusammenhang mit 
Minus: Rückstellungen für Ertragsteuern - 474 - 474 - 428 dem Krankenhausfinanzierungsgesetz (KHG) - 112 - 112 - 150
Investiertes Kapital 55.487 49.712 44.218 Betriebsnotwendiges Vermögen 63.840 58.065 53.595
Durchschnittliches investiertes Kapital   Durchschnittliches betriebsnotwendiges Vermögen 
zum 31. Dezember 2019 / 2018 2 53.846 47.980 42.769 zum 31. Dezember 2019 / 2018 1 61.841 56.042 50.722
Operatives Ergebnis 3, 4 4.692 4.603 4.547 Operatives Ergebnis 2, 3 4.692 4.603 4.547
Ertragsteuern - 1.092 - 1.075 - 1.000 ROOA in % 7,6 % 8,2 % 9,0 %
NOPAT 3, 4 3.600 3.528 3.547
1  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt  
ROIC in % 6,7 % 7,4 % 8,3 % (2019: 6.246 Mio €; 2019 adjustiert um IFRS 16: 424 Mio €; 2018: - 2.343 Mio €).
2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt  
1  Enthalten sind langfristige Rückstellungen und ausstehende Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen, nicht enthalten sind Pensionsrückstellungen   (2019: 4 Mio €; 2018: - 14 Mio €). 9
und nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen. 3  Vor Sondereinflüssen 01
2  B(2e0i1n9h:a 7lt.e9t8 A7n Mpaioss €u;n 2g0e1n9 f üard jiuns dtieerr tB uemric IhFtRspSe 1r6io: d2e.0 g2e9t äMtiigot e€ ;A 2k0q1u8is: i-ti 8o0n8e nM, idoe €re)n. Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt   4  Adjustiert um IFRS 16-Effekt cht 2
3  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt   Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. eri
4 ( V2o0r1 S9o: n4d Merieoi n€fl; ü2s0s1e8n: - 14 Mio €).  äftsb
5   Adjustiert um IFRS 16-Effekt ch
es
G
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 56 bis 61. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts 274
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien  |  Glossar     Impressum  |  Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
u
H
a 
di
e
M
I MPRESSUM
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11852 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management SE 
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11673 
Vorstand: Stephan Sturm (Vorsitzender), Dr. Francesco De Meo, Rachel Empey, Dr. Jürgen Götz, Mats Henriksson, Rice Powell, Dr. Ernst Wastler 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick 
Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache. This Annual Report is also available in English.  
Der Redaktionsschluss für diesen Geschäftsbericht war der 12. März 2020. Der Bericht wurde am 18. März 2020 veröffentlicht. Rundungsdifferenzen sind möglich.
Der Geschäftsbericht und der Jahresabschluss der Fresenius SE & Co. KGaA sind auf unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations & Sustainability  
angefordert werden.
Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: www.fresenius.de.
Zukunftsbezogene Aussagen:
Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis der uns  
derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder Risiken – wie im  
Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA angesprochen – eintreten, so können die tatsächlichen 
Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.
Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, Wiesbaden
9
1
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
275
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien  |  Glossar  |  Impressum     Finanzkalender     Fresenius-Aktie  /  ADR     Kontakt
u
H
a 
di
e
M
F  INANZKALENDER
Veröffentlichung 1. Quartal 2020  
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 6. Mai 2020
Hauptversammlung, Frankfurt am Main 20. Mai 2020
Auszahlung der Dividende 1 26. Mai 2020
Veröffentlichung 2. Quartal 2020  
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 30. Juli 2020
Veröffentlichung 3. Quartal 2020  
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 29. Oktober 2020
1 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
Terminaktualisierungen, Hinweise zu Live-Übertragungen sowie weitere Termine unter www.fresenius.de / events-und-praesentationen
F  RESENIUS-AKTIE / ADR
Stammaktie ADR
WKN 578 560 CUSIP (Wertpapierkennnummer)  35804M105
Börsenkürzel FRE Börsenkürzel FSNUY
ISIN DE0005785604 ISIN US35804M1053
Bloomberg-Symbol FRE GR Struktur  Sponsored Level 1 ADR
Reuters-Symbol FREG.de Anteilsverhältnis 4 ADR = 1 Aktie 
Haupthandelsplatz Frankfurt / Xetra Handelsplattform OTCQX
9
1
0
2
ht 
c
K  ONTAKT eri
b
äfts
h
c
es
G
Konzernzentrale Postanschrift Kontakt für Aktionäre Kontakt für Presse s  |  
u
Else-Kröner-Straße 1 Fresenius SE & Co. KGaA Investor Relations & Sustainability Konzern-Kommunikation ni
e
Bad Homburg v. d. H. 61346 Bad Homburg v. d. H. Telefon: (0 61 72) 6 08-24 87 Telefon:  (0 61 72) 6 08-23 02 es
Fr
Telefax: (0 61 72) 6 08-24 88 Telefax:  (0 61 72) 6 08-22 94
E-Mail: ir-fre@fresenius.com E-Mail: pr-fre@fresenius.com
276