
2018
GESCHÄFTSBERICHT
2 Inhaltsverzeichnis
I NHALTSVERZEICHNIS
  4  Konzernzahlen    70   Prognosebericht  163   Konzernabschluss
  5   Kennzahlen der Unternehmens­      70   Gesamtaussage und    164   Konzern­Gewinn­ und  
bereiche im Überblick mittelfristiger Ausblick Verlustrechnung
  7  Ziele, Ergebnisse und Ausblick      71   Künftige Absatzmärkte  164  Konzern­Gesamtergebnisrechnung
  8  An unsere Aktionäre      72   Gesundheitssektor    165  Konzern­Bilanz
  16  Bericht des Aufsichtsrats und Märkte  166  Konzern­Kapitalflussrechnung
  24  Die Unternehmensbereiche      74   Konzernumsatz und    168   Konzern­Eigenkapital­
  24  Fresenius Medical Care Konzernergebnis veränderungsrechnung
  26  Fresenius Kabi      75   Umsatz und Ergebnis der    170   Konzern­Segmentberichterstattung
  28  Fresenius Helios Unternehmensbereiche  172   Konzern­Anhang  
  30  Fresenius Vamed      76  Finanzierung (siehe Detailverzeichnis Seite 172)
  32   Fresenius­Aktie      76  Investitionen      173   Allgemeine Erläuterungen
     76  Organisation      194   Erläuterungen zur Konzern­
     76  Dividende Gewinn­ und Verlustrechnung
  36   Konzern­Lagebericht     77   Chancen­ und Risikobericht      199   Erläuterungen zur  
(siehe Detailverzeichnis Seite 36)      77  Chancenmanagement Konzern­Bilanz
  37   Grundlagen des Konzerns      77  Risikomanagement      225   Sonstige Erläuterungen
     37   Geschäftsmodell des Konzerns      79  Risikofelder      259   Erläuterungen nach dem  
     40  Ziele und Strategien      90   Beurteilung der   Handelsgesetzbuch
     42    Unternehmenssteuerung Gesamtrisikosituation
     43   Investitions­ und  
Akquisitionsprozess    262   Bestätigungsvermerk des 
     43  Forschung und Entwicklung   92   Gesonderter Nichtfinanzieller  Abschlussprüfers
     46   Mitarbeiterinnen und   Konzernbericht
Mitarbeiter   93  Unsere Verantwortung
     47   Beschaffung   96  Dem Wohl des Patienten dienen  270  Gremien
     47  Qualitätsmanagement  108  Richtig handeln  270   Aufsichtsrat Fresenius 
     47   Verantwortung,    113  Ein attraktiver Arbeitgeber sein SE & Co. KGaA
Umwelt management,    121   Die Natur als Lebensgrundlage   272  Vorstand Fresenius Management SE
Nachhaltigkeit schützen  273  Aufsichtsrat Fresenius 
  48   Wirtschaftsbericht  125  Menschenrechte achten     Management SE
     48   Branchenspezifische    128  Verantwortung in der Lieferkette
Rahmenbedingungen  129   Vermerk des unabhängigen    274  Glossar
     52   Überblick über den   Wirtschaftsprüfers
Geschäftsverlauf
     54   Ertrags­, Finanz­ und  
Vermögenslage 131   E rklärung zur  
  70   Gesamtaussage zur   Unternehmens führung und  
wirtschaftlichen Lage Corporate­Governance­Bericht
3
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleis­
tungen für die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Versorgung 
von Patienten. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäusern. 
Zudem realisieren wir weltweit Projekte und erbringen Dienstleistungen für Kranken­
häuser und andere Gesundheitseinrichtungen. Mehr als 275.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter arbeiten in über 100 Ländern engagiert im Dienste der Gesundheit.
4 Konzernzahlen
KONZERNZAHLEN (IFRS)
in Mio € 2018 2017 2016 2015 2014
Umsatz und Ergebnis
Umsatz 33.530 33.886 29.471 27.995 23.459
EBITDA 1 5.991 6.267 5.517 5.125 4.114
EBIT 1 4.561 4.830 4.302 4.001 3.159
Konzernergebnis 2 1.871 1.816 1.560 1.436 1.088
Abschreibungen 1.430 1.437 1.215 1.124 955
Ergebnis je Aktie in € 2 3,37 3,28 2,85 2,64 2,01
Cashflow und Bilanz
Operativer Cashflow 3.742 3.937 3.585 3.349 2.560
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 11,2 % 11,6 % 12,2 % 12,0 %  10,9 %
Bilanzsumme 56.703 53.133 46.697 43.233 39.955
Langfristige Vermögenswerte 41.913 40.529 34.953 32.800 30.389
Eigenkapital 3 25.008 21.720 20.849 18.453 15.860
Eigenkapitalquote 3 44 % 41 % 45 % 43 % 40 %
Netto­Finanzverbindlichkeiten 16.275 17.406 13.201 13.725 14.173
Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 4, 5 2,71 2,84 2,33 2,65 3,22
Investitionen 6 3.249 8.680 2.559 2.051 3.770
Rentabilität
EBIT­Marge 1 13,6 % 14,3 % 14,6 % 14,3 % 13,5 %
Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE) 2 12,1 % 13,3 % 12,3 % 12,9 % 11,4 %
Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens (ROOA) 4 9,0 % 9,4 % 10,0 % 10,2 % 9,0 %
Rendite des investierten Kapitals (ROIC) 4 8,3 % 8,0 % 8,5 % 8,4 % 7,5 %
Dividende je Aktie in € 0,80 7 0,75 0,62 0,55 0,44
Mitarbeiter (31.12.) 276.750 273.249 232.873 222.305 216.275
1  Vor Sondereinflüssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt; vor Sondereinflüssen
3  Einschließlich nicht beherrschende Anteile
4  Vor Sondereinflüssen; 2014, 2016, 2017, 2018 pro forma Akquisitionen
5  Netto­Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
6  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen
7   Vorschlag
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61. 
Eine Mehrjahresübersicht und weitere Kennzahlen finden Sie auf www.fresenius.de/kennzahlentool. 
Kennzahlen der Unternehmensbereiche im Überblick 5
FRESENIUS MEDICAL CARE FRESENIUS KABI
GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN I.V.­ARZNEIMITTEL, BIOSIMILARS,  
(DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN   KLINISCHE ERNÄHRUNG,  
UND VERSORGUNGSMANAGEMENT) INFUSIONSTHERAPIE, MEDIZINTECHNISCHE 
UND GESUNDHEITSPRODUKTE PRODUKTE / TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE
2018 2017 2018 2017
in Mio € in Mio € Veränderung in Mio €  in Mio € Veränderung
Umsatz 16.547 16.739 2 ­1 % 6.544 6.358 3 %
EBIT 2.346 2 2.2782 3 % 1.139 1 1.177 1  ­3 %
Jahresergebnis 3 1.3772 1.2422 11 % 742 1 702 1  6 %
Operativer Cashflow 2.062 2.192 ­6 % 1.040 1.010 3 %
Investitionen / Akquisitionen 2.014 1.627 24 % 615 585 5 %
F & E­Aufwand 134 131 2 % 534 1 427 25 %
Mitarbeiter (31.12.) 120.328 121.245 ­1 % 37.843 36.380 4 %
FRESENIUS HELIOS FRESENIUS VAMED
KRANKENHAUSTRÄGERSCHAFT PROJEKTE UND DIENSTLEISTUNGEN  
FÜR KRANKENHÄUSER UND 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN
2018 2017 2018 2017
in Mio € in Mio € Veränderung in Mio €  in Mio € Veränderung
Umsatz 8.993 8.668 4 % 1.688 1.228 37 %
EBIT 1.052 1.052 0 % 110 76 45 %
Jahresergebnis 3 686 728 ­6 % 72 50 44 %
Operativer Cashflow 554 733 ­24 % 106 42 152 %  
Investitionen / Akquisitionen 501 6.394 ­92 % 540 49 ­­
Auftragseingang n / a n / a 1.227 1.096 12 %
Mitarbeiter (31.12.) 100.144 105.927 ­5 % 17.299 8.667 100 %
1  Vor Sondereinflüssen
2  Auf vergleichbarer Basis
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Muttergesellschaft der jeweiligen Unternehmensbereiche entfällt
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61. 
6  
Ziele, Ergebnisse und Ausblick 7
ZIELE / ERGEBNISSE / AUSBLICK
ZIELE 2018 1 ERGEBNISSE 2018 AUSBLICK 2019 9
Konzern
Umsatz  
(Wachstum, währungsbereinigt)  5 – 8 % 3 unteres Ende 6 % 3 3 – 6 %
Konzernergebnis 2  
(Wachstum, währungsbereinigt)  6 – 9 % 4 unteres Ende 7 % 4 ~ 0 %
Konzernergebnis 2  
~ 10 – 13 % 4  
(Wachstum, währungs bereinigt),  
exklusive Biosimilars  unteres Ende 11 % 4
Investitionen in Sachanlagen 6 % vom Umsatz 6 % vom Umsatz 7 % vom Umsatz
Unternehmensbereiche
 
Fresenius Medical Care
Umsatz  
(Wachstum, währungsbereinigt) 2 – 3 % 3 4 % 3 3 – 7 % 
Jahresergebnis 5 auf vergleichbarer 
Basis 4 (Wachstum, währungsbereinigt) 11 – 12 % 14 %
Jahresergebnis 5 bereinigt 4  
(Wachstum, währungsbereinigt) 2 – 3 % 4 % ­ 2 – + 2 %
Fresenius Kabi      
Umsatz  
(Wachstum, organisch) 4 – 7 % oberes Ende 7 % 3 – 6 %
EBIT 6  
(Wachstum, währungsbereinigt) 1 – 3 % 2 % 3 – 6 %
EBIT 6 (Wachstum, währungsbereinigt),  
exklusive Biosimilars ~ 9 – 11 % 10 %
     
Fresenius Helios
Umsatz   
(Wachstum, organisch) 3 – 6% 10 unteres Ende 3 % 10 2 – 5 %
EBIT (Wachstum) 0 – 2 % 7 0 % 7 ­ 5 – ­ 2 %
     
Fresenius Vamed
Umsatz  
(Wachstum, organisch) 5 – 10 % 16 % ~ 10 %
EBIT  
(Wachstum) 32 – 37 % 7 45 % 7 15 – 20%
Finanzierung
Cashflow­Marge 10 – 12 % 11 % 10 – 12 %
Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA  8  Vergleichbar 2017: 2,84 2,71  ca. auf Niveau 2018
 1 Aktualisiert Oktober 2018
 2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
 3 2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
 4 Vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen
 5 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
 6 Vor Sondereinflüssen
 7 Nach Transfer des deutschen Post­Akut­Geschäfts von Fresenius Helios an Fresenius Vamed
 8  Netto­Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet;  
pro forma abgeschlossene Akquisitionen / Desinvestitionen, exklusive NxStage­Transaktion, ohne potenzielle weitere Akquisitionen
 9  Vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen, adjustiert um IFRS 16­Effekte, exklusive Effekte aus NxStage­Transaktion
10 Helios Spanien trägt mit 11 Monaten zum organischen Wachstum bei.
8 An unsere Aktionäre
A
n
 u
n
se
re
 A
k
tio
n
ä
re
Stephan Sturm 
Vorsitzender des Vorstands
2018 war ein weiteres ereignisreiches Jahr für Fresenius.  streit führen würde, war uns klar. Dass wir im Recht waren, 
Viele Entwicklungen waren positiv und haben uns weiter   aber auch. Und das haben uns die Gerichte in den USA auch 
vorangebracht. Über die wichtigsten werde ich Ihnen gleich  endgültig bestätigt.
berichten. 2018 war auch wirtschaftlich ein erfolgreiches 
Jahr für Fresenius. Wir haben neue Bestwerte bei Umsatz  Die Gerichte haben auch bestätigt, dass wir das Übernahme­
und Ergebnis erreicht – zum 15. Mal in Folge! Der Haupt­ ziel so sorgfältig geprüft hatten, wie es nur möglich war.  
versammlung wollen wir daher die 26. Dividendenerhöhung  Vorsätzliche Täuschung aber lässt sich auch auf diesem Weg 
in Folge vorschlagen. nicht komplett ausschließen. Deswegen hatten wir uns die 
Ordnungsmäßigkeit der Bereiche, die wir im Vorhinein nicht 
Aber es gab im vergangenen Jahr auch einige weniger  prüfen durften, vertraglich zusichern lassen. Dass wir die 
erfreuliche Themen. Insbesondere der Rechtsstreit mit Akorn.  Übernahme rechtzeitig stoppen konnten, zeigt, dass unser 
Ursprünglich wollten wir diesen US­amerikanischen Generika­ Risikomanagement funktioniert. Es zeigt auch, dass wir  
Anbieter übernehmen und damit das Portfolio von Fresenius  ohne Kompromisse und im Sinne unserer Aktionärinnen und 
Kabi sinnvoll ergänzen. Ein Plan, der zum damaligen Zeit­ Aktionäre für unser Recht streiten – so steinig der Weg auch 
punkt richtig war. Dann aber entdeckten wir bei Akorn gravie­ sein mag.
rendes Fehlverhalten. Produktdaten wurden systematisch 
manipuliert. Ein solches Fehlverhalten ist mit unseren Werten  Ebenfalls nicht erfreulich war, dass wir in der zweiten Jahres­
nicht vereinbar. Nach sorgfältiger Abwägung konnte es für  hälfte zweimal unsere Prognosen nach unten anpassen muss­
uns nur eine Konsequenz geben: Wir treten von unserer  ten – einmal den Ausblick für 2018 und einmal unsere Mittel­
Kaufabsicht zurück. Dass dies zu einem komplizierten Rechts­ fristziele. Das sind Sie von uns nicht gewohnt, und das ist 
auch nicht unser Anspruch. Die wesentlichen Ursachen waren 
zum einen, dass Fresenius Medical Care in Nordamerika und 
in einigen Schwellenländern zwar ordentlich, aber doch lang­
An unsere Aktionäre 9
e
är
n
o
kti
A
e 
er
ns
u
n 
A
samer als erwartet gewachsen ist. Und dass sich die Fallzah­
len bei Fresenius Helios in Deutschland nicht so entwickelt 
haben wie von uns angenommen. In beiden Bereichen haben 
wir bereits Maßnahmen ergriffen, um die Situation zu ver­
bessern. Daneben werden wir im kommenden Jahr zusätz­
liche Investitionen tätigen, die für die Zukunft wichtig und 
sinnvoll sind, aber unser Gewinnwachstum erst einmal brem­
sen. Die Mitteilungen zu den Prognoseanpassungen haben 
am Kapitalmarkt für Verunsicherung gesorgt, was den Aktien­
kurs spürbar belastet hat. Wir werden mit Nachdruck daran 
arbeiten, das Vertrauen in die Leistungsfähigkeit und die 
Dynamik unseres Unternehmens wieder zu stärken.
2018 erfolgte der Spatenstich für ein neues, rund 8.000 Quadratmeter 
großes Technologiezentrum zur Entwicklung von Dialysegeräten in 
Schweinfurt. 
»   2018 war ein weiteres  
ereignisreiches Jahr für  
Patienten den Zugang zur lebenserhaltenden Dialyse zu 
Fresenius. «
ermöglichen. Das Gerät wurde zunächst in Indien eingeführt, 
weitere Länder im asiatisch­pazifischen Raum werden nun 
schrittweise folgen.
Die negativen Schlagzeilen sollten aber nicht darüber hinweg­
täuschen, dass 2018 insgesamt ein erfolgreiches Jahr für   Die 4008A ist das Ergebnis der Zusammenarbeit von  
Fresenius war. Währungsbereinigt haben wir den Umsatz um  Fresenius­Expertinnen und Experten auf der ganzen Welt. 
sechs Prozent und den Gewinn um sieben Prozent gesteigert.  Um immer bessere und für verschiedene Märkte passgenaue 
Damit ist 2018 unser 15. Rekordjahr in Folge. Die Zahl unserer  Dialyseprodukte anbieten zu können, erweitern wir laufend 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist auf über 276.000 gestie­ unser internationales Forschungs­ und Entwicklungs­Netz­
gen. Wir haben unsere Aktivitäten in allen Unternehmens­ werk. Im vergangenen Jahr haben wir in Schweinfurt mit 
bereichen erfolgreich ausgebaut und wichtige Meilensteine  dem Bau eines Technologiezentrums und in Bad Homburg mit 
erreicht. Einige davon möchte ich Ihnen kurz vorstellen: der Erweiterung unseres Forschungs­ und Entwicklungs­
Zentrums begonnen. Wir haben uns am US­amerikanischen 
Bei Fresenius Medical Care haben wir ein neues Dialysegerät  Medizinunternehmen Humacyte beteiligt und eine strate­
speziell für die Bedürfnisse in Schwellenländern entwickelt,  gische Partnerschaft zur Einführung eines neuartigen, auf 
die 4008A. Das Gerät ist robust und einfach zu bedienen.   menschlichem Gewebe basierenden Gefäßzugangs für Dialyse­
Es bietet den hohen Therapiestandard von Fresenius Medical  patienten vereinbart. Und mit dem Universitätsklinikum 
Care und hält gleichzeitig die Kosten für die Gesundheits­ Hamburg­Eppendorf sind wir eine langfristige Zusammen­
systeme niedrig. Noch immer klafft vor allem in Asien eine  arbeit zur Erforschung der grundlegenden Mechanismen von 
riesige Behandlungslücke: Nur jeder dritte Nierenkranke dort  Nierenerkrankungen eingegangen.
erhält tatsächlich eine Dialysebehandlung. Mit der 4008A 
möchten wir dazu beitragen, einer wachsenden Zahl von 
10 An unsere Aktionäre
A
n
 u
n
se
re
 A
k
tio
n
ä
re
Die Zahl unserer Dialysezentren haben wir weiter erhöht auf 
nun mehr als 3.900. Dabei wachsen wir nicht nur in unseren 
etablierten Märkten, sondern auch in Wachstumsmärkten wie 
Brasilien oder China. Unser Angebot im Bereich Versorgungs­
management in den USA haben wir durch den Verkauf des 
Ärzte­Netzwerks Sound neu ausgerichtet.
Fresenius Kabi hat im vergangenen Jahr zahlreiche neue  
Produkte auf den Markt gebracht. Das betrifft alle Bereiche  Wallner
urNinkasace hbrfeirssa  hgPieon rn ztafuoc lhIino hfsuo, svciohonnw seipnruttrimgavepenen nAö.r sUz znmue  ivdmeierita twberleneit izecurh  esbnteeddigeienenn Gedenen,  e­ Foto credit: Foto 
investieren wir kontinuierlich in die Erweiterung und Moder­ Im Jahr 2018 wurde das deutsche Post­Akut­Geschäft von Fresenius 
nisierung unserer Produktionsstätten. Entsprechende Maß­ Helios auf Fresenius Vamed übertragen. Damit konzentriert Fresenius 
Helios sich künftig noch stärker auf das Akut ­Klinikgeschäft und dessen 
nahmen laufen derzeit unter anderem in China, der Dominika­
weitere Internationalisierung.
nischen Republik, Großbritannien, Kanada, den Niederlanden 
und den USA. Alleine in unserem Werk in Melrose Park, nahe 
Chicago, investieren wir bis 2026 rund 350 Millionen Euro. Auch mit der Entwicklung unseres 2017 übernommenen Bio­
smilars­Geschäfts sind wir zufrieden. Wir rechnen damit, 
Mit diesen Investitionen sichern wir nicht nur das weitere  unser erstes Biosimilar bereits in diesem Jahr in Europa auf 
Wachstum von Fresenius Kabi. Wir kommen auch unserer Ver­ den Markt zu bringen. Es handelt sich dabei um ein Bio­
antwortung als Anbieter dringend benötigter Medikamente  similar zu Humira®, dem derzeit umsatzstärksten Medikament 
nach. Selbst in hoch entwickelten Industrienationen wie den  der Welt. Für 2023 planen wir die Einführung in den USA.
USA kommt es immer wieder zu Lieferengpässen bei wich­ Das Bild bei Fresenius Helios ist zweigeteilt. Das internatio­
tigen Arzneimitteln. Durch die hohe Qualität unserer Fertigung  nale Geschäft läuft weiterhin hervorragend. In Spanien ent­
und unser internationales Produktionsnetz sind wir häufig   wickelt sich Quirónsalud wie geplant. In Cordoba haben wir 
in der Lage, solchen Lieferengpässen zu begegnen. Im ver­ zudem ein neues Krankenhaus eröffnet und die Zahl unserer 
gangenen Jahr erhielten wir von der US­Arzneimittelbehörde  Krankenhäuser in Andalusien damit auf sechs erhöht. Darü­
FDA einen Preis für unser Engagement, Versorgungseng­ ber hinaus haben wir im Oktober die Übernahme von Clínica 
pässe bei intravenösen Kochsalzlösungen infolge des Wirbel­ Medellín in Kolumbien vereinbart. Das Unternehmen betreibt 
sturms Maria abzumildern. in der Stadt zwei Krankenhäuser mit insgesamt 185 Betten. 
Nach dem Markteintritt in Peru im Jahr 2017 stärken wir damit 
unsere Präsenz in den wachsenden Krankenhausmärkten 
Lateinamerikas. 
In Deutschland mussten wir dagegen mit unerwartet starkem 
Gegenwind kämpfen. Nach vielen Jahren steten Wachstums 
sanken die Fallzahlen in unseren Helios­Häusern. Zum einen 
konnten wir offene Stellen in einigen unserer Krankenhäuser – 
An unsere Aktionäre 11
e
är
n
o
kti
A
e 
er
ns
u
n 
A
insbesondere für spezialisierte Fachkräfte – nicht so schnell  Bei Fresenius Medical Care haben wir Ende Februar die 
besetzen wie gewünscht. Und daher nicht so viele Patientin­ Übernahme des US­amerikanischen Medizintechnik­Unter­
nen und Patienten behandeln wie geplant. Ein weiterer Grund  nehmens NxStage abgeschlossen. Damit haben wir unsere 
war der anhaltende Trend zu ambulanten Behandlungen.  Position im Bereich der Heimdialyse deutlich gestärkt. Um 
Wir haben bereits wirksame Maßnahmen ergriffen, um uns  die Heimdialyse großflächig auszubauen, müssen wir in  
auf diese Entwicklungen einzustellen. die entsprechende Infrastruktur investieren. Wir werden aber 
auch noch stärker in neue Produkte investieren. Und in 
Außerdem haben wir im vergangenen Jahr das stationäre  Wachstumsmärkte wie zum Beispiel China.
Reha­Geschäft im Fresenius­Konzern neu geordnet. Hierzu 
haben wir 38 Gesundheitseinrichtungen und 13 Service­
Gesellschaften in Deutschland mit Schwerpunkt auf statio­
»   Fresenius steht sehr gut da. 
närer Rehabilitation und Pflege von Fresenius Helios auf  
Fresenius Vamed übertragen. Damit haben wir die Position  Wir haben die besten Voraus-
von Fresenius Vamed unter den führenden Anbietern der 
setzungen, auch in Zukunft 
Post­Akutversorgung in Europa gestärkt. Fresenius Helios 
dynamisch zu wachsen. «
kann sich nun noch stärker auf das Akut­Klinikgeschäft und 
dessen weitere Internationalisierung konzentrieren.
Auch in allen anderen Bereichen hat sich Fresenius Vamed 
sehr gut entwickelt. Auf nahezu allen Kontinenten haben   Bei Fresenius Kabi werden wir massiv in unsere stärksten 
wir wichtige neue Aufträge erhalten. In Deutschland sind wir  Wachstumsbereiche investieren: etwa unsere Generika, aber 
durch die Übernahme von Instruclean nun der führende  auch enterale Nahrung und Infusionslösungen. Außerdem 
Anbieter von Dienstleistungen rund um die Sterilgutversor­ werden wir in die weitere Entwicklung unseres neuen Bio­
gung. In St. Veit im Pongau haben wir die erste familien­ similar­Geschäfts investieren. Damit sichern wir uns bedeu­
orientierte Kinder­Reha in Österreich eröffnet. Und in Bad  tende Wachstumsmöglichkeiten in der Zukunft.
Waltersdorf haben wir die Betriebsführung eines weiteren 
Gesundheitsresorts übernommen. Damit umfasst das Angebot  Um vom Trend zur ambulanten Behandlung zu profitieren, 
der Vamed Vitality World nun zehn Thermen und Gesund­ werden wir bei Fresenius Helios in Deutschland unsere 
heitsresorts in Österreich und Ungarn. ambulanten Angebote in einer eigenen neuen Helios­Sparte 
ausbauen. In einer weiteren neugegründeten Sparte werden 
Sie sehen: Fresenius steht sehr gut da. Wir haben die besten  wir attraktive neue Geschäftsmodelle aufbauen. Hierzu zählen 
Voraussetzungen, auch in Zukunft dynamisch zu wachsen.  beispielsweise Videosprechstunden außerhalb der regulären 
Aber Erfolg kommt nicht von alleine. Man muss etwas dafür  ambulanten Versorgung, Check­ups als eigenes Geschäfts­
tun. 2019 heißt das für uns, unsere bedeutenden Investitio­ feld oder Arbeitsmedizin als Dienstleistung für Unternehmen. 
nen in Forschung und Entwicklung sowie in die Weiterentwick­ Ein weiterer Schwerpunkt ist die fortschreitende Digitali­
lung des Geschäfts noch einmal zu steigern. Damit werden  sierung der Abläufe im Krankenhaus. Und wir werden weiter 
wir Fresenius für das nächste Jahrzehnt noch besser positio­
nieren. Auch hierzu möchte ich Ihnen ein paar konkrete Bei­
spiele geben:
12 An unsere Aktionäre
A
n
 u
n
se
re
 A
k
tio
n
ä
re
daran arbeiten, Kompetenzzentren für bestimmte Krankheits­ Auch die langfristigen Trends für die weitere positive Ent­
bilder zu bilden. Nicht zuletzt möchten wir 1.000 neue Pflege­ wicklung unseres Unternehmens sind weiter intakt. Der 
kräfte einstellen, um die Betreuung unserer Patientinnen und  Gesundheitsmarkt wächst. Die Menschen leben immer länger. 
Patienten weiter zu verbessern. Die Nachfrage nach hochwertiger medizinischer Versorgung 
steigt auf der ganzen Welt. Auch die Bedürfnisse und 
In Spanien bauen wir ein neues Krankenhaus in Torrejón, in  Ansprüche verändern sich. Es geht nicht nur darum, Leben zu 
unmittelbarer Nähe der Hauptstadt Madrid. Und in Madrid  erhalten, sondern auch die Lebensqualität der Patientinnen 
selbst errichten wir das erste Protonentherapiezentrum des  und Patienten bis ins hohe Alter zu steigern. Dabei bleibt die 
Landes zur Behandlung von Krebserkrankungen. große Herausforderung, Qualitätsmedizin dauerhaft bezahl­
bar zu halten. Fresenius leistet hier entscheidende Beiträge 
Bei Fresenius Vamed werden wir insbesondere in den Aus­ und ist hervorragend positioniert, dies auch künftig und in 
bau des Reha­Geschäfts in Europa investieren. weiter steigendem Umfang zu tun.
Zusätzliche Investitionen kosten zusätzliches Geld. Das drückt 
erst einmal auf unseren Gewinn. Deshalb erwarten wir, dass 
»   Unsere vier Unternehmensbe-
das Konzernergebnis von Fresenius 2019 in etwa auf demsel­
ben Niveau wie 2018 liegen wird. Beim Umsatz rechnen wir  reiche werden auch in Zukunft 
dagegen mit einem Anstieg um drei bis sechs Prozent. Wir 
jeder für sich eine starke und 
gehen davon aus, dass nach diesem Jahr der Investitionen auch 
stabile Säule unseres Erfolgs 
unser Konzernergebnis wieder dynamisch wachsen wird. 
Für die Jahre 2020 bis 2023 erwarten wir ein organisches  sein. «
durchschnittliches jährliches Ergebniswachstum von fünf bis 
neun Prozent. Der Umsatz soll organisch im selben Zeitraum 
im Schnitt um vier bis sieben Prozent pro Jahr steigen.
2018 hat zudem einmal mehr die Vorteile eines diversifizier­
Dieser Ausblick basiert rein auf unseren Erwartungen für  ten, auf vier starken Säulen ruhenden Gesundheitskonzerns 
organisches Wachstum. Rechnet man kleine und mittlere  gezeigt. Unsere vier Unternehmensbereiche sind in unter­
Akquisitionen ein, werden die Wachstumsraten voraussicht­ schiedlichen, schnell wachsenden Bereichen des Gesundheits­
lich jeweils um einen Prozentpunkt höher sein. Und auch  wesens tätig. Das ermöglicht uns, Trends frühzeitig zu erken­
große strategische Übernahmen werden weiterhin ein Trei­ nen, flexibel auf sich ändernde Bedarfe einzugehen und 
ber für unsere erfolgreiche Entwicklung sein. Hier werden  maßgeschneiderte Lösungen anzubieten. Gleichzeitig sorgen 
wir künftig genauso sorgfältig und selektiv, gleichzeitig aber  wir so aber auch für zusätzliche Stabilität. Eine vorüberge­
mutig und chancenorientiert vorgehen wie bisher. hend langsamere Entwicklung in einzelnen Sparten können 
wir in der Regel durch eine schnellere in anderen ausglei­
chen. Auch wenn wir, wie in diesem Jahr, in einzelnen Berei­
chen unerwarteten Herausforderungen begegnen müssen: 
Dank unserer Größe und Stabilität können wir diese ohne fal­
schen Zeitdruck fokussiert, effizient und nachhaltig angehen. 
In vielen Fällen sind wir auf dem jeweiligen Feld anschließend 
stärker als zuvor.
An unsere Aktionäre 13
e
är
n
o
kti
A
e 
er
ns
u
n 
A
Nicht zuletzt können wir als großer, diversifizierter Konzern  Bei der angekündigten Übernahme von Clínica Medellín in 
strategische Investitionen ganz anders tätigen als kleinere,  Kolumbien durch Quirónsalud war es ebenfalls ein großer Vor­
auf wenige Geschäftsfelder konzentrierte Unternehmen. Wir  teil, dass Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi schon 
denken nicht von Quartal zu Quartal, sondern sind langfristig  seit vielen Jahren erfolgreich im Land tätig sind. Fresenius 
orientiert. Für uns ist entscheidend, welche Entwicklungen  Medical Care betreibt bereits ein Dialysezentrum in der  
im Gesundheitssektor bestimmend sein werden – und zwar  Clínica Medellín, und Fresenius Kabi richtet derzeit gemein­
nicht nur in den nächsten Jahren, sondern in den nächsten  sam mit dem Krankenhaus eine Blutbank ein. Diese Zusam­
Jahrzehnten. menarbeit wollen wir weiter ausbauen und auch auf Fresenius 
Vamed ausdehnen, wo wir ebenfalls insbesondere in der 
Unsere vier Unternehmensbereiche werden auch in Zukunft  Andenregion weiter wachsen möchten. In Deutschland und 
jeder für sich eine starke und stabile Säule unseres Erfolgs  Spanien arbeiten Fresenius Helios und Fresenius Vamed 
sein. Durch die zusätzlichen Querstreben, die wir einziehen,  bereits sehr eng bei der Beschaffung von Medizintechnik, 
werden sie aber ein noch stabileres Fundament für weiteres  beim Bau von Krankenhäusern und bei nicht­medizinischen 
Wachstum bilden. Denn wir werden künftig verstärkt die  Leistungen zusammen.
Chancen nutzen, die sich aus einer engeren Zusammenarbeit 
innerhalb unseres Unternehmens ergeben. In der Vergan­ Außerdem arbeiten wir daran, unsere inzwischen mehr als 
genheit haben wir großen Wert auf Dezentralität gelegt, auf  270.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter enger zu vernetzen. 
möglichst unabhängige, schlagkräftige Einheiten. Das hat  Sie alle haben das Ziel, Patientinnen und Patienten zu helfen. 
viele Vorteile und diese Vorteile wollen wir auch weiterhin  Da steckt ungeheuer viel Potenzial drin. Das wollen wir för­
nutzen. An der ein oder anderen Stelle kostete es aber auch  dern und noch stärker für uns nutzen.
Synergien und ließ Potenziale ungenutzt. In unserer jetzigen 
Größe und Struktur bietet uns eine engere Zusammenarbeit  Denn bei allem bleibt für uns eines ganz klar: Das Wohl der 
zusätzliche Vorteile, davon bin ich überzeugt. Deshalb treibe  Patientinnen und Patienten ist der Schlüssel unseres Erfolgs! 
ich, gemeinsam mit meinen Kollegen im Vorstand, diese   Geht es ihnen gut, geht es Fresenius gut. Und dann profitie­
Entwicklung mit Nachdruck voran. ren auch Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre.
Erste, sehr viel versprechende Maßnahmen sind bereits gestar­
tet. So unterstützt Fresenius Medical Care beispielsweise  Mit freundlichen Grüßen
Fresenius Kabi beim Eintritt in den Markt für Infusionslösun­ Ihr
gen in Nordamerika. In anderen Regionen der Welt ist  
Fresenius Kabi bereits ein führender Anbieter auf diesem Feld. 
Fresenius Medical Care verfügt in Nordamerika über große 
Fertigungs­ und Logistik­Kapazitäten. Durch eine enge Zusam­
menarbeit beider Unternehmensbereiche wollen wir unsere  Stephan Sturm
Produktions­ und Logistikkosten niedrig halten und gleichzei­ Vorsitzender des Vorstands
tig eine hochwertige, schnelle und zuverlässige Versorgung 
gewährleisten.
14 Vorstand
VORSTAND
V
o
rsta
n
d
Dr. Ernst Wastler  Dr. Francesco De Meo 
Unternehmensbereich  Unternehmensbereich 
Fresenius Vamed Fresenius Helios
Vorstand 15
d
n
a
orst
V
Mats Henriksson  Stephan Sturm  Rachel Empey Dr. Jürgen Götz  Rice Powell
Unternehmensbereich  Vorsitzender  Finanzen Recht, Compliance und   Unternehmensbereich 
Fresenius Kabi Personal / Arbeitsdirektor Fresenius Medical Care
16 Bericht des Aufsichtsrats
B
e
ric
h
t d
e
s A
u
fsic
h
tsra
ts
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Er hat den Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin, der Fresenius Management SE, bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten. 
Und er hat die Geschäftsführung im Rahmen seiner Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht.
ZUSAMMENWIRKEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG UND AUFSICHTSRAT
Im Rahmen seiner Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließ sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsführung 
regelmäßig, zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch mündlich berichten. Unterrichtet wurde er 
u. a. über:
▶   alle maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik,
▶   den Gang der Geschäfte,
▶   die Rentabilität,
▶   die Lage der Gesellschaft und des Konzerns,
▶   die Strategie und Planung,
▶   die Risikosituation,
▶   das Risikomanagement und die Compliance sowie
▶   wichtige Geschäftsvorfälle.
Bericht des Aufsichtsrats 17
ats
htsr
c
ufsi
A
Alle bedeutenden Geschäftsvorgänge hat der Aufsichtsrat auf Basis der Berichte des Vorstands der persönlich  es 
d
haftenden Gesellschafterin sowohl im Prüfungsausschuss als auch im Plenum ausführlich besprochen. Auch  ht 
c
die strategische Ausrichtung des Unternehmens hat der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin  eri
B
mit dem Aufsichtsrat erörtert. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen 
Zuständigkeit Beschlüsse gefasst.
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA trat im Geschäftsjahr 2018 zu vier ordentlichen Sitzungen 
zusammen: im März, Mai, Oktober und Dezember. Vor den Sitzungen hatte der Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin regelmäßig ausführliche Berichte und umfassende Beschlussvorlagen an die Mit-
glieder des Aufsichtsrats versandt. In den Sitzungen hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Bericht-
erstattungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin die Geschäftsentwicklung eingehend 
erörtert. Außerdem ging es um für das Unternehmen bedeutsame Entscheidungen. 
Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedurften, wurden ihm rechtzeitig zur 
Beschlussfassung vorgelegt. Er hat in allen Fällen seine Zustimmung erteilt. Dies geschah nach der Prüfung 
der jeweiligen Beschlussvorlagen und nach ausführlicher Beratung mit dem Vorstand der persönlich haften-
den Gesellschafterin.
Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. F erner 
hat der Vorstandsvorsitzende der persönlich haftenden Gesellschafterin den Aufsichtsratsvorsitzenden in 
Einzelgesprächen regelmäßig über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die anstehenden Entschei-
dungen informiert und diese mit ihm beraten.
An sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2018 haben alle jeweils amtierenden Mit-
glieder des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA teilgenommen.
Die Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses ist auf der Website der Gesell-
schaft für alle Mitglieder individuell ausgewiesen. Die Angaben finden sich unter der Rubrik „Aufsichtsrat“.
SCHWERPUNKTE DER AUFSICHTSRATSARBEIT
Im Jahr 2018 lagen die Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats auf dem 
operativen Geschäft sowie auf Investitionen der Unternehmensbereiche. Der Aufsichtsrat hat mit dem Vor-
stand alle für das Unternehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge ausführlich besprochen. Dies betraf den beab-
sichtigten Erwerb von Akorn, Inc., USA (Akorn) durch Fresenius Kabi sowie den in diesem Zusammenhang 
18 Bericht des Aufsichtsrats
B
e
ric
h
t d
e
s Au geführten Rechtsstreit und Investitionen in die Erweiterung bereits bestehender Produktionsstätten von 
fsich  Fresenius Kabi. Der Aufsichtsrat befasste sich zudem mit den folgenden Punkten:
tsra
ts
▶  Budget 2019
▶  mittelfristige Planung des Fresenius-Konzerns
▶   Strategien der Unternehmensbereiche (besonders mit den Geschäftsaussichten von Fresenius Helios 
und Fresenius Medical Care)
▶  Rotation des Abschlussprüfers (für das Geschäftsjahr 2020 geplant)
Er informierte sich außerdem sowohl im Prüfungsausschuss als auch im Plenum regelmäßig über Risiko-
lage, Risikomanagement und Compliance im Konzern. 
In der Sitzung am 16. März 2018 befasste sich der Aufsichtsrat intensiv mit der Prüfung und Billigung 
von Jahresabschluss, Konzernabschluss (IFRS) sowie Lagebericht und Konzern-Lagebericht der Fresenius 
SE & Co. KGaA. Auf der Grundlage eines ausführlichen Berichts des Prüfungsausschussvorsitzenden und der 
Darlegungen des Abschlussprüfers wurden die Ergebnisse des Geschäftsjahres 2017 erörtert. In derselben 
Sitzung erfolgte die Beschlussfassung über den Gewinnverwendungsvorschlag der persönlich haftenden Gesell-
schafterin, der Fresenius Management SE, sowie über den Nichtfinanziellen Konzernbericht für das Geschäfts-
jahr 2017. Außerdem berichteten die jeweiligen Unternehmensbereiche im Detail über den Geschäftsver-
lauf der ersten beiden Monate des Geschäftsjahres. Der Fokus lag dabei auf Fresenius Medical Care. Ferner 
wurde der Aufsichtsrat über den Status der Akorn-Transaktion von Fresenius Kabi sowie die Planungen zur 
Erweiterung der Fresenius Kabi-Werke in Melrose Park, USA, und Haina, Dominikanische Republik, infor-
miert. Ein weiterer Gegenstand der Beratungen war die Tagesordnung der Hauptversammlung der F resenius 
SE & Co. KGaA am 18. Mai 2018. Ferner befasste sich der Aufsichtsrat mit der IT-Sicherheit („Cybersecu-
rity“). Schließlich führte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung seine jährliche Effizienzprüfung durch.
In seiner Sitzung am 18. Mai 2018 im Anschluss an die unmittelbar vorausgegangene Hauptversammlung 
fasste der Aufsichtsrat die Beschlüsse über die Beauftragung des Abschlussprüfers und des Konzernab-
schlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018. Zudem berichtete der Vorstand über den Geschäftsverlauf der 
Monate Januar bis April 2018. Ferner wurde der Aufsichtsrat über den Status der Akorn-Transaktion sowie 
den in diesem Zusammenhang geführten Rechtsstreit informiert.
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 19. Oktober 2018 wurde den Mitgliedern des Aufsichtsrats der 
Geschäftsverlauf von Januar bis September 2018 im Detail erläutert. Den Schwerpunkt bildete dabei der Unter-
nehmensbereich Fresenius Helios. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin informierte über 
Bericht des Aufsichtsrats 19
ats
htsr
c
ufsi
A
das Biosimilars-Geschäft der Fresenius Kabi, den Akorn-Rechtsstreit und die Auswirkungen des Austritts  es 
d
des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union auf den Fresenius-Konzern.  ht 
c
Schwerpunkt der Sitzung des Aufsichtsrats am 7. Dezember 2018 war zum einen der Geschäftsverlauf  eri
B
2018. Zum anderen wurde die Planung für die Jahre 2019 bis 2021 für den Konzern sowie gesondert für alle 
vier Unternehmensbereiche vorgestellt. Der Prüfungsausschussvorsitzende berichtete eingehend über den 
Stand der Vorbereitung des Jahresabschlusses. Weitere Schwerpunkte waren die Beratungen über die für das 
Geschäftsjahr 2020 geplante Rotation des Abschlussprüfers und die Beschlussfassung über die Empfehlung 
des Prüfungsausschusses zum Wahlvorschlag für den Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2020. Ferner 
wurden Beschlüsse über die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex und zur 
Beauftragung des Prüfers des Nichtfinanziellen Konzernberichts der Fresenius SE & Co. KGaA für das 
Geschäftsjahr 2018 gefasst. Zudem befassten sich die Mitglieder des Aufsichtsrats mit dem Thema Compli-
ance, regulatorischen Themen und Rechtsrisiken sowie dem Akorn-Rechtsstreit.
CORPORATE GOVERNANCE
Der Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin haben am 20. Dezember 2018 
eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG abgegeben.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA 
sind dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit weder per-
sönliche Interessen, noch gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen. 
Sie bedürfen dessen Genehmigung.
Herr Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht ist Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft und medizinischer 
Vorstand und Sprecher des Vorstands des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied 
des Aufsichtsrats der Universitätsklinik Aachen. Der Fresenius-Konzern unterhält mit diesen Kliniken regel-
mäßig Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr Klaus-Peter Müller ist Aufsichtsratsmit-
glied sowie Vorsitzender des Prüfungsausschusses unserer Gesellschaft und Mitglied des Aufsichtsrats der 
Fresenius Management SE. Ferner war er bis zum 8. Mai 2018 Aufsichtsratsvorsitzender der Commerzbank 
AG. Mit dieser unterhält der Fresenius-Konzern Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen Konditionen. Herr 
Michael Diekmann ist stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats sowie Mitglied des Aufsichtsrats der 
Fresenius Management SE. Er ist ferner Vorsitzender des Aufsichtsrats der Allianz SE. Die vom Fresenius-
Konzern an die Allianz gezahlten Versicherungsprämien im Geschäftsjahr 2018 entsprachen marktüblichen 
Konditionen.
20 Bericht des Aufsichtsrats
B
e
ric
h
t d
e
s Au Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der 
fsich Gesellschaft und einem Aufsichtsratsmitglied.
tsrats Es finden regelmäßig getrennte Vorbesprechungen der Arbeitnehmervertreter und Beratungen im Kreis 
der Anteilseignervertreter statt.
Weitere Erläuterungen zur Corporate Governance bei Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmens-
führung und dem Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 131 bis 162 des Geschäftsberichts zu ent-
nehmen. Die Angaben zu den nahestehenden Personen hat Fresenius in den Quartalsberichten sowie auf 
der Seite 258 im Geschäftsbericht veröffentlicht.
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den Nichtfinanziellen Konzernbericht für das 
Geschäftsjahr 2018 geprüft. Dies erfolgte gemäß Beschluss des Aufsichtsrats vom 7. Dezember 2018 und 
der anschließenden Beauftragung.
Der Nichtfinanzielle Konzernbericht und der Prüfungsbericht des beauftragten Prüfers lagen jedem Mit-
glied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen am 13. und 14. März 2019 erörter-
ten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen eingehend.
Der beauftragte Prüfer berichtete in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfun-
gen. Den Prüfungsergebnissen des beauftragten Prüfers haben der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat 
zugestimmt. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der Prüfungsausschuss 
und der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen den Nichtfinanziellen Konzernbericht. Der Aufsichtsrat bil-
ligte in seiner Sitzung am 14. März 2019 den von der persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten 
Nichtfinanziellen Konzernbericht.
Der Nichtfinanzielle Konzernbericht ist auf den Seiten 92 bis 130 und das Prüfungsergebnis des beauf-
tragten Prüfers auf Seite 129 f. des Geschäftsberichts veröffentlicht.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE
Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen. Darüber hinaus hielt er vier Telefon-
konferenzen ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit stand dabei die Vorprüfung des Jahresab-
schlusses und des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 2017. Auch hat er die Prüfungsberichte und 
die Prüfungsschwerpunkte mit dem Wirtschaftsprüfer erörtert. Außerdem befasste sich der Prüfungsaus-
Bericht des Aufsichtsrats 21
ats
htsr
c
ufsi
A
schuss mit der Empfehlung an den Aufsichtsrat für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den  es 
d
Jahresabschluss und den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2018. Der Aufsichtsrat hat der ordentli- ht 
c
chen Hauptversammlung 2018 die Wahl der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, vorgeschla- eri
B
gen. Dieser Vorschlag ging auf eine entsprechende Empfehlung des Prüfungsausschusses zurück. Schließ-
lich beschäftigte sich der Prüfungsausschuss eingehend mit folgenden Punkten:
▶  Quartalsberichte des Jahres 2018
▶  Kontrollrechnung zur Entwicklung der Unternehmenskäufe
▶  Compliance
▶   Überprüfung des Risikomanagementsystems, des internen Kontrollsystems und des internen Revisions-
systems 
▶   Vorbereitung der Auswahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2020 (Prüferrotation) sowie
▶   Genehmigung von Nicht-Prüfungsleistungen durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  Berlin
Über die Arbeit des Prüfungsausschusses hat der Ausschussvorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in den 
jeweils folgenden Sitzungen berichtet.
Durch den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gibt es – auch außerhalb der Sitzungen – einen regel-
mäßigen Dialog zwischen Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss einerseits sowie dem Abschlussprüfer anderer-
seits.
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im Jahr 2018 nicht getagt. 
Der Gemeinsame Ausschuss ist zuständig für die Zustimmung zu bestimmten wesentlichen Transaktionen 
der Fresenius SE & Co. KGaA sowie bestimmten Rechtsgeschäften zwischen der Gesellschaft und der  
Else Kröner-Fresenius-Stiftung. Im Jahr 2018 wurden keine Geschäfte getätigt, die seiner Zustimmung 
bedurften. Daher hat er im Jahr 2018 nicht getagt.
Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA die Mitglieder 
des Vorstands der Fresenius Management SE nicht bestellt.
Weitere Informationen zu den Ausschüssen, ihrer Zusammensetzung und Arbeitsweise finden Sie in der 
Erklärung zur Unternehmensführung und im Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 135 und 136 
sowie auf Seite 271 des Geschäftsberichts.
22 Bericht des Aufsichtsrats
B
e
ric
h
t d
e
s Au PERSONALIEN
fsich Herr Rainer Stein schied mit dem Renteneintritt zum 31. August 2018 aus dem Aufsichtsrat der Fresenius 
tsrats SE & Co. KGaA aus. Als Ersatzmitglied wurde Herr Bernd Behlert mit Wirkung zum 1. September 2018 sein 
Nachfolger. Der Aufsichtsrat wählte in seiner Sitzung am 18. Mai 2018 Herrn Niko Stumpfögger mit Wir-
kung ab dem Zeitpunkt des Ausscheidens von Herrn Rainer Stein zum Mitglied des Prüfungsausschusses.
In der Besetzung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management SE 
haben sich keine Änderungen ergeben.
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat die Buchführung, den nach den Rechnungslegungs-
vorschriften des HGB aufgestellten Jahresabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft für das Geschäfts-
jahr 2018 geprüft. Dies erfolgte gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der Fresenius SE & 
Co. KGaA vom 18. Mai 2018 und der anschließenden Beauftragung durch den Aufsichtsrat. Jahresabschluss, 
Lagebericht und Konzernabschluss der Gesellschaft sind nach IFRS und den gemäß § 315e HGB ergänzend 
anwendbaren handelsrechtlichen Bestimmungen aufgestellt worden. Sie sind mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehen.
Jahresabschluss, Konzernabschluss, die Lageberichte und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
lagen jedem Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor. In ihren Sitzungen am 13. und 
14. März 2019 erörterten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichtsrat alle Unterlagen ein-
gehend.
Der Abschlussprüfer berichtete in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen. 
Er hat keine Schwächen des Risikomanagementsystems und des internen Kontrollsystems bezogen auf  
den Rechnungslegungsprozess festgestellt. Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Aufsichtsrats 
sowie an allen Sitzungen und Telefonkonferenzen des Prüfungsausschusses teil.
Den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers haben der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat zuge-
stimmt. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung hatten der Prüfungsausschuss und 
der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen den Jahresabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft sowie 
gegen den Konzernabschluss und den Konzern-Lagebericht. Der Aufsichtsrat billigte in seiner Sitzung am 
14. März 2019 die von der persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Abschlüsse und Lageberichte. 
Auch billigte er die darin enthaltenen Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung.
Bericht des Aufsichtsrats 23
ats
htsr
c
ufsi
A
Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschafterin über die Verwendung des Bilanzgewinns für das  es 
d
Geschäftsjahr 2018 schließt sich der Aufsichtsrat an. ht 
c
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie  eri
B
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre Leistungen.
Bad Homburg v. d. H., 14. März 2019
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA
Dr. Gerd Krick
Vorsitzender
24 Unternehmensbereiche
FRESENIUS MEDICAL CARE. Die operative 
Geschäftsentwicklung war 2018 von Sondereinflüs­
sen geprägt. Die Anzahl der betreuten Dialyse­
patienten konnten wir weltweit steigern und haben 
damit unsere Marktposition weiter gestärkt. 
U
n
te
rn
e
h
m
e
n
sb
e
re
ic
h
e
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter  WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
von Produkten und Dienstleistungen für Menschen mit chroni­ Der Umsatz von Fresenius Medical Care sank im Geschäfts­
schem Nierenversagen, von denen sich weltweit rund 3,4  jahr 2018 um 7 % (währungsbereinigt: ­ 2 %) auf 16.547 Mio €. 
Millionen Patienten regelmäßig einer Dialysebehandlung unter­ Das organische Umsatzwachstum lag bei 4 %. Die Anwen­
ziehen. Fällt bei Patienten mit chronischer Nierenerkrankung  dung des IFRS 15 (International Financial Reporting Standard 
die Nierenfunktion aus, übernimmt die Dialyse die lebensnot­ 15) minderte den Umsatz um 3 %. Die Vorjahres basis zusätz­
wendige Reinigung des Blutes von Schadstoffen und über­ lich um die Veräußerung der Versorgungsaktivitäten angepasst, 
flüssigem Wasser. Fresenius Medical Care bietet Produkte  sank der Umsatz im Geschäftsjahr 2018 um 1 % (stieg wäh­
und Dienstleistungen entlang der gesamten Wertschöpfungs­ rungsbereinigt um 4 %).
kette der Dialyse aus einer Hand an. In einem weltweiten  Der Umsatz mit Gesundheitsdienstleistungen 1 (Dialyse 
Netz von mehr als 3.900 Dialysekliniken betreuen wir über  und Versorgungsmanagement) sank um 2 % (stieg währungs­
333.000 Patienten. Zugleich sind wir mit 42 Produktions­ bereinigt: 4 %) auf 13.264 Mio €. Der Umsatz mit Gesund­
stätten weltweit führender Anbieter von Dialyseprodukten wie  heitsprodukten (z. B. Dialyseprodukten) stieg um 1 % (wäh­
Dialysegeräten, Dialysatoren und damit verbundenem Ein­ rungsbereinigt: 5 %) auf 3.283 Mio €. 
wegzubehör.  Der EBIT wuchs um 29 % auf 3.038 Mio € (2017: 2.362 
Unsere Strategie ist auf nachhaltiges Wachstum ausgerich­ Mio €). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Veräuße­
tet. Mit innovativen Produkten und Behandlungskonzepten  rungsaktivitäten im Versorgungsmanagement zurückzufüh­
auf qualitativ höchstmöglichem Niveau wollen wir die Lebens­ ren. Die EBIT­Marge stieg auf 18,4 % (2017: 13,3 %). Der 
qualität nierenkranker Patienten kontinuierlich verbessern. EBIT auf vergleichbarer Basis 1 stieg währungsbereinigt um 
6 %, die EBIT­Marge 1 betrug 14,2 % (2017: 13,6 %). 
UMSATZ NACH REGIONEN
Anteil am
Währungs­ Umsatz von
umrechnungs­ Fresenius 
in Mio € 2018 2017 Veränderung effekte Medical Care
Nordamerika 11.570 12.879 ­ 10 % ­ 4 % 70 %
Europa / Naher Osten / Afrika 2.587 2.547 2 % ­ 2 % 16 %
Asien­Pazifik 1.689 1.623 4 % ­ 4 % 10 %
Lateinamerika 686 720 ­ 5 % ­ 27 % 4 %
Zentralbereiche 15 15 0 % 0 % 0 %
Gesamt 16.547 17.784 ­ 7 % ­ 5 % 100 %
1 Auf vergleichbarer Basis
Eine detaillierte Überleitungsrechnung finden Sie auf der Seite 60. 
Unternehmensbereiche      Fresenius Medical Care 25
Das Jahresergebnis 1 stieg um 55 % (währungsbereinigt:  UMSATZENTWICKLUNG 1
60 %) auf 1.982 Mio € (2017: 1.280 Mio €). Das bereinigte 
Verände­
in Mio € 2018 2017 rung
Konzernergebnis 1 stieg währungsbereinigt um 4 %.
Nordamerika
Auf vergleichbarer Basis stieg das Konzernergebnis 1,  2 
Gesundheitsdienstleistungen 2  10.725 10.991 ­ 2 %
währungsbereinigt um 14 %. 
Gesundheitsprodukte 3 845 843 0 %
Gesamt 11.570 11.834 ­ 2 %
REGIONALE ENTWICKLUNG International 4
Gesundheitsdienstleistungen 2 2.539 2.496 2 %
Der Umsatz 2 in Nordamerika, dem größten Markt für Fresenius 
Gesundheitsprodukte 3 2.423 2.394 1 %
Medical Care, sank im Geschäftsjahr 2018 um 2 % (stieg 
Gesamt 4.962 4.890 1 %
währungsbereinigt um 2 %) auf 11.570 Mio € (2017: 11.834 
Weltweit
Mio €). Der EBIT stieg um 28 % auf 2.665 Mio € (2017: 2.086  Gesundheitsdienstleistungen 2  13.264 13.487 ­ 2 %
Mio €). Die EBIT­Marge betrug 23,0 % (2017: 16,2 %). Die  Gesundheitsprodukte 3, 5 3.283 3.252 1 %
Veränderungen sind auf die Veräußerungsaktivitäten im Ver­ Gesamt  16.547 16.739 ­ 1 %
e
h
sorgungsmanagement zurückzuführen. 1  Auf vergleichbarer Basis c
Die durchschnittliche Vergütung pro Dialysebehandlung  23   U Ummssäättzzee  aauuss  uDniasleyrseempr Godeusckhteänft  wmieit  DDiiaallyysseegdeieräntsetnle,i sDtiuanlygseant ournedn  duenmd  dVaemrsiot rvgeurbnugnsmdeanneamge  ment berei
Einwegzubehör sowie nicht dialysebezogenen Produkten ns
in den USA lag bei 354 US$ (2017: 342 US$), während sich  4  International umfassen die Segmente EMEA (Europa / Naher Osten / Afrika), Asien­Pazifik und  me
die durchschnittlichen Kosten pro Behandlung gegenüber 2017  5 L Inakteluinsiavme eUrmikasa.tz der Zentralbereiche von 15 Mio € für das Jahr 2018 und 15 Mio € für das   erneh
von 271 US$ auf 289 US$ erhöhten. Jahr 2017 Unt
Außerhalb Nordamerikas, in den Regionen EMEA 
(Europa / Naher Osten / Afrika), Asien-Pazifik und Latein-
amerika, belasteten Währungseinflüsse die Geschäftsent­ Am 28. Juni 2018 wurde der angekündigte Verkauf der Mehr­
wicklung. Der Umsatz wuchs um 1 % (währungsbereinigt:  heitsbeteiligung an Sound Inpatient Physicians Holdings, LLC 
8 %) auf 4.962 Mio € (2017: 4.890 Mio €). Der EBIT sank   (Sound) an ein Konsortium um Summit Partners erfolgreich 
um 10 % auf 731 Mio € (2017: 815 Mio €). Die EBIT­Marge  abgeschlossen. Der Verkauf ist ein wichtiger Schritt für  
betrug 14,7 % (2017: 16,7 %). Fresenius Medical Care zur Fokussierung des eigenen Ange­
bots im Bereich Versorgungsmanagement in den USA. 
AKQUISITIONEN / DESINVESTITIONEN
Im Geschäftsjahr 2018 hat Fresenius Medical Care den Aus­ BEHANDLUNGSQUALITÄT
bau des Kliniknetzes weiter vorangetrieben.  Auch 2018 haben wir für unsere Patienten Behandlungsqua­
Mit der angekündigten Akquisition von NxStage Medical,  lität auf höchstem Niveau erbracht. Weitere Details hierzu 
Inc., einem Anbieter von Dialysegeräten und weiteren Pro­ finden Sie im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten 
dukten für den Einsatz in der Heimdialyse und der Intensivme­ 96 ff.
dizin, beabsichtigen wir das Therapieangebot zu verbreitern.
Die Übernahme steht noch unter dem Vorbehalt der übli­ Einen Ausblick auf das Jahr 2019 bietet der Konzern­ 
chen Vollzugsbedingungen und der behördlichen Genehmi­ Lage bericht auf Seite 75 f. Weitere Informationen erhalten 
gung. Fresenius Medical Care rechnet mit dem Abschluss der  Sie im Geschäftsbericht 2018 von Fresenius Medical Care 
Transaktion Anfang 2019. oder unter www.freseniusmedicalcare.com/de.
FRESENIUS MEDICAL CARE NACH REGIONEN
Europa / 
Naher Osten /  Gesamt Veränderung
Nordamerika Afrika Lateinamerika Asien­Pazifik 2018 2018 / 2017
Dialysekliniken (31.12.) 2.529 776 229 394 3.928 5 %
Dialysepatienten (31.12.) 204.107 65.061 32.687 31.476 333.331 4 %
Behandlungen 30.843.876 9.731.941 5.080.020 4.371.742 50.027.579 4 %
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt 
2 Auf vergleichbarer Basis
Eine detaillierte Überleitungsrechnung finden Sie auf der Seite 60. 
26 Unternehmensbereiche
FRESENIUS KABI. Im Jahr 2018 ist unser Geschäft 
in allen Regionen und in allen Produktbereichen 
gewachsen. Das organische Wachstum von 7 % und 
das währungsbereinigte EBIT­Wachstum von 2 % 
haben die ursprünglichen Erwartungen deutlich 
übertroffen.
U
n
te
rn
e
h
m
e
n
sb
e
re
ic
h
e
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf Produkte für die Therapie  WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
und Versorgung chronisch und kritisch kranker Menschen.  Fresenius Kabi steigerte den Umsatz im Jahr 2018 um 3 % 
Unser Produktportfolio umfasst u. a. I.V.-Arzneimittel, d. h.  auf 6.544 Mio €. Das organische Umsatzwachstum betrug 
intravenös zu verabreichende generische Anästhetika,  7 %. Währungsumrechnungseffekte minderten den Umsatz 
Analgetika und Antiinfektiva, sowie Arzneimittel zur Behand­ um 4 %. Sie ergaben sich aus der Abwertung verschie­
lung onkologischer und anderer kritischer Erkrankungen.   dener Währungen gegenüber dem Euro, insbesondere des US­ 
Ferner entwickeln wir Biosimilars mit den Schwerpunkten  Dollars, des brasilianischen Real und des argentinischen 
Onkologie und Autoimmunerkrankungen. Ein weiterer  Peso.
 Produktbereich ist die  klinische Ernährung; hier gehören  In Europa erzielten wir, gestützt von einer guten Entwick­
wir zu den wenigen Unternehmen weltweit, die zugleich  lung des Produktbereichs klinische Ernährung, ein organi­
paren terale und enterale Ernährungsprodukte vertreiben. Zum  sches Wachstum von 3 %. In Nordamerika betrug das organi­
Portfolio der Infusionstherapie gehören Infusionslösungen  sche Umsatzwachstum 8 %. Der Umsatzanstieg ist zurück­ 
und Blutvolumenersatzstoffe. Im Bereich Medizintechnische  zuführen auf anhaltende Lieferengpässe für I.V.­Arzneimittel 
Produkte / Transfusionstechnologie bieten wir Infusions­  bei Wettbewerbern sowie neue Produkteinführungen. Deut­
und Ernährungspumpen sowie Verbrauchsmaterialien zur Ver­ liche Umsatzsteigerungen verzeichnete Fresenius Kabi auch 
abreichung von Pharmazeutika und klinischen Ernährungs­ in den Schwellenländern. In Lateinamerika erzielten wir ein 
produkten an. Darüber hinaus umfasst unser Sortiment Pro­  orga nisches Wachstum von 17 %. In der Region Asien­Pazifik 
dukte zur Sammlung und Verarbeitung von Blutkomponenten  erreichten wir ein organisches Umsatzw  achstum von 12 %.
sowie für die Transfusionsmedizin. 
UMSATZ NACH REGIONEN
Währungs­ Anteil am
umrechnungs­ Umsatz von
in Mio € 2018 2017 Veränderung effekte Fresenius Kabi
Europa 2.248 2.214 2 % ­ 1 % 34 %
Nordamerika 2.359 2.290  3 % ­ 5 % 36 %
Asien­Pazifik 1.300 1.196 9 % ­ 3 % 20 %
Lateinamerika / Afrika 637 658 ­ 3 % ­ 15 % 10 %
Gesamt 6.544 6.358 3 % ­ 4 % 100 %
Unternehmensbereiche      Fresenius Kabi 27
AKQUISITIONEN / INVESTITIONEN Der Umsatz der Produktbereiche entwickelte sich wie folgt:
Der Supreme Court in Delaware, USA, hat am 7. Dezember 
2018 die Klage von Akorn, Inc., einem US­amerikanischen  Organisches 
in Mio € 2018 2017 Wachstum
Hersteller und Anbieter verschreibungspflichtiger und rezept­
I.V.­Arzneimittel 2.735 2.699 5 %
freier Arzneimittel, gegen Fresenius auf Vollzug der Über­
Klinische Ernährung 1.796 1.671 13 %
nahmevereinbarung vom April 2017 endgültig abgewiesen.  Infusionstherapie 929 903 7 %
Da der Supreme Court das höchste Gericht in Delaware ist,  Medizintechnische 
Produkte / Transfusions­
ist kein weiteres Rechtsmittel gegen diese Entscheidung mög­
technologie 1.084 1.085 4 %
lich (zu weiteren Details siehe Seite 67).  Gesamt 6.544 6.358 7 %
In den USA erweitern wir unser Werk in Melrose Park, 
nahe Chicago, zu einem hochmodernen Campus für die Her­ Der EBIT 1 stieg um 5 % auf 1.305 Mio €. Währungsumrech­
stellung von intravenös zu verabreichenden Arzneimitteln.  nungseffekte minderten den EBIT 1 um 5 %.
Das Investitionsvolumen für diesen Ausbau beträgt 
e
h
ca. 350 Mio US$. An unserem bestehenden Standort in Wil­ in Mio € 2018 2017 Veränderung eic
son, North Carolina, werden wir ca. 350 Mio US$ in den Bau   Europa 355 351 1 % ber
ns
einer neuen Produktionsstätte investieren. Nordamerika 894 853 5 % me
Enterale Ernährungsprodukte sind der am stärksten wach­ Asien­Pazifik /     neh
Lateinamerika / Afrika 398 373 7 % er
sende Produktbereich von Fresenius Kabi. Aufgrund der  Verwaltungs­ und   Unt
zentrale F & E­Kosten - 508 ­ 400 27 %
starken Nachfrage werden wir weitere Produktionskapazitäten 
EBIT 1 1.139 1.177 ­ 3 %
schaffen: Wir haben bereits im letzten Jahr mit dem Ausbau 
EBIT exkl. Biosimilars 1 1.305 1.237 5 %
unseres Werks in Wuxi, China, begonnen, um dort enterale 
EBIT-Marge  
Ernährungsprodukte herstellen zu können. Der Produktions­ exkl. Biosimilars 1 19,9 % 19,5 %
Jahresergebnis 1, 2 742 702 6 %
beginn ist für 2019 vorgesehen. Auch in Europa erweitern 
wir unsere Produktionskapazitäten. So werden wir nahezu  1  Vor Sondereinflüssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
100 Mio € in unserem Werk in Emmer­Compascuum in den 
Niederlanden investieren. 
mit einem besonderen Protein­Energie­Verhältnis, in Europa 
PRODUKTBEREICHE  einzuführen. Auch im Bereich der enteralen Ernährung 
Bei den generischen I.V.-Arzneimitteln haben wir unsere  haben wir im Berichtsjahr eine neue Produktlinie eingeführt: 
Produktpalette in weitere Märkte ausgedehnt. Weltweit  Fresubin 2kcal Savoury ist eine hochkalorische eiweißreiche 
waren es mehr als 90 Produkteinführungen von I.V.­Arznei­ Trinknahrung, die wir in Europa und Lateinamerika auf den 
mitteln. Im Bereich Biosimilars konnten wir mit dem  Markt gebracht haben. 
Abschluss einer globalen Vergleichs­ und Lizenzvereinba­ In der Infusionstherapie konnten wir in den USA unsere 
rung mit Abbvie über unseren Biosimilar­Kandidaten zu  isotonische Natriumchloridlösung im freeflex­Beutel ein­
Abbvie´s Humira® einen wichtigen Schritt in der zukünftigen  führen.
Vermarktung unserer Biosimilars­Produkte machen. Die  Im Produktbereich Medizintechnische Produkte / Trans-
Markt zulassung durch die Gesundheitsbehörden vorausge­ fusionstechnologie haben wir im Berichtsjahr die Inter­
setzt, können wir unseren Biosimilar­Kandidaten ab 30. Sep­ nationalisierung unseres Produktangebots weiter vorange­
tember 2023 in den USA vermarkten. Mit der Produktein­ trieben sowie neue Produkte eingeführt. So haben wir  
führung in Europa rechnet Fresenius Kabi ab dem ersten  z. B. für unsere neue Infusionspumpe Agilia SP PCA und für 
Halbjahr 2019. unsere neue Ernährungspumpe Amika+ die CE­Kennzeich­
In der klinischen Ernährung haben wir die Marktpräsenz  nung erhalten und die weltweite Vermarktung aufgenommen. 
unserer Produkte für die parenterale Ernährung weiter aus­
gebaut. Mit unseren 3­Kammerbeuteln sind wir weltweit füh­ Einen Ausblick auf das Jahr 2019 bietet der Konzern ­
rend im Produktsegment Mehrkammerbeutel für parenterale  Lagebericht auf den Seiten 75 f. Weitere Informationen über 
Ernährung. Im Berichtsjahr haben wir begonnen, unser neues   Fresenius Kabi erhalten Sie im Internet unter  
Produkt SmofKabiven extra Nitrogen, einen 3­Kammerbeutel  www.fresenius­kabi.de.
1  Vor Sondereinflüssen; vor Kosten für die Weiterentwicklung des Biosimilars­Geschäfts 
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in der Überleitungsrechnung auf Seite 61. 
28 Unternehmensbereiche
FRESENIUS HELIOS. Die Geschäftsentwicklung 
im Jahr 2018 zeigte ein gemischtes Bild. Während 
vorbereitende Maßnahmen für regulatorische 
Anforderungen sowie ein Rückgang von Fallzahlen 
das Geschäft bei Helios Deutschland belasteten, 
verzeichnete Helios Spanien weiterhin ein dynami­
sches Wachstum.
U
n
te
rn
e
h
m
e
n
sb
e
re
ic
h
e
Fresenius Helios ist Europas führender privater Krankenhaus­ Um vom Trend zur ambulanten Behandlung zu profitieren, 
betreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem Dach der  baut Helios Deutschland ambulante Angebote in einer eige­
Holding Helios Health, Helios Deutschland und Helios Spa- nen Sparte aus. Ferner wurde die Sparte neue Geschäftsfelder 
nien (Quirónsalud). Helios Deutschland betreibt 86 Kran­ gegründet, um attraktive innovative Geschäftsmodelle aufzu­
kenhäuser und rund 125 1 Medizinische Versorgungszentren  bauen und sich daraus ergebende Wachstumschancen zu 
(MVZ) sowie 10 1 Präventionszentren. Das Unternehmen   nutzen.
ist damit der größte Anbieter von stationärer und ambulanter  Der Umsatz von Helios Spanien stieg um 17 % auf 
Patientenversorgung in Deutschland und bietet Qualitäts­ 3.023 Mio €. Helios Spanien wird seit dem 1. Februar 2017 
medizin innerhalb des gesamten Versorgungss pektrums.  konsolidiert. Das orga nische Umsatzwachstum betrug 6 %.
Quirónsalud betreibt 47 Krankenhäuser, 57 ambulante Gesund­ Der EBIT von Fresenius Helios blieb mit 1.052 Mio € auf 
heits zentren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches  Vorjahresniveau (stieg um 3 % 2). Die EBIT­Marge betrug 
Gesundheitsmanagement. Quirón salud ist der größte private  11,7 %. Der EBIT von Helios Deutschland fiel um 14 % (­ 10% 2) 
Krankenhausbetreiber Spaniens mit einem umfassenden  auf 625 Mio €, die EBIT­Marge auf 10,5 %. Die signifikante 
medizinischen Leistungsspektrum in der stationären und  Fixkostenbasis im Krankenhausgeschäft hat bei rückläufigen 
ambulanten Versorgung. Umsatzerlösen eine überproportional starke Hebelwirkung 
auf den EBIT. Ferner ist die Entwicklung von Helios Deutsch­
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG land negativ belastet durch zusätzliche DRG­Katalogeffekte, 
Fresenius Helios steigerte den Umsatz im Jahr 2018 um 4 % 
(6% 2) auf 8.993 Mio €. Das orga nische Umsatzwachstum  UMSATZ­ UND ERGEBNISENTWICKLUNG
betrug 3 %. 
in Mio € 2018 2017 Veränderung
Der Umsatz von Helios Deutschland ging um 2 % (stieg 
Umsatz 8.993 8.668 4 %
um 2% 2) auf 5.970 Mio € zurück. Das orga nische Umsatz­
Helios Deutschland 5.970 6.074 ­ 2 %
wachstum betrug 2%. Der Umsatz von Helios Deutschland  Helios Spanien  3.023 2.594 17 %
war beeinflusst durch einen Rückgang der Fallzahlen, u. a.  EBIT  1.052 1.052 0 %
Helios Deutschland 625 725 ­ 14 %
bedingt durch den Trend zur ambulanten Behandlung. Darü­
Helios Spanien 413 327 26 %
ber hinaus führten unbesetzte Stellen bei spezial isierten 
EBIT­Marge in % 11,7 12,1
Krankenschwestern und Ärzten in einigen unserer Kranken­
Helios Deutschland 10,5 11,9
häuser zu einem Rückgang der Fallzahlen. Maßnahmen zur  Helios Spanien 13,7 12,6
schnellen Besetzung offener Positionen wurden verstärkt.  Jahresergebnis 1 686 728 ­ 6 %
2017: Beitrag Helios Spanien für elf Monate 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
1  Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus der veränderten Zählweise. Es werden nunmehr Standorte statt der Anzahl der Körperschaften ausgewiesen. 
2  Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland adjustiert
Unternehmensbereiche      Fresenius Helios 29
vorbereitende Strukturmaßnahmen für erwartete regulatori­ zwei Krankenhäuser mit insgesamt rund 185 Betten. Diese 
sche Anforderungen (z. B. Clustering) sowie fehlende Privati­ sind zentral in Medellín gelegen, einer Stadt mit 2,5 Millionen 
sierungsmöglichkeiten im deutschen Markt. Eine unerwartet  Einwohnern. Mit dieser Übernahme investiert Helios Spanien 
hohe Fluktuation bei Ärzten sowie die Personalk nappheit im  mehr als 50 Mio €. Die Zustimmung der Wettbewerbs­ und 
Pflegebereich belasteten die Ergebnisentwicklung zusätzlich. Gesundheitsbehörden vorausgesetzt, rechnet F resenius Helios 
Der EBIT von Helios Spanien stieg im Wesentlichen auf­ mit einem Abschluss der Transaktion im 1. Quartal 2019.
grund der starken operativen Entwicklung sowie des gegen­
über dem Vorjahreszeitraum zusätzlichen Konsolidierungs­ INVESTITIONEN
monats um 26 % auf 413 Mio €. Die EBIT­Marge stieg auf  Im Berichtsjahr investierte Fresenius Helios 634 Mio € (2017: 
13,7 %.  6.508 Mio €). Davon entfielen 60 Mio € auf Akquisitionen. 
Investitionsschwerpunkte in Deutschland waren Neubauten 
ÜBERTRAGUNG DES POST-AKUT-GESCHÄFTS   und Moder nisierungen von Krankenhäusern u. a. in Duis­
IN DEUTSCHLAND burg, Dachau, Wiesbaden und Wuppertal. 
e
h
Zum 1. Juli 2018 wurden 38 Gesundheitseinrichtungen und  In Spanien investieren wir rund 40 Mio € in den Bau eines  c
ei
13 Servicegesellschaften in Deutschland mit Schwerpunkt auf  Protonentherapiezentrums in Madrid. Die Inbetriebnahme   ber
ns
stationärer Rehabilitation und Pflege von Fresenius Helios  ist für Ende 2019 geplant. Es wird das erste Zentrum dieser  me
h
auf Fresenius Vamed übertragen. Damit konzentriert F resenius  Art zur Behandlung von Krebspatienten in Spanien sein.  ne
er
Helios sich künftig noch stärker auf das Akut­Klinikgeschäft  Zudem bauen wir ein neues Krankenhaus in Torrejón, in  Unt
und dessen weitere Internationalisierung. Zum  strategischen  unmittelbarer Nähe der Hauptstadt Madrid. Die Investitions­
Fokus gehören auch weiterhin neben Akut­ Kliniken die akut­ summe beläuft sich auf rund 30 Mio €. Die Fertigstellung ist 
nahe ambulante Versorgung inklusive  Prävention sowie die  für 2021 geplant. 
nichtstationäre Nachsorge. Das Transaktionsvolumen betrug 
468 Mio €. PFLEGEPERSONALSTÄRKUNGSGESETZ
Das Pflegepersonalstärkungsgesetz ist am 1. Januar 2019 in 
AKQUISITIONEN / KRANKENHAUSNEUBAUTEN Deutschland in Kraft getreten. Ab 2020 werden die Pflege­
Im September 2018 hat Helios Spanien ein neues Kranken­ kosten aus den Fallpauschalen herausgerechnet und die Kosten 
haus in Cordoba eröffnet. Damit verfügt das Unternehmen nun  für die patientennahe Krankenpflege werden stattdessen 
über sechs Krankenhäuser in Andalusien. Quirónsalud hat  über separate Pflegebudgets von den Krankenkassen voll 
50 Mio € in das neue Krankenhaus investiert.  erstattet. Bereits 2019 wird jede – gegenüber 2018 – zusätzli­
Im Oktober 2018 ist Helios Spanien mit der Übernahme  che bzw. aufgestockte Pflegestelle am Bett vollständig von 
von Clínica Medellín in den attraktiven privaten Krankenhaus­ den Kostenträgern refinanziert. Darüber hinaus gilt ab 2019 
markt in Kolumbien eingetreten. Clínica Medellín betreibt  für Kliniken in Deutschland eine Pflegepersonal­Untergrenzen­
Verordnung für die Bereiche Geriatrie, Intensivmedizin, Kar­
2018 2017 Veränderung diologie, und Unfallchirurgie. Diese Verordnung gilt für ein 
Akutkliniken Deutschland 83 88 ­ 6 % Jahr und ist als Provisorium gedacht. Ab 2020 sollen GKV 1 
Betten 28.802 29.438 ­ 2     % und DKG 2 gemeinsam Untergrenzen auch für weitere Bereiche 
Verweildauer (Tage) 5,9 6,2
im  Krankenhaus festlegen. 
Akutkliniken Spanien 47 45 4 %
Betten 7.019 6.652 6 %
Verweildauer (Tage) 4,2 4,3 Einen Ausblick für das Jahr 2019 finden Sie im Konzern­ 
Patientenzahlen   Lagebericht auf den Seiten 75 f. Weitere Informationen über 
Deutschland 5.321.445 5.324.164 0 %
 Fresenius Helios erhalten Sie im Internet unter  
Stationär behandelte 
Patienten 1.218.199 1.237.068 ­ 2 % www.helios­gesundheit.de und www.quironsalud.es  
Ambulant behandelte   (Spanisch und Englisch).
Patienten 4.073.047 4.028.503 1 %
Patientenzahlen Spanien 13.318.066 11.592.758 15 %
Stationär behandelte 
Patienten 437.855 353.307 24 %
Ambulant behandelte 
Patienten 12.880.211 11.239.451 15 %
1 Spitzenverband der gesetzlichen Krankenversicherung
2 Deutsche Krankenhausgesellschaft
30 Unternehmensbereiche
FRESENIUS VAMED. Unser Unternehmen hat sich 
2018 sehr gut entwickelt und sowohl das Umsatzziel 
als auch das im Jahresverlauf erhöhte Ergebnisziel 
erreicht. Die Übernahme von Post­Akut­Einrichtungen 
in Deutschland stärkt unser Dienstleistungsgeschäft. 
Eine starke Auftragslage sichert das zukünftige 
Wachstum im Projektgeschäft.
U
n
te
rn
e
h
m
e
n
sb
e
re
ic
h
e
Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt  Der Umsatz der Geschäftsfelder entwickelte sich wie folgt:
Dienstleistungen für Gesundheitseinrichtungen und ist ein 
führender Post­Akut­Anbieter in Zentraleuropa. Unser  Anteil am
Umsatz von
Leistungs spektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungs­ Fresenius 
in Mio € 2018 2017 Veränderung Vamed
kette: von der Entwicklung, Planung und schlüsselfertigen  Projekte 712 606 17% 42%
Errichtung über die Instandhaltung bis zum technischen  Dienstleistungen 976 622 57% 58%
Management und zur Gesamtbetriebsführung (siehe Seite 31). 
Unser Angebot richtet sich an unterschiedliche Bereiche der  Der EBIT stieg um 45 % (9% 1) auf 110 Mio € (2017: 
Gesundheitsversorgung, sei es Prävention, Akutversorgung,  76 Mio €). Die EBIT­Marge erhöhte sich auf 6,5 % (2017: 
Rehabilitation oder Pflege. Dank umfassender Kompetenz  6,2 %). Im Pro jektgeschäft stieg der EBIT um 11 % auf 
können wir  kom plexe Gesundheitseinrichtungen über ihren  30 Mio €, im Dienstleistungsgeschäft um 63 % auf 80 Mio €. 
gesamten Le benszyklus hinweg effizient und erfolgreich  Das Jahresergebnis 2 erhöhte sich auf 72 Mio € (2017: 
betreuen. Als Spezialist und weltweit tätiger Komplettanbie­ 50 Mio €).
ter nehmen wir eine einzigartige Position ein. Bis heute 
haben wir mehr als 900 Projekte in rund 90 Ländern erfolg­ PROJEKTGESCHÄFT
reich realisiert. Im Projektgeschäft bietet VAMED maßgeschneiderte Lösungen 
aus einer Hand: Wir entwickeln, planen und errichten 
WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG Gesund heitseinrichtungen schlüsselfertig, beraten deren Trä­
Fresenius Vamed steigerte den Umsatz im Geschäftsjahr  ger und übernehmen das Finanzierungsmanagement. Darü­
2018 um 37 % auf 1.688 Mio €. Das organische Wachstum  ber hinaus setzen wir Vorhaben im Rahmen von Kooperationen 
betrug 16 %. Währungsumrechnungseffekte hatten keinen  um. Mit 25 realisierten Projekten ist VAMED ein Pionier im 
wesent lichen Einfluss.  Bereich Public­Private­Partnership (PPP).
In Europa konnte VAMED die positive Entwicklung fort­
UMSATZ NACH REGIONEN setzen. Die Modernisierung des Universitätsklinikums Schles­
Anteil am wig­Holstein (UKSH), das größte PPP­Projekt im  deutschen 
Umsatz von
Fresenius  Gesundheitswesen, schreitet weiter voran. Die Übergabe der 
in Mio € 2018 2017 Veränderung Vamed
Neubauten an den beiden Standorten in Kiel und Lübeck ist 
Europa 1.312 889 48 % 78 %
für das zweite Halbjahr 2019 geplant. In Potsdam sind wir 
Afrika 109 92 18 % 6 %
Asien­Pazifik 221 200 11 % 13 % mit dem schlüsselfertigen Bau einer Forschungs einrichtung 
Lateinamerika  46 47 ­ 2 % 3 %
Gesamt 1.688 1.228 37 % 100 %
1 Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland adjustiert
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der VAMED AG entfällt
Unternehmensbereiche      Fresenius Vamed 31
WERTSCHÖPFUNGSKETTE VON VAMED
Projektgeschäft Dienstleistungsgeschäft
Projektentwicklung und Planung und Projektmanagement und  Dienstleistung  Betriebsführung 
Beratung Finanzierungsmanagement Errichtung ▶  technisch ▶ technische Betriebsführung
▶  kaufmännisch ▶  Gesamtbetriebsführung
▶  infrastrukturell
beauftragt. In Österreich und der Schweiz erhielten wir Auf­ als 840 Gesundheitseinrichtungen mit rund 193.000 Betten. 
träge zur Erweiterung von Rehabilitationskliniken. In Bos­ Zukäufe in Deutschland und Großbritannien stärkten den 
nien­Herzegowina stellten wir mit dem neuen Klinikzentrum  Bereich der High­End­Dienstleistungen.
in Banja Luka die größte Gesundheitseinrichtung der Region  In Österreich sind wir seit 1986 mit der technischen 
e
h
fertig. Weitere Projekte betreuen wir u.  a. in den Niederlanden,  Betriebsführung eines der größten Krankenhäuser Europas  c
ei
Polen, der Schweiz und Italien. betraut, des Allgemeinen Krankenhauses der Stadt Wien  ber
ns
Auch in Afrika haben wir wichtige Aufträge erhalten,  (AKH). In Deutschland erbringen wir seit Mitte 2015 die  me
h
darunter die zur schlüsselfertigen Errichtung von allgemeinen  technischen Dienstleistungen für das UKSH. Darüber hinaus  ne
er
Krankenhäusern in Angola. In der Region Asien-Pazifik  haben wir neue Aufträge in wichtigen europäischen Märkten  Unt
kamen neue Aufträge aus Indonesien, der Mongolei, Sri Lanka  erhalten, etwa in Österreich, Italien, den Niederlanden, 
und Vietnam hinzu. Im Mittleren Osten erhielten wir den  Großbritannien und Spanien. 
Auftrag zur Lieferung von Medizintechnik in den Oman. In  Zum 1. Juli 2018 hat VAMED in Deutschland 38 Gesund­
Abu Dhabi schreitet die Errichtung einer integrierten Gesund­ heitseinrichtungen und 13 Servicegesellschaften mit dem 
heitseinrichtung voran. In Lateinamerika zeichnet VAMED  Schwerpunkt auf stationärer Rehabilitation und Pflege von 
sich für neue Projekte in Nicaragua, Bolivien sowie Trinidad  Fresenius Helios übernommen. Mit dieser Übernahme wird 
und Tobago verantwortlich. VAMED zu einem der führenden privaten Anbieter von Reha­
bilitationsleistungen in Europa. In Österreich sind wir der 
AUFTRAGSEINGANG UND ­BESTAND IM PROJEKTGESCHÄFT größte private Anbieter und erweiterten das Angebot um eine 
Kinderrehabilitationseinrichtung. In der Schweiz stärkten 
in Mio € 2018 2017 Veränderung
wir unsere Position als zweitgrößter privater Rehabilitations­
Auftragseingang 1.227 1.096 12 %
anbieter. Weitere renommierte Rehabilitationseinrichtungen 
Auftragsbestand (31.12.) 2.420 2.147 13 %
betreiben wir in Tschechien und in Großbritannien.
DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT VAMED VITALITY WORLD
Unser modular aufgebautes Dienstleistungsgeschäft deckt das  Mit dem Leistungsangebot der VAMED Vitality World schlagen 
gesamte technische, kaufmännische und infrastrukturelle  wir in Thermen­ und Gesundheitsresorts die Brücke zwi­
Facility­Management ab sowie die Gesamtbetriebsführung  schen Vorsorgemedizin und Gesundheitstourismus. Wir sind 
von Gesundheitseinrichtungen. Hierzu gehören z. B. die  führend im österreichischen Markt und betreiben mit der 
Instandhaltung von Gebäuden und Geräten, die Betreuung  Aqua World Budapest das größte Spa­ und Gesundheitsresort 
medizintechnischer Anlagen sowie die tech nische Betriebs­ in Ungarn. 
führung. Das integrierte Angebot zielt darauf ab, Gesund­
heitseinrichtungen optimal zu führen. Einen Ausblick auf das Jahr 2019 bietet Ihnen der Konzern­
Im Jahr 2018 waren wir mit der Gesamtbetriebsführung  Lagebericht auf den Seiten 75 f. Weitere Informationen  
von 100 Gesundheitseinrichtungen mit rund 18.000 Betten  über Fresenius Vamed erhalten Sie im Internet unter  
beauftragt. Darüber hinaus erbringen wir im Rahmen der  www.vamed.com. 
technischen Betriebsführung weltweit Leis tungen für mehr 
32 Fresenius-Aktie
FRESENIUS-AKTIE. Wir schlagen die 26. Dividen-
denanhebung in Folge vor. Die Finanzmärkte 
befinden sich aktuell in einer hochsensiblen Phase. 
In diesem Marktumfeld haben die Konkretisierung 
des Konzernausblicks für das Geschäftsjahr 2018 
sowie die Anpassung der Mittelfristziele die  
Fresenius-Aktie deutlich belastet.
AKTIENMARKT UND KURSENTWICKLUNG   entwickelten sich die Leitindizes wie folgt: Der S & P 500 und 
F
rese DER  FRESENIUS-AKTIE der Dow Jones Industrial Average verloren jeweils 6 %.
n
iu Das schwache Börsenjahr 2018 war geprägt von Nervosität  Der Schlusskurs der Fresenius-Aktie lag am 31. Dezem-
s-A
k und Unsicherheit der Investoren. Der Handelskonflikt zwischen  ber 2018 bei 42,38 € und damit 35 % unter dem Schlusskurs  
tie
China und den USA, die Brexit-Verhandlungen, die deutlich  des Jahres 2017.
gestiegenen Zinsen vor allem in den USA sowie die Sorge um  Zum 31. Dezember 2018 lag die Marktkapitalisierung 
Italiens Haushalt waren die beherrschenden Themen des  von Fresenius mit 23,6 Mrd € um 35 % unter dem Vorjahres-
Börsenjahres 2018. wert. Das durchschnittliche tägliche Xetra-Handelsvolu men 
Der DAX verzeichnete im Jahr 2018 einen Verlust von  der Fresenius-Aktie stieg um 42 % auf 1.648.837 Stück (2017: 
18 %, der EURO STOXX 50 verlor 14 % an Wert. Der STOXX  1.164.824 Stück). Das Handelsvolumen des DAX verzeich-
Europe 600 beendete das Jahr mit einem Minus von 13 %.   nete im Vergleichszeitraum einen Anstieg von 14 %.
In diesem Index verzeichnete der Gesundheitssektor (STOXX 
Europe 600 Health Care) einen Verlust von 3 %. In den USA 
Fresenius-Aktie 33
RELATIVE KURSENTWICKLUNG 2014 – 2018   ABSOLUTE KURSENTWICKLUNG 2018 
FRESENIUS-AKTIE VS. DAX FRESENIUS-AKTIE IN €
% €
300 112 80,00
75,00
250 93 70,00
65,00 
200 74 60,00
55,00
150 56 50,00
45,00
100 37 40,00
35,00
50 19 30,00
Dez. 2013 Dez. 2014 Dez. 2015 Dez. 2016 Dez. 2017 Dez. 2018 Dez. 17 Feb. 18 Apr. 18 Jun. 18 Aug. 18 Okt. 18 Dez. 18
  Fresenius-Aktie in %       DAX in %        Fresenius-Jahreshochs und -tiefs in €   Fresenius-Aktie        Kursspanne pro Monat
Die Fresenius-Aktie bleibt trotz des Rückgangs im Jahr 2018  KAPITALSTRUKTUR
e
über einen langen Zeitraum ein attraktives Investment:   Die Gesamtzahl der ausgegebenen Aktien betrug zum Jahres- Akti
Wer vor zehn Jahren 1.000 € investiert und die Dividenden  ende 556.225.154 Stück (31. Dezember 2017: 554.710.473).  nius-
e
reinvestiert hat, verfügte am 31. Dezember 2018 über einen  Der Anstieg geht auf die Ausübung von Optionen nach Maß- es
Fr
Wert von 3.938 €. Dies entspricht einer durchschnittlichen  gabe von Aktienoptionsplänen zurück. Informationen zu den 
jährlichen Rendite von 13 % (vor Kosten und Steuern).  Aktienoptionsplänen finden Sie im Konzern-Anhang auf den 
In den USA hat Fresenius ein Sponsored-Level-I-American-  Seiten 250 bis 258 dieses Berichts.
Depositary-Receipt-(ADR-)Programm. Darin entsprechen  
vier Fresenius-ADRs einer Fresenius-Aktie. Die ADRs werden 
im Marktsegment OTCQX International Premier gehandelt.
KENNDATEN DER FRESENIUS-AKTIE
2018 2017 2016 2015 2014
Anzahl Aktien 556.225.154 554.710.473 547.208.371 545.727.950 541.532.600
Börsenkurs 1 in €
Hoch 70,94 79,65 74,26 69,75 44,12
Tief 38,99 60,58 53,05 42,41 35,00
Jahresschlusskurs 42,38 65,07 74,26 65,97 43,16
Marktkapitalisierung 2 in Mio € 23.573 36.095 40.636 36.002 23.373
Ausschüttungssumme in Mio € 445,0 3 416,0 343,1 300,2 238,3
Dividende je Aktie in € 0,80 3 0,75 0,62  0,55 0,44
Ergebnis je Aktie in € 4 3,37 3,28 2,85 2,64 2,01
1  Xetra-Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra-Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse
3  Vorschlag
4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt; vor Sondereinflüssen
 
34 Fresenius-Aktie
DIVIDENDE DIVIDENDENENTWICKLUNG IN €
Fresenius hat sich im Geschäftsjahr 2018 erneut gut entwi- 0,80
ckelt. Daher schlagen wir unseren Aktionärinnen und Aktionä- 0,75
ren zum 26. Mal in Folge vor, die Dividende zu erhöhen – 
um 7 % auf nunmehr 0,80 € je Aktie (2017: 0,75 €). Die Aus- 
0,62
schüttung an die Aktionäre der Fresenius SE & Co. KGaA 
0,55
beläuft sich auf 445 Mio € oder 24 % des Konzernergebnisses. 
Bemessen an diesem Vorschlag und am Jahresschlusskurs 
0,44
beträgt die Dividendenrendite 1,9 %. 0,42
0,37
0,32
AKTIONÄRSSTRUKTUR
0,29
Die nachfolgenden Grafiken zeigen die Aktionärsstruktur  0,25
zum Ende des Jahres 2018. Als deren größte Anteilseignerin 
hielt die Else Kröner-Fresenius-Stiftung 26,3 % am Kapital. 
Laut Meldungen gemäß Wert papierhandelsgesetz (WpHG) lag 
der Stimmrechtsanteil der  BlackRock, Inc. und der Allianz 
Global Investors GmbH bei jeweils rund 5 %. Weitere Informa-
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 1
tionen zu Stimmrechtsmitteilungen gemäß WpHG finden Sie 
1 Vorschlag
unter www.fresenius.de/aktionaersstruktur.
Bei der Ermittlung der Aktionärsstruktur zum 31. Dezem-
F
rese ber 2018 wurden 94 % des Grundkapitals erfasst. Fresenius  ANALYSTENEMPFEHLUNGEN 
n
iu kann sich auf eine solide Aktionärsbasis stützen: Rund 620 ins- Empfehlungen von Finanzanalysten sind eine wichtige Ent-
s-A
k titutionelle Investoren hielten rund 350 Millionen Aktien  scheidungsgrundlage sowohl für institutionelle als auch für 
tie
oder 63 % des Grundkapitals. Auf Privatanleger entfielen 28,8  private Investoren. Bis zum 12. Februar 2019 gab es nach 
Millionen Aktien. Die zehn größten Investoren hielten  unserer Erhebung 11 Kaufempfehlungen, 8 Halteempfehlun-
rund 22 % des Aktienkapitals. Fresenius-Aktien sind über- gen und keine Verkaufsempfehlung.
wiegend im Besitz von Investoren aus Deutschland, den  Welche Banken regelmäßig über Fresenius berichten und 
USA und Großbritannien.  unsere Aktie bewerten, erfahren Sie unter www.fresenius.de/
analysten-und-konsensus.
AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH REGIONEN AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
Sonstige Regionen 3 % Privatanleger 5 %
Nicht erfasst 6 % Nicht erfasst 6 %
Großbritannien 10 %
Deutschland 44 % Else Kröner-Fresenius-  Institutionelle 
USA 18 %  Stiftung 26 % Investoren 63 %
Sonstiges Europa 19 %
Fresenius-Aktie 35
INVESTOR RELATIONS ANALYSTENEMPFEHLUNGEN
Unsere Investor Relations-Arbeit ist den Transparenzrichtlinien 
des Deutschen Corporate Governance Kodex verpflichtet:  
Wir kommunizieren umfassend, zeitnah und offen sowohl mit 
Equal-weight / Hold / 
 privaten und institutionellen Investoren als auch mit Finanz-
Neutral 42 %
analysten. Dabei behandeln wir alle Aktionäre gleich.
Accumulate / Add / Buy / 
Auch im Jahr 2018 haben wir einen intensiven Dialog mit  Outperform /  
Overweight 58 %
dem Kapitalmarkt geführt. Über die Telefon- und Webkon-
ferenzen hinaus hat sich Fresenius auf wichtigen Finanzplätzen 
Europas, der USA, Kanada und Asien präsentiert. Auf 21 
internationalen Investorenkonferenzen, 26 Roadshows sowie 
in zahlreichen Einzelgesprächen haben wir unsere regelmäßi-
gen Kontakte mit institutionellen Investoren und Analysten  Relations-Team vom „Manager Magazin“ die Auszeichnung 
weiter ausgebaut. Zudem haben wir mit Banken sogenannte  als „Investor Darling“ für die beste Finanzkommunikation 
Field Trips organisiert, bei denen Investoren und Analysten  der DAX-Unternehmen.
mit dem Vorstand in Dialog treten konnten. Die Kommunikation mit unseren Privatanlegern haben  
Anerkennung erfuhren das Investor Relations-Team und  wir insbesondere über das Internet fortgeführt. Darüber  
das Managementteam der Fresenius durch die Ergebnisse  hinaus nehmen wir an Privataktionärsveranstaltungen teil. 
des Extel Surveys. Im Rahmen dieser breit angelegten Unter- Privataktionäre können auf unserer  Website unter   
suchung befragt Thomson Reuters jährlich rund 15.000  www.fresenius.de/events-und-praesentationen Live- 
e
Investoren und Analysten zu verschiedenen Aspekten guter  Über tragungen der Telefonkonferenzen verfolgen und das  Akti
Investor Relations-Arbeit. Dabei wurde das Fresenius Inves tor  stetig erweiterte Informationsangebot auch auf den Social- nius-
e
Relations-Team erneut als bestes im europäischen MedTech- Media-Kanälen nutzen.  es
Fr
Sektor ausgezeichnet.  Wenn Sie uns kontaktieren oder sich über unseren 
Zudem zeichnete „Institutional Investor“ Fresenius für  Finanzkalender 2019 informieren möchten, schauen Sie bitte 
die europaweit beste Investor Relations-Arbeit im Gesundheits- auf die letzte Seite dieses Geschäftsberichts. Weitere Infor-
sektor aus. Ferner erhielt das Management- und Investor  mationen finden Sie unter  www.fresenius.de/investoren.
36 Konzern-Lagebericht
I NHALTSVERZEICHNIS  
K  ONZERN-LAGEBERICHT
  37  Grundlagen des Konzerns   70  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
  37  Geschäftsmodell des Konzerns
     38   Wesentliche Absatzmärkte und  
Wettbewerbsposition   70  Prognosebericht
     38   Externe Einflussfaktoren   70  Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick
     39  Leitung und Kontrolle   71  Künftige Absatzmärkte
     39   Kapitalien, Aktionäre, Satzungs bestimmungen   72  Gesundheitssektor und Märkte
  40  Ziele und Strategien   74  Konzernumsatz und Konzernergebnis
  42  Unternehmenssteuerung   75   Umsatz und Ergebnis der Unternehmens bereiche
  43   Forschung und Entwicklung   76  Finanzierung
  46  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter   76  Investitionen
  47  Beschaffung   76  Organisation
  47  Qualitätsmanagement   76  Dividende
  47  Verantwortung, Umweltmanagement, Nachhaltigkeit
  77  Chancen- und Risikobericht
  48   Wirtschaftsbericht   77  Chancenmanagement
  48  Branchenspezifische Rahmenbedingungen   77  Risikomanagement
     49  Der Dialysemarkt   79  Risikofelder
     50   Der Markt für generische I.V.-Arzneimittel,    90  Beurteilung der Gesamtrisikosituation
 biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- und  
K
on Infusionstherapien sowie medizintechnische Produkte /  
z
ern Trans fusionstechnologie
-La      51  Der Krankenhausmarkt
g
e
b      52   Der Markt für Projekte und Dienstleistungen für  
e
rich Krankenhäuser und andere Gesundheits einrichtungen
t
  52  Überblick über den Geschäftsverlauf
     52   Einschätzung des Vorstands zur Aus wirkung der  
gesamtwirtschaftlichen und branchenspezifischen  
Entwicklung auf den Geschäftsverlauf
     52   Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand 
und wesentliche Ereignisse für den Geschäftsverlauf
     53   Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf
  54  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     54  Ertragslage
     62  Finanzlage
     67  Vermögenslage
     69  Rating des Unternehmens
 
Konzern-Lagebericht      Grundlagen des Konzerns 37
KONZERN-LAGEBERICHT. Im Geschäftsjahr 2018 
haben sich die Vorteile unserer diversifizierten 
Konzernstruktur deutlich gezeigt. Die Konzern-
umsatz- und Ergebnisziele für das Geschäftsjahr  
2018 haben wir erreicht.
GRUNDLAGEN DES KONZERNS und Dialysegeräte. Darüber hinaus erbringt  Fresenius 
Medical Care im Bereich Versorgungsmanagement zusätz-
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS liche Dienstleistungen rund um die medizinische Ver-
 Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der  sorgung von Patienten.
Rechtsform einer SE & Co. KGaA (Kommanditgesellschaft auf  ▶    Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verab-
Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die  reichende generische Arzneimittel (I.V.-Arzneimittel), klini-
Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische  sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem 
Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft  bietet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie  ht
c
von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Pro- Produkte für die Trans fusions technologie an. Ferner ent- beri
e
g
jekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und  wickelt  Fresenius Kabi im Biosimilars-Bereich Produkte  a
L
n-
andere Gesundheitseinrichtungen.  mit den Schwerpunkten Onkologie und Autoimmun- er
z
n
Geführt von der  Fresenius SE & Co. KGaA als operativ täti- erkrankungen. Ko
ger Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbstständige  ▶    Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken-
Unternehmensbereiche (Segmente) das operative Geschäft.  hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem 
Sie sind regional und dezentral aufgestellt.  Dach der Holding Helios Health, Helios Deutschland und 
Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2018 betrieb Helios 
▶    Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Pro- Deutschland 86 Krankenhäuser, rund 125 Medizinische 
dukte für Patienten mit chronischem Nierenversagen an.  Ver sorgungszentren (MVZ) und 10 Präventionszentren. 
Zum 31. Dezember 2018 wurden in den 3.928 Dialyse- Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des Geschäftsjahres 
kliniken des Unternehmens 333.331 Patienten behandelt.  47 Krankenhäuser, 57 ambulante Gesundheitszentren 
Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren  sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches Gesund-
heits management.
▶    Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt 
KONZERNSTRUKTUR Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere 
Gesundheitseinrichtungen und ist ein führender Post-
Akut-Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum 
 Fresenius SE & Co. KGaA
umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: von der Ent-
31 % 100 % 100 % 77 %
wicklung, P lanung und schlüsselfertigen Errichtung über 
 Fresenius   Fresenius   Fresenius   Fresenius  die Instandhaltung bis zum technischen Management 
Medical Care Kabi Helios Vamed
und zur Gesamtbetriebsführung.
38 Konzern-Lagebericht
Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und  Die Diversifikation in vier Unternehmensb ereiche und 
betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon  unsere globale Ausrichtung verleihen dem Konzern zusätzliche 
befinden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland   Stabilität.
und Schweden. Dazu kommen Werke in weiteren Ländern  Schwankende Währungsrelationen, vor allem zwischen 
Europas, Lateinamerikas, der Region Asien-Pazifik und in  Euro und US-Dollar, führen zu Währungsumrechnungs-
Süd afrika. effekten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
in der Bilanz. Der Euro lag im Jahresdurchschnitt mit 1,18 US-
WESENTLICHE ABSATZMÄRKTE UND   Dollar über dem Niveau des Vorjahres von 1,13. Dies wirkte 
WETTBEWERBSPOSITION sich belastend auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Fresenius ist in rund 90 Ländern mit Tochtergesellschaften  für das Geschäftsjahr 2018 aus. Zudem ergaben sich im 
aktiv. Hauptabsatzmärkte sind Europa mit 43 % und Nord- Geschäftsjahr 2018 negative Währungsumrechnungseffekte 
amerika mit 42 % des Umsatzes. aus der Abwertung lateiname rikanischer Währungen, insbe-
Fresenius Medical Care ist der weltweite Marktführer  sondere des argentinischen Peso gegenüber dem Euro. Auf-
sowohl bei Dialysedienstleistungen – mit einem Marktanteil  grund der veränderten Stichtags relation von 1,20 US-Dollar 
von etwa 10 %, gemessen an der Anzahl der behandelten  zum 31. Dezember 2017 auf 1,15 US-Dollar zum 31. Dezember 
Patienten – als auch bei Dialyseprodukten mit einem weltwei- 2018 stieg die Bilanzsumme um 7 % (stieg währungsberei-
ten Marktanteil von rund 35 %.  Fresenius Kabi nimmt in  nigt: 5 %).
großen Teilen seines Produktportfolios in Europa führende  Der Fresenius-Konzern war im Berichtsjahr in verschie-
Markt stellungen ein und hält auch in den Wachstumsmärk- dene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner 
ten Asien-Pazifik und Lateinamerika bedeutende Marktanteile.  Geschäftstätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht 
In den USA ist  Fresenius Kabi einer der führenden Anbieter  vorhersagen lässt, erwarten wir derzeit aus den anhängigen 
generischer I.V.-Arznei mittel. Weitere Informationen zur Markt- Verfahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf  
stellung von F resenius Kabi enthält die Marktbeschreibung   die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Weitere Angaben 
auf Seite 50 f.  Fresenius Helios ist Europas führender privater  zu rechtlichen Verfahren und einer laufenden internen  
Krankenhausbetreiber. Zum Unternehmen gehören mit  Compliance-Untersuchung bei Fresenius Medical Care finden 
K Helios Deutschland der größte private Krankenhausbetreiber  Sie auf den Seiten 225 bis 234 im Konzern-Anhang.
o
n
ze Deutschlands sowie mit Helios Spanien der größte private  Wir beobachten und bewerten länderspezifische, politi-
rn
-La Krankenhausb etreiber Spaniens. Auch F resenius Vamed zählt  sche, rechtliche und finanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
g
e
be auf seinem Gebiet zu den weltweit führenden Unternehmen. sorgfältig. Dies gilt insbesondere für die möglichen Auswir-
rich kungen auf unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus der Ent-
t
EXTERNE EINFLUSSFAKTOREN schei dung Großbritanniens, aus der Europäischen Union 
Die rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  auszutreten, und der derzeit noch anhaltende Unsicherheit 
für das operative Geschäft des F resenius-Konzerns blieben  über die Austrittsbedingungen ergeben. Wir erwarten daraus 
2018 im Wesentlichen unverändert. Unsere lebensrettenden  derzeit keine wesentlichen Auswirkungen auf unser Geschäft. 
und lebenserhaltenden Produkte und Therapien haben  Der Umsatzanteil, der in Großbritannien erwirtschaftet wird, 
große Bedeutung für Menschen auf der ganzen Welt. Daher  ist gemessen am Konzernumsatz nicht materiell. Auch für 
ist die Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens ver- unsere Finanzierungen erwarten wir keine negativen Effekte, 
gleichsweise stabil und weitgehend unabhängig von Wirt- da nur ein unwesentlicher Anteil unserer Kreditlinien von 
schaftszyklen. Jedoch wirkten vorbereitende Maßnahmen   Banken mit Sitz in Großbritannien gestellt wird. Projektteams 
für zukünftige regulatorische Veränderungen im deutschen  in allen betroffenen Unternehmensbereichen identifizieren 
Krankenhausgeschäft bereits im Geschäftsjahr 2018 ergeb- potenzielle Effekte u. a. hinsichtlich Logistik, Steuern, Zöllen 
nisbelastend. Über unsere Märkte berichten wir auf den Sei- sowie potenzieller Regulierungen und leiten gegebenenfalls 
ten 49 ff. entsprechende Maßnahmen ein.
Konzern-Lagebericht      Grundlagen des Konzerns 39
LEITUNG UND KONTROLLE Governance Kodex. Die Wahl selbst erfolgt durch die Haupt-
Die Rechtsform der KGaA sieht folgende Organe der Gesell- versammlung der  Fresenius SE & Co. KGaA. Der Europäische 
schaft vor: die Hauptversammlung, den Aufsichtsrat und   Betriebsrat wählt die Vertreter der Arbeitnehmer im Auf-
die persönlich haftende Gesellschafterin, die F resenius  sichtsrat der  Fresenius SE & Co. KGaA. 
Management SE. An der  Fresenius Management SE hält die  Der Aufsichtsrat tritt mindestens zweimal pro Kalender-
Else Kröner- Fresenius-Stiftung 100 %. Die KGaA hat ein   halbjahr zusammen. Er bildet aus seinem Kreis zwei ständige 
duales Führungssystem, in dem Leitung und Kontrolle strikt  Ausschüsse: den Prüfungsausschuss mit fünf und den Nomi-
voneinander getrennt sind.  nierungsausschuss mit drei Mitgliedern. Alle sind auf Seite 271 
Die persönlich haftende Gesellschafterin, vertreten  des Konzernabschlusses aufgeführt. Die Arbeitsweisen der 
durch ihren Vorstand, führt die Geschäfte der KGaA und ver- Ausschüsse des Aufsichtsrats werden in der Erklärung zur 
tritt diese gegenüber Dritten. Der Vorstand besteht grund- Unter nehmens führung auf den Seiten 135 f. des Geschäfts  - 
sätzlich aus sieben Mitgliedern. Entsprechend der Geschäfts- be richts erläutert. Diese Erklärung findet sich auch auf der 
ordnung des Vorstands sind diese Mitglieder für ihre  Web site www. fresenius.de/corporate-governance.
jeweiligen Aufgaben bereiche selbst, für die Geschäftsleitung  Die Seiten 146 ff. des Geschäftsberichts behandeln das 
des Konzerns jedoch gemeinsam verantwortlich. Neben der  Vergütungssystem. Dort weisen wir individuell aus, welche 
 Fresenius SE & Co. KGaA hat die  Fresenius Management SE  Vergütung Vorstand und Aufsichtsrat der  Fresenius  
einen eigenen Aufsichtsrat. Der Vorstand hat dem Aufsichts- Management SE sowie der Aufsichtsrat der  Fresenius SE & 
rat der  Fresenius Management SE regelmäßig Bericht zu  Co. KGaA erhalten. Der Vergütungs bericht ist Bestandteil  
erstatten, insbesondere über Geschäftspolitik und Strategien.  des Konzern-Lageberichts. 
Des Weiteren berichtet er pflichtgemäß über die Rentabilität 
des Geschäfts, den laufenden Geschäftsbetrieb und alle sons- KAPITALIEN, AKTIONÄRE, SATZUNGS-
tigen Geschäfte, die für die Rentabilität und Liquidität von  BESTIMMUNGEN
erheblicher Bedeutung sein können. Der Aufsichtsrat der  Das Grundkapital der  Fresenius SE & Co. KGaA bestand zum 
 Fresenius Management SE berät und überwacht zudem den  31. Dezember 2018 aus 556.225.154 Stammaktien (31. Dezem-
Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er darf grund- ber 2017: 554.710.473).
sätzlich keine Geschäftsführungsfunktion ausüben. Die  Die  Fresenius-Aktien sind Stück aktien, die auf den Inha- ht
c
Geschäftsordnung des Vorstands sieht jedoch vor, dass dieser  ber lauten. Auf jede Stücka ktie entfällt ein anteiliger Betrag  beri
e
g
bestimmte Geschäfte nicht ohne Zustimmung des Aufsichts- am Grundkapital von 1,00 €. Die Rechte der Akti onäre regelt  a
L
n-
rats der  Fresenius Management SE vornehmen darf. das Aktiengesetz.  er
z
n
Laut Artikel 39 der SE-Verordnung bestellt der Aufsichts- Die  Fresenius Management SE als persönlich haftende  Ko
rat der  Fresenius Management SE den Vorstand und beruft  Gesellschafterin ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der 
ihn ab. Nach der Satzung der  Fresenius Management SE kann   Fresenius SE & Co. KGaA ermächtigt, das Grundkapital der 
er auch stellvertretende Vorstandsmitglieder be stellen.  Fresenius SE & Co. KGaA bis zum 17. Mai 2023 durch ein- oder 
Der Aufsichtsrat der F resenius SE & Co. KGaA berät und  mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen Bar- 
überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich haftende  und / oder Sachein lagen um insgesamt bis zu 125 Mio € zu 
Gesellschafterin, prüft den Jahresabschluss und den Konzern- erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Das Bezugsrecht der 
abschluss und nimmt die sonstigen durch Gesetz und Satzung  Aktionäre kann ausgeschlossen werden. 
ihm zugewiesenen Aufgaben wahr. Er ist in Stra tegie und 
Planung eingebunden sowie in alle Fragen von grundlegen- Darüber hinaus bestehen folgende Bedingte Kapitalien: 
der Bedeutung für das Unternehmen. Dem Aufsichtsrat der 
 Fresenius SE & Co. KGaA gehören jeweils sechs Vertreter der  ▶   Das Grundkapital ist um bis zu 4.735.083,00 € durch Aus-
Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Der Nominierungs- gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding-
ausschuss des Aufsichtsrats der  Fresenius SE & Co. KGaA  tes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 
schlägt Vertreter der Anteilseigner vor. Er orientiert sich an  insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptions-
den Vorgaben des Gesetzes und des Deutschen Corporate  plan 2003 Wandelschuldverschreibungen auf Inhaber- 
Stamm aktien ausgegeben wurden und deren Inhaber von 
ihrem Wandlungsrecht Gebrauch machen.
40 Konzern-Lagebericht
▶   Das Grundkapital ist um bis zu 5.141.264,00 € durch Aus- Änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3 und 
gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding- § 179 Abs. 2 AktG in Verbindung mit § 17 Abs. 3 der Satzung 
tes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur  der  Fresenius SE & Co. KGaA. Soweit nicht zwingende gesetz-
insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktieno ptionsplan  liche Vorschriften dem entgegens tehen, bedürfen Satzungs-
2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden und deren Inha- änderungen der einfachen Mehrheit des bei der Beschluss-
ber von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch machen und die  fassung vertretenen Grundkapitals. Bei Stimmengleichheit 
Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugsrechte keine eigenen  gilt ein Antrag als abgelehnt. Gemäß § 285 Abs. 2 Satz 1 AktG 
Aktien gewährt bzw. von ihrem Recht auf Barausgleich  bedürfen Satzungs änderungen darüber hinaus der Zustim-
Gebrauch macht.  mung der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
▶   Die persönlich haftende Gesellschafterin ist mit Zustim- Management SE. Die Satzung der  Fresenius SE & Co. KGaA 
mung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023  befugt den Aufsichtsrat, die Satzung, soweit es ihre Fassung 
einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lautende Options-  betrifft, ohne Beschluss der Hauptversammlung zu ändern.
und / oder Wandelschuldverschreibungen im Gesamt- Ein Kontrollwechsel infolge eines Übernahmeangebots 
nennbetrag von bis zu 2,5 Mrd € zu begeben. Zur Erfül- hätte unter Umständen Auswirkungen auf unsere wesentlichen 
lung der gewährten Bezugsrechte ist das Grundkapital  langfristigen Finanzierungsverträge, die marktübliche Change-
um bis zu 48.971.202,00 € durch Ausgabe neuer Inhaber- of-Control-Klauseln enthalten. Diesen Klauseln zufolge  
Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital III). Die  können Gläubiger bei Eintritt eines Kontrollwechsels die vor-
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt,  zeitige Rückzahlung der ausstehenden Beträge verlangen.  
wie die Inhaber von gegen Barleistung ausgegebenen  Bei einem Großteil unserer Finanzierungen – insbesondere 
Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen  bei den an den Kapitalmärkten platzierten Anleihen – muss 
aus gegen Barleistung ausgegebenen Optionsschuldver- der Kontrollwechsel allerdings mit der Zurückziehung oder 
schreibungen von ihrem Wandlungs- oder Optionsrecht  einer Herabstufung des Ratings der Gesellschaft oder der 
Gebrauch machen und soweit nicht andere Erfüllungs- entsprechenden Finanzierungsinstrumente verbunden sein. 
formen zur Bedienung eingesetzt werden.
▶   Das Grundkapital ist um bis zu 24.928.200,00 € durch Aus- ZIELE UND STRATEGIEN
K gabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Beding- Unser Ziel ist es weiterhin, die Position von  Fresenius als ein 
o
n
zern tes Kapital IV). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur  global führender Anbieter von Produkten und Therapien für 
-La insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien optionsplan  schwer und chronisch kranke Menschen auszubauen. Dabei 
g
e
be 2013 Bezugsrechte ausgegeben wurden oder werden und  konzentrieren wir uns mit unseren vier Unternehmensberei-
rich die Inhaber dieser Bezugsrechte von ihrem Ausübungs- chen auf ausgewählte Bereiche des Gesundheitswesens. Auf-
t
recht Gebrauch machen und die Gesellschaft zur Erfüllung  grund dieser klaren Ausrichtung haben wir einzigartige Kom-
der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt.  petenzen entwickelt. Wir werden diese langfristige Strategie 
weiterhin konsequent verfolgen und unsere Chancen nutzen.
Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023 eigene 
Aktien im Umfang von bis zu 10 % des Grundkapitals zu  Die zentralen Elemente der Strategie und die Ziele des 
erwerben und zu verwenden. Sie ist darüber hinaus ermäch-  Fresenius-Konzerns stellen sich wie folgt dar:
tigt, beim Erwerb eigener Aktien Eigenkapitalderivate mit 
möglichem Ausschluss eines etwaigen Andienungsrechts ein- ▶   Ausbau der Marktposition und der weltweiten Präsenz: 
zusetzen. Zum 31. Dezember 2018 hat sie von diesen Ermäch-  Fresenius will seine Stellung als ein international führen-
tigungen keinen Gebrauch gemacht.  der Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für den 
Die Else Kröner- Fresenius-Stiftung, Bad Homburg,  Gesundheitssektor langfristig sichern und ausbauen. 
Deutschland, als größter Aktionär hat der Gesellschaft am  Darum und um unser Geschäft geografisch zu erweitern, 
18. Dezember 2018 mitgeteilt, dass sie 146.261.594 Stamm- planen wir, nicht nur organisch zu wachsen, sondern 
aktien der  Fresenius SE & Co. KGaA hält. Dies entspricht einem  auch selektiv kleine bis mittlere Akquisitionen zu tätigen. 
Anteil am Grundkapital von 26,3 % zum 31. Dezember 2018.  Diese sollen unser bestehendes Portfolio ergänzen. Wir 
konzentrieren uns auf Märkte mit attraktiven Wachstums-
raten.  
Konzern-Lagebericht      Grundlagen des Konzerns 41
In der Dialyse ist  Fresenius Medical Care weltweit füh-   Fresenius Vamed wird seine Position als weltweit tätiger 
rend. Insbesondere in den USA nimmt das Unternehmen  Spezialist für Projekte und Dienst leistungen für Kranken-
eine starke Marktstellung ein. Gute Zukunftsperspektiven  häuser und andere Gesundheitseinrichtungen weiter aus-
versprechen sowohl die weitere weltweite Expansion mit  bauen. Mit der Übernahme des deutschen stationären 
Dialysedienstleistungen und -produkten als auch das  Rehabilitationsgeschäfts von  Fresenius Helios entwickelt 
fokussierte eigene Angebot im Versorgungsmanagement.  sich F resenius Vamed zu einem der führenden Anbieter 
Hier bietet  Fresenius Medical Care zusätzliche Dienst- privater Rehabilitationsleistungen in Europa. Ferner wird 
leistungen rund um die ganzheitliche Versorgung von  die Zusammenarbeit mit  Fresenius Helios weiter vertieft. 
Patienten an und wird mit diesem Modell der steigenden  Dies gilt etwa bei technischen Dienstleistungen oder dem 
Nachfrage gerecht.   Einkauf, wo  Fresenius Helios bei bestimmten Produkten 
   Fresenius Kabi ist in Europa und in den wichtigsten  gemeinsam mit  Fresenius Vamed auftritt.
Ländern der Regionen Asien-Pazifik (inklusive China)  ▶   S  tärkung der Innovationskraft:  Fresenius hat das Ziel, 
und Lateinamerika führend in der Infusions- und / oder  die starke Position im Technologiebereich, die Kompe-
Ernährungstherapie. In den USA ist das Unternehmen ein  tenz und Qualität in der Behandlung von Patienten und 
führender Anbieter generischer I.V.-Arzneimittel. Außer- die kosteneffektiven Herstellungsprozesse weiter auszu-
dem gehört es zu den Marktf ührern bei Produkten der  bauen. Wir wollen Produkte und Systeme ent wickeln, die 
Transfusionstechnologie.  Fresenius Kabi plant, Produkte  sicherer und anwenderfreundlicher sind und sich den 
aus der bestehenden Palette vor allem in seinen Wachs- Bedürfnissen der Patienten individuell anpassen lassen. 
tumsmärkten einzuführen sowie in den USA zu vermark- Mit noch wirksameren Produkten und Behandlungsme-
ten. In den Bereichen I.V.-Arz nei mittel, Infusions- und  thoden wollen wir weiterhin unserem Anspruch gerecht 
Ernährungstherapien sowie Medi zin technik  /  Transfusions- werden, Spitzenmedizin für schwer und chronisch kranke 
technologie will F resenius Kabi seine Marktanteile mit  Menschen anzubieten. So entwickeln wir beispielsweise 
neuen Produkten erweitern.    bei  Fresenius Kabi auch Nachahmerprodukte von Bio-
   Fresenius Helios ist mit 86 Krankenhäusern nahezu  pharmazeutika mit den Schwerpunkten Onkologie und 
flächen deckend in Deutschland vertreten. Dadurch kann  Auto immun erkrankungen.  Fresenius Helios fördert den 
das Unternehmen neue Versorgungsmodelle entwickeln.  Wissens  austausch innerhalb des internationalen Kranken- ht
c
Um von dem Trend zur ambulanten Behandlung zu profi- haus netzwerks und nutzt Innovationen, um die besten  beri
e
g
tieren, baut Helios Deutschland seit September 2018  Gesundheitsdienstleistungen und Therapien für Patienten  a
L
n-
ambulante Angebote in einer eigenen Sparte aus.  zu entwickeln. Seit September 2018 entwickelt Helios  er
z
n
     Für Helios Spanien ergeben sich Wachstums poten- Deutschland in einer eigenen Sparte innovative Geschäfts- Ko
ziale aus der Erweiterung und dem Neubau von Kranken- felder wie beispielsweise digitale Angebote.  Fresenius 
häusern sowie der weiteren Kons olidierungen im stark  Vamed strebt an, weitere Projekte zur integrierten Gesund-
fragmentierten privaten Krankenhausmarkt in Spanien.  heitsversorgung zu realisieren und patienten orientierte 
Helios Health nutzt sich ergebende Chancen aus der Reali- Gesundheitssysteme somit noch wirksamer zu unter stützen.
sierung von länderübergreifenden Synergien beispiels- ▶  S teigerung der Ertragskraft: Unser Ziel ist es, die Ertrags-
weise durch die Zusammenarbeit im Einkauf und bei Labor- kraft des Konzerns weiterhin zu erhöhen. Auf der Kosten-
dienstleistungen. Ferner schafft der grenzüberschreitende  seite konzentrieren wir uns vor allem darauf, die Effizienz 
Erfahrungs- und Wissensaustausch Schritt für Schritt die  unserer Produktionsstätten zu steigern, Größeneffekte 
wirtschaftlichen Voraussetzungen für die weitere Inter- und Vertriebsstrukturen intensiver zu nutzen und Kosten-
nationalisierung unseres Krankenhausgeschäfts. Helios  disziplin zu üben. Die Fokussierung auf den operativen 
 Spanien hat im Jahr 2018 die Übernahme von Clínica  Cashflow mit einem effizienten Working-Capital-Manage-
Medellín angekündigt. Damit tritt Fresenius Helios in den  ment soll den Investitionsspielraum von  Fresenius erwei-
attraktiven privaten Krankenhausmarkt in Kolumbien ein.  tern und die Bilanzrelationen verbessern. Darüber hinaus 
wollen wir die gewichteten Kapitalkosten (WACC) opti-
mieren. Dazu setzen wir gezielt auf einen ausgewogenen 
 
42 Konzern-Lagebericht
FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN 
Wachstum Profitabilität Liquidität Kapitaleffizienz Kapitalmanagement
Umsatzwachstum  Operatives Ergebnis (EBIT) Operativer Cashflow     EBIT  Netto-Finanzverbindlichkeiten
(währungsbereinigt)  + / -  Finanzergebnis   ÷ Umsatz   -  Ertragsteuern   ÷ EBITDA 
  -  Ertragsteuern
Umsatzwachstum    -  Nicht beherrschende   = Cashflow-Marge   = NOPAT    = Verschuldungsgrad
(organisch)     Anteile   ÷ Investiertes Kapital
  =  Konzernergebnis   = ROIC
  EBIT-Wachstum      EBIT
  (währungsbereinigt)   ÷ Betriebsnotwendiges  
    Vermögen
  Konzernergebniswachstum 
  (währungsbereinigt)   = ROOA 
Mix aus Eigenkapital- und Fremdkapitalfinanzierungen.  vergleichen zu können, werden die Ergebnisgrößen gegebe-
Unter aktuellen Kapitalmarkt verhältnissen optimieren  nenfalls um Sondereinflüsse  bereinigt.
wir unsere Kapitalkosten, wenn die Kennziffer Netto- 
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA zwischen 2,5 und 3,0  LIQUIDITÄT
(vor Anwendung von IFRS 16) liegt. Mehr dazu finden   Als wesentliche Liquiditätskennzahl verwenden wir auf Kon-
Sie im folgenden Abschnitt zur „Unternehmenssteuerung“  zernebene die Cashflow-Marge. Um die Beiträge unserer 
sowie auf den Seiten 54 und 68. Unternehmensbereiche zum operativen Cashflow weiter zu 
analysieren und zu optimieren, nutzen wir ferner die ergän-
Weitere Informationen über unsere Ziele bietet der Ausblick  zenden Kennzahlen DSO 1 (Days Sales Outstanding bzw. Forde-
auf den Seiten 70 bis 76. rungslaufzeit) und SOI 1 (Scope of Inventory bzw. Vorrats-
reichweite). Sie zeigen den Forderungs- bzw. Vorratsbe stand 
UNTERNEHMENSSTEUERUNG  im Verhältnis zum Umsatz bzw. zu den Kosten der umge setz-
K Der Vorstand trifft die operativen und strategischen Manage- ten Leistungen des vergangenen Berichtszeitraums.
o
n
ze mententscheidungen auf Grundlage unserer konzernweit  
rn
-La verwendeten Leistungsindikatoren für Wachstum, Profitabilität,  KAPITALEFFIZIENZ
g
e
be Liquidität, Kapitaleffizienz und Kapitalmanagement. Die für  Mit dem Kapital, das Aktionäre und Fremdkapitalgeber uns 
rich uns bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikatoren sind  zur Verfügung stellen, arbeiten wir so profitabel und effizient 
t
nachfolgend erläutert und im Finanzglossar auf den Seiten 276  wie möglich. Um dies zu steuern, ermitteln wir vorrangig 
bis 278 definiert. die Kapitalrendite (Return on Invested Capital, ROIC) 2 und die 
Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens (Return on 
WACHSTUM Operating Assets, ROOA) 2.
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie ist die währungs-
bereinigte Umsatzentwicklung auf Konzernebene und in den  KAPITALMANAGEMENT
Unternehmensbereichen, insbesondere das organische  Als zentrale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur 
Umsatzwachstum, von zentraler Bedeutung. verwenden wir den Quotienten aus den Netto-Finanzverbind-
lichkeiten und dem EBITDA. Diese Kennzahl zeigt an, inwie-
PROFITABILITÄT weit ein Unternehmen in der Lage ist, seinen Zahlungsver-
Die Ertragskraft der Segmente messen wir mit dem Ergebnis  pflichtungen nachzukommen. Unsere Unternehmensbereiche 
vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) und dem währungs-  halten in der Regel führende Positionen in wachsenden, 
bereinigten EBIT-Wachstum. Auf der Ebene des Konzerns ver- größtenteils nichtzyklischen Märkten. Sie generieren über-
wenden wir hierzu  primär das Konzernergebnis bzw. das  wiegend stabile, planbare Cashflows, da unsere Kunden 
währungsbereinigte Wachstum des Konzernergebnisses. Um  mehrheitlich über eine hohe Kreditqualität verfügen. Daher 
die operative Leistung über mehrere Perioden hinweg besser  kann sich der Konzern stärker über Fremdkapital finanzieren 
als Unternehmen anderer Branchen.
1 Gehört nicht zu den bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikatoren
2 Zur detaillierten Berechnung des ROIC und des ROOA siehe Finanzglossar auf Seite 277
Konzern-Lagebericht      Grundlagen des Konzerns 43
INVESTITIONS- UND AKQUISITIONSPROZESS FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND  
Investitionen und Akquisitionen tätigen wir nach einem  NACH BEREICHEN 1
detaillierten Abstimmungs- und Evaluierungsprozess. Aus-
gehend von entsprechenden Investitionsanträgen, legt der 
Vorstand zunächst das Budget sowie die Schwerpunkte für   Fresenius  
Medical Care 20 %
Investitionen des Konzerns fest. Im nächsten Schritt analysie-
 Fresenius Kabi 80 %
ren die jeweiligen Unternehmensbereiche und der konzern-
interne Ausschuss AIC (Acquisition & Investment Council) die 
vorgeschlagenen Projekte und Maßnahmen. Dabei berück-
sichtigen sie die Gesamtstrategie, das Gesamtbudget sowie die 
2018: 669 Mio €
Renditeanforderungen und -potenziale. Die Investitionspro-
jekte bewerten wir auf Basis allgemein gängiger Verfahren, 
insbesondere der internen Zinsfuß- und der Kapitalwertme-
thode. Im Rahmen des Due-Diligence-Prozesses werden Chan- ▶   Dialyse
cen und Risiken, die mit dem potenziellen Investitionsobjekt  ▶   generische I.V.-Arzneimittel 
einhergehen, analysiert und bewertet. Dies umfasst neben  ▶  Biosimilars
der Überprüfung des Geschäftsmodells, der Finanzkennzahlen  ▶   Infusions- und Ernährungstherapien
und steuerlicher Sachverhalte sowie der sich daraus erge- ▶   Medizintechnik
benden Unternehmensbewertung auch die umfassende Ana-
lyse des Markt- und Wettbewerbsumfelds, von regulatori- Neben neuen Produkten entwickeln und optimieren wir vor 
schen Rahmenbedingungen sowie von rechtlichen Aspekten.  allem Therapien, Behandlungsverfahren und Dienstleistungen.
Ferner impliziert die Prüfung diverse Sachverhalte zu den  Die Aufwendungen 1 für Forschung und Entwicklung 
Themenkomplexen Compliance, Produktion, Forschung und  betrugen im Berichtsjahr 669 Mio € (2017: 558 Mio €). Dies 
Entwicklung, Qualität, Informationstechnik sowie Personal   entspricht 6,9 % unseres Produktumsatzes (2017: 5,9 %). 
und Umwelt. Je nach Invest i tionsvolumen erfordert ein Pro-  Forschungsleistungen Dritter nimmt im Wesentlichen 
jekt die Genehmigung des Vorstandsgremiums oder der   Fresenius Kabi in Anspruch, insbesondere im Bereich Bio- ht
c
Geschäftsführung des jeweiligen Unternehmensbereichs,   similars. Im Jahr 2018 haben F resenius Kabi 25 % 1 und  beri
e
g
des Vorstands oder des Aufsichtsrats der  Fresenius Manage-  Fresenius Medical Care 2 % mehr Mittel für Forschung und  a
L
n-
ment SE. Entwicklung aufgewendet als 2017. Details hierzu finden   er
z
n
Sie in der Segmentbericht erstattung auf den Seiten 170 f. Ko
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG Am 31. Dezember 2018 beschäftigten die Forschungs- und 
Neue Produkte und Verfahren zu entwickeln und Therapien  Entwicklungsbereiche 3.042 Mitarbeiterinnen und Mitar-
zu verbessern sind feste Bestandteile unserer Wachstums- beiter (2017: 2.772). Davon waren 970 für  Fresenius Medical 
strategie. Wir richten unsere Forschungs- und Entwicklungs- Care (2017: 848) und 2.072 für F resenius Kabi (2017: 1.924) 
aktivitäten auf die Kernkompetenzen in folgenden Berei- tätig.
chen aus: Unsere Hauptentwicklungsstandorte liegen in Europa, 
den USA und Indien. Produktionsnahe Entwicklungstätigkei-
ten finden auch in China statt. 
KENNZAHLEN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
2018 2017 2016 2015 2014
F & E-Aufwendungen in Mio € 1 669 558 528 450 364
in % vom Produktumsatz 1, 2 6,9 5,9 5,6 5,2 4,7
F & E-Mitarbeiter 3.042 2.772 2.770 2.247 2.107
1 2018 vor Aufwertung von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten
2 2014 – 2016, 2018 bereinigt um außerplanmäßige Abschreibungen auf erworbene Entwicklungsaktivitäten 
1 Vor Aufwertung von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten
44 Konzern-Lagebericht
 FRESENIUS MEDICAL CARE  Akut- und Folgeversorgung fördern und die Lebensqualität 
Gesundheitssysteme stehen nicht nur derzeit, sondern auch  von Patienten verbessern. Gleichzeitig tragen wir mit unse-
auf lange Sicht vor großen finanziellen Herausforderungen. Im  ren Produkten dazu bei, dass weltweit immer mehr Patienten 
Hinblick auf unsere F & E-Aktivitäten bestätigt uns dies in  Zugang zu hochwertigen und modernen Therapien erhalten.
unserer Absicht, innovative Produkte zu entwickeln, die nicht  Unsere Entwicklungskompetenz umfasst alle relevanten 
nur hohe Qualitätsanforderungen erfüllen, sondern auch  Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die Arzneimittel-
bezahlbar sind. Aus unserer Erfahrung als Betreiber eigener  formulierung, das Primärbehältnis, das medizintechnische 
Dialysezentren und Anbieter der Versorgung von Patienten   Produkt zur Verabreichung von Arznei mitteln und Infusionen 
zu Hause wissen wir, dass dies keine unvereinbaren Ziele sind. sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich Biosimilars 
Unsere F & E-Strategie ist global ausgerichtet. Dadurch  haben wir uns auf die Entwicklung von Produkten zur Behand-
können wir noch besser auf die weltweit steigende Nachfrage  lung von Krebs- und Autoimmunerkrankungen spezialisiert. 
nach hochwertigen und zugleich kosteneffizienten Behand- Im Bereich I.V.-Arzneimittel arbeiten wir kontinuierlich 
lungsmethoden reagieren. Wir berücksichtigen dabei jedoch  an dem Ausbau unseres Produktangebotes. Dabei kommt es 
auch regionale Marktbedingungen und bieten ein differen- uns vor allem darauf an, neue generische Produkte zeitnah 
ziertes Produktportfolio an. In Zukunft wollen wir innovative,  zum Patentablauf der Originalpräparate auf den Markt zu 
wettbewerbsfähige Produkte noch effizienter bereitstellen  bringen. Darüber hinaus arbeiten wir an einer stetigen Ver-
und unseren Fokus stärker auf sich entwickelnde Länder  besserung von bereits auf dem Markt befindlichen patent-
richten. freien  I.V.-Arzneimitteln. So entwickeln wir beispielsweise neue 
Zusätzlich zu den Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten  Formulierungen und Darreichungsformen sowie Primär-
in unserem Unternehmen arbeiten wir mit externen Partnern  verpackungen. Im Jahr 2018 haben wir an rund 90 Generika-
zusammen, um ein umfassendes Innovations- und Technolo- projek ten gearbeitet. Wir konzentrieren uns dabei u. a. auf 
gienetzwerk aufzubauen. Dazu gehören zahlreiche akademi- komplexe Formulierungen, beispielsweise auf Wirkstoffe in 
sche Einrichtungen wie Forschungsinstitute an renommier- liposomalen 1 Lösungen, und Produktverbesserungen, die 
ten Universitäten in den USA. Ein weiterer Partner ist das Renal  sowohl dem medizinischen Personal als auch dem Patienten 
Research Institute (RRI) in New York. Diese Tochtergesell- einen Zusatznutzen bringen. So entwickeln wir gebrauchsfer-
K schaft von F resenius Medical Care North America ist eine  tige Produkte, die besonders anwenderfreundlich sind und 
o
n
ze führende Institution auf dem Gebiet der klinischen F orschung  dazu beitragen, Anwendungsfehler im medizinischen Alltag 
rn
-La zu chronischem Nierenversagen. Gemeinsam arbeiten wir   zu vermeiden. Dies sind beispielsweise Fertiglösungen in 
g
e
be an grundlegenden Fragen der Dialysebehandlung. Wir arbeiten  unseren free  flex-Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen. 
rich zunehmend mit Start-ups zusammen, um eine offene, inno- Arzneimittel in Fertigspritzen sind im Vergleich zur tradi-
t
vationsfördernde Kultur zu unterstützen und Zugang zu den  tionellen Verabreichung einfacher und sicherer anzuwenden. 
neuesten Technologien sowohl in unserem Kerngeschäft als  Damit helfen sie, die Patientenversorgung zu verbessern.
auch in angrenzenden Bereichen zu erhalten, die für uns von  Im Bereich Biosimilars verfügen wir über eine Pipeline 
strategischem Interesse sind. von Molekülen in unterschiedlichen Entwicklungsstadien. 
Eigens für die aufstrebenden Märkte entwickeln wir  Biosimilars sind biotechnologisch hergestellte Arzneimittel, 
zudem ein Portfolio an Produkten, die höchste Anforderungen  die hochgradig ähnlich und wirkungsgleich zu schon zuge-
an Qualität und Wirtschaftlichkeit erfüllen. Wir arbeiten  lassenen Biopharmazeutika sind (sogenannte Referenz pro-
daran u. a. in unserem eigenen Entwicklungszentrum in China.   dukte). Ziel unserer Entwicklungsaktivitäten ist die Markt-
zulassung der im Entwicklungsportfolio enthaltenen Biosimi- 
 FRESENIUS KABI lars. Die Entwicklung eines Biosimilars unterscheidet sich 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von  Fresenius  von der Entwicklung neuer Medikamente. So ist beispielsweise 
Kabi konzentrieren sich auf Produkte für die Therapie und  keine Grundlagenforschung zum Nachweis des Wirkmecha-
Versorgung kritisch und chronisch Kranker. Mit unseren Pro- nismus, keine erweiterte Toxizitäts- oder Dosis findungsstudie 
dukten wollen wir den medizinischen Fortschritt in der  erforderlich, da diese bereits für das Referenz produkt etab-
liert ist. Im Vordergrund steht vielmehr die Reproduzierbarkeit 
der Produktqualität des Referenzprodukts. Ende 2017 haben 
1  Liposome sind winzige mit Medikamenten befüllte Kapseln, die einen zielgerichteten Transport von Wirkstoffen an jene Stellen im Organismus 
ermöglichen, an denen sie benötigt werden.
Konzern-Lagebericht      Grundlagen des Konzerns 45
wir den ersten Zulassungsantrag für die Biosimilar-Version von  Erkrankungen, als sogenanntes „Orphan Drug“, ausgestellt. 
MSB11022 (Adalimumab 1) bei der europäischen Gesund- Omegaven (Fischöl-Triglyzeride) als Emulsion zur intra-
heitsbehörde eingereicht und wir planen, das Produkt 2019  venösen Infusion im Rahmen einer parenteralen Ernährung 
in Europa einzuführen. Adalimumab wird bei chronisch ent- ist indiziert zur Lieferung von Energie und Fettsäuren bei 
zündlichen Erkrankungen wie rheumatoider Arthritis, Darm- pädiatrischen Patienten mit Parenterale-Ernährung-assoziierter 
erkrankungen und Psoriasis (Hauterkrankung) ein gesetzt.  Cholestase (PNAC). Teil unserer Forschungs- und Entwick-
Einen Meilenstein auf dem Weg zur Zulassung eines weiteren  lungsarbeit ist auch, marktspezifische parenterale Formulie-
Biosimilars haben wir im Berichtsjahr erreicht. MSB11455,  rungen zu entwickeln. Im Berichtsjahr haben wir u. a. an  
ein Biosimilar-Kandidat zu Neulasta® (Pegfilgrastim 2), hat in  Produkten für die USA, Südkorea und China sowie an der 
den beiden zulassungsrelevanten klinischen  Studien die   weiteren Internationalisierung unseres Produktangebotes 
primären Endpunkte erreicht. Pegfilgrastim ist ein Wirkstoff,  gearbeitet.
der im Rahmen von bestimmten Krebsbehandlungen die   Im Bereich Enterale Ernährung konzentrieren wir unsere 
Bildung von weißen Blutkörperchen (Leukozyten) anregt.  Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf Produktkon-
MSB11456, ein Biosimilar-Kandidat zu Tocilizumab, das u. a.  zepte, die die Therapietreue und damit auch den Therapie-
bei chronisch entzündlichen Erkrankungen wie rheumatoi- erfolg unterstützen. Hierzu zählt beispielsweise, dass wir 
der Arthritis eingesetzt wird, befindet sich bereits in der klini- Produkte mit einer großen Vielfalt an Geschmacksrichtungen 
schen Prüfung. entwickeln, um den Patienten eine umfangreiche Auswahl  
Klinische Ernährung dient der Versorgung von Patien- für die tägliche Behandlung anzubieten, wie auch Produkte 
ten, die keine oder nicht genügend reguläre Nahrung zu sich  mit einer höheren Konzentration der Nährstoffe, um die Ein-
nehmen können. Dies betrifft beispielsweise Patienten auf  nahme der notwendigen Menge an Nährstoffen zu erleich-
Intensivstationen, schwer und chronisch Kranke sowie Mangel- tern. Ferner arbeiten wir an Produkten, die die Bedürfnisse 
ernährte. Wird klinische Ernährung indikationsgerecht und  spezieller Patientengruppen optimal befriedigen können. 
früh zeitig eingesetzt, können Mangel ernährung und deren  Im Bereich der Infusionslösungen arbeiten wir kontinuier-
Konsequenzen für Patienten vermieden werden. lich an verbesserten und neuen Primärbehältnissen mit dem 
Im Bereich Parenterale Ernährung legen wir die Schwer- Ziel, die Effizienz und Sicherheit des Krankenhauspersonals zu 
punkte auf Produkte, die maßgeblich zur Verbesserung der  erhöhen. Dies sind beispielsweise Portsysteme, die ohne die  ht
c
klinischen Behandlung und des Ernährungszustands des Pati- Anwendung von Nadeln auskommen und dadurch eine mög- beri
e
g
enten beitragen, sowie auf Behältnisse wie unsere Mehrkam- liche Verletzungsgefahr sowie die Anzahl der Arbeitsschritte  a
L
n-
merbeutel, die im medizinischen Alltag sicher und einfach  bei der Anwendung reduzieren. er
z
n
anwendbar sind. Im Berichtsjahr haben wir die Ent wicklung  Im Bereich Medizintechnische Produkte / Transfusions- Ko
parenteraler Formulierungen fortgeführt. Wir kon zen trieren  technologie arbeiten wir kontinuierlich an Weiterentwicklun-
uns dabei auf Formulierungen, die auf die Bedürfnisse einzel- gen unseres bestehenden Portfolios sowie an neuen Pro-
ner Patientengruppen ausgerichtet sind. Im Berichtsjahr  dukten. Insbesondere im Bereich der Infusionstechnologie 
haben wir das dezentrale Zulassungsverfahren in 28 euro- können neue Softwareanbindungen zur Vereinfachung der 
päischen Ländern für unseren neuen Mehrkammerbeutel  täglichen Arbeit in Krankenhäusern beitragen. Im Berichts-
SmofKabiven Low Osmo für die parenterale Ernährung abge- jahr haben wir beispielsweise die CE-Kennzeichnung für 
schlossen. Mit diesem erweitern wir unser Angebot unserer  unsere Vigilant Master Med Software erhalten und haben 
SmofKabiven 3-Kammerbeutels um eine weitere Referenz,  daraufhin die Einführung in Europa gestartet. Diese Software 
die wir für Patienten entwickelt haben, die eine parenterale  ist eine Medikamentenbibliothek, die über eine Kapazität  
Ernährung mit hohem Energiebedarf und gleichzeitig eine  von maximal 10.000 Arzneimitteln und bis zu 30 Therapien 
gut verträgliche Zusammensetzung für die periphere Appli- pro Arzneimittel verfügt. Die Software kann im Krankenhaus 
kation ermöglicht.  u. a. mit unserer Infusionspumpe Agilia verbunden werden. 
Ferner haben wir ausschließlich für den US-amerikani- Vigilant Master Med trägt dazu bei, Dosierungsfehler im medi-
schen Markt eine Zulassung in einer neuen Indikation für  zinischen Alltag zu vermeiden. 
Omegaven, eine 10 %ige, auf Fischöl basierende Lipidemul-
sion, erhalten. Diese Zulassung ist als Arzneimittel für seltene 
1  MSB11022 wird als Biosimilar zu Humira® entwickelt und ist noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen worden.  
Humira® (Adalimumab) ist eine eingetragene Marke von AbbVie Biotechnology Ltd.
2  MSB11455 wird als Biosimilar zu Neulasta® entwickelt und ist noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen worden.  
Neulasta® (Pegfilgrastim) ist eine eingetragene Marke von Amgen Inc.
46 Konzern-Lagebericht
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER  
Das Wissen, die Erfahrung und der engagierte Einsatz unse- NACH REGIONEN
rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend für 
unseren Erfolg. Darum pflegt  Fresenius eine Kultur der Viel -
Lateinamerika und Sonstige 8 %
falt. Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher Sicht weisen, 
Asien-Pazifik 9 %
Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen und Werte 
ermöglicht es uns, unsere Potenziale als global agierendes 
Europa 57 %
Unternehmen erfolgreich auszuschöpfen.  (davon Deutschland 32 %)
Nordamerika 26 %
Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stieg im 
Jahr 2018 um rund 1 % auf 276.750. Im Zuge der Über-
tragung des deutschen Post-Akut-Geschäfts von  Fresenius 
2018: 276.750
Helios sind rund 7.600 Mitarbeiter von F resenius Vamed 
übernommen worden. 
Der Personalaufwand im  Fresenius-Konzern belief sich  MITARBEITERGEWINNUNG UND PERSONAL- 
2018 auf 13.426 Mio € (2017: 13.496 Mio €) oder 40,0 % des  ENTWICKLUNG
Umsatzes (2017: 39,8 %). Der Personalaufwand liegt damit  Um unseren Bedarf an qualifizierten Fachkräften langfristig 
auf Vorjahresniveau. Der Personalaufwand pro Mit arbeiter  zu sichern und neue Mitarbeiter zu gewinnen, setzen wir auf 
betrug 48,6 Tsd € (2017: 50,1 Tsd €), wäh rungs bereinigt   digitales Personalmarketing, richten eigene Bewerberveran-
lag er bei 50,0 Tsd €. In Deutschland haben Fresenius-  staltungen aus und nehmen regelmäßig an Karrieremessen teil. 
Konzerngesellschaften Tarifverträge mit der IG BCE, dem  Darüber hinaus binden wir unsere Mitarbeiter mit attraktiven 
Marburger Bund sowie der Dienstleistungsgewerkschaft  Entwicklungsangeboten dauerhaft an unser Unternehmen. 
  ver. di geschlossen. An den tariflichen und betrieblichen Ver- Die Konzepte und Maßnahmen, um Personal zu gewinnen 
einbarungen hat sich im Berichtszeitraum strukturell nichts  und zu fördern, richten sich nach den Marktanforderungen 
Wesentliches geändert. der jeweiligen Segmente. Sie werden daher bereichsspezifisch 
abgestimmt, entwickelt und realisiert. 
K PERSONALMANAGEMENT Bewerber wählen wir allein nach ihrer Qualifikation aus. 
o
n
ze Wir passen unsere Personalinstrumente ständig neuen Anfor- Bei vergleichbarer Eignung haben Männer und Frauen bei 
rn
-La derungen an. Diese ergeben sich aus der demogra fischen   Fresenius die gleichen Karrierechancen. Der Anteil weiblicher 
g
e
be Entwicklung, dem Wandel zur Dienstleistungsgesellschaft, dem  Mitarbeiter im  Fresenius-Konzern lag zum 31. Dezember 2018 
rich Fachkräftemangel und dem Wunsch der Beschäftigten, Fami- bei 68%. Gemessen an der Zahl der Teilnehmer am Long 
t
lie und Beruf besser in Einklang zu bringen. So ermöglichen  Term Incentive Plan 2018 (LTIP 2018) lag die Frauenquote bei 
wir beispielsweise eine flexible Arbeitszeitgestaltung und  den oberen Füh rungs kräften bei 30 %. Für den Anteil weib-
bieten ein Zeitkonto für eine langfristige berufliche Planung an.  licher und männlicher Mitarbeiter am Führungspersonal sieht 
ANZAHL DER MITARBEITER
Anteil 
am Konzern
Verän de rung  zum
31.12.2018 31.12.2017 31.12.2016 2018 / 2017 31.12.2018
 Fresenius Medical Care 120.328 121.245 116.120 - 1 % 44 %
 Fresenius Kabi 37.843 36.380 34.917 4 % 14 %
 Fresenius Helios 100.144 105.927 72.687 - 5 % 36 %
 Fresenius Vamed 17.299 8.667 8.198 100 % 6 %
Konzern / Sonstiges 1.136 1.030 951 10 % 0 %
Gesamt 276.750 273.249 232.873 1 % 100 %
Konzern-Lagebericht      Grundlagen des Konzerns 47
PERSONALAUFWAND MATERIALAUFWAND NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN 1
in Mio € 2018 2017 2016
 Fresenius Medical Care 6.440 6.898 6.291  Fresenius Vamed 8 %
 Fresenius Kabi 1.506 1.443 1.372
 Fresenius Helios 19 %
 Fresenius Helios 4.815 4.672 3.528
 Fresenius Vamed 545 358 339
 Fresenius Medical Care 51 %
Konzern / Sonstiges 120 125 113
Gesamt 13.426 13.496 11.643  Fresenius Kabi 22 %
das Gesetz bestimmte Zielgrößen vor. Detaillierte Informa-
2018: 9.366 Mio €
tionen dazu enthält die Erklärung zur Unternehmens führung 
gemäß § 289f HGB auf unserer Website unter   1   Vor Konsolidierung
www. fresenius.de/corporate-governance sowie auf der Seite 
144 des Geschäfts berichts.
Unser mehrfach ausgezeichnetes Karriereportal finden  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter legen wir daher an alle Pro-
Sie auf www.karriere. fresenius.de. zessabläufe höchste Qualitäts- und Sicherheitsmaßstäbe an. 
Unser Qualitätsmanagement verfolgt im Wesentlichen drei 
Weitere Informationen zu Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  Ziele: 
finden Sie im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den  
Seiten 113 ff. in diesem Geschäftsbericht. ▶   wertschöpfende, auf Kundenanforderungen und  
Effizienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen,
BESCHAFFUNG ▶   diese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und 
Im Jahr 2018 betrugen die Aufwendungen für Material und  zu lenken und
bezogene Leistungen 9.366 Mio € (2017: 9.032 Mio €). Der  ▶   Abläufe zu verbessern.
Anstieg von 4 % ist auf die Ausweitung der Geschäftsaktivitä-
ten zurückzuführen.  Weitere Informationen zum Qualitätsmanagement von   ht
c
 Fresenius finden Sie im Chancen- und Risikobericht auf den  beri
e
g
in Mio € 2018 2017 Seiten 82 f. und im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf   La
n-
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und   den Seiten 96 ff. dieses Geschäftsberichts. er
Betriebsstoffe 7.899 7.766 nz
o
K
Abschreibungen auf Roh-, Hilfs- und Betriebs-
stoffe und auf bezogene Waren 0 0 VERANTWORTUNG, UMWELTMANAGEMENT, 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.467 1.266 NACHHALTIGKEIT
Gesamt 9.366 9.032
Wir orientieren unser Handeln an langfristigen Zielen und 
gewährleisten so, dass unsere Arbeit den Bedürfnissen von 
Für unsere Profitabilität ist eine effiziente Wertschöpfungs- Patienten und Mitarbeitern sowie Aktio nären und Geschäfts-
kette entscheidend. Stetige Einsparbemühungen der Kos ten- partnern gerecht wird. Unsere Verantwortung als Gesund-
träger im Gesundheitswesen und Preisdruck auf den Absatz- heitskonzern reicht jedoch über unser operatives Geschäft 
märkten prägen unser Umfeld. Die vier Unternehmensbereiche  hinaus. Sie erstreckt sich auch darauf, die Natur als Lebens-
des  Fresenius-Konzerns steuern die Beschaffungsprozesse  grundlage zu schützen und mit ihren Ressourcen sorgsam 
daher über zentrale Koordinationsstellen. Diese bündeln  umzugehen. Es ist selbst verständlich für uns, gesetzliche Vor-
gleichartige Bedarfe, schließen weltweit Rahmenverträge ab,  gaben einzuhalten und Maßnahmen für den Umwelt- und 
beobachten fortwährend die Markt- und Preisentwicklung  Gesundheitsschutz, die Arbeits- und Anlagen sicherheit sowie 
und gewährleisten die Sicherheit und Qualität der Materialien. die Produkt verantwortung und die Logistik stetig zu verbes-
sern.
QUALITÄTSMANAGEMENT
Die Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Thera- Weitere Informationen hierzu bietet Ihnen der Nichtfinan-
pien ist Voraussetzung für eine optimale medizinische Ver- zielle  Konzernbericht auf den Seiten 121 ff. dieses Geschäfts-
sorgung. Zum Wohl der Patienten und zum Schutz unserer  berichts.
48 Konzern-Lagebericht
WIRTSCHAFTSBERICHT Mit den Ausgaben für die Gesundheitsversorgung wächst 
zugleich auch deren Anteil am Volkseinkommen stetig. Ins-
BRANCHENSPEZIFISCHE   gesamt gaben die OECD-Länder im Jahr 2017 durchschnitt-
RAHMENBEDINGUNGEN lich 8,9 % ihres BIP oder 4.003 US$ pro Kopf für Gesundheits-
Der Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten  leistungen aus. 
Wirtschaftszweigen und weist hervorragende Wachstums- Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in 
chancen auf. den Vorjahren die USA (9.892 US$). Deutschland belegt mit 
5.551 US$ den fünften Rang im OECD-Ländervergleich. 
Wesentliche Wachstumsfaktoren sind Die OECD-Länder haben ihre Gesundheitsausgaben im 
Jahr 2017 im Durchschnitt zu 74 % aus öffentlichen Mitteln 
▶   der zunehmende Bedarf an medizinischer Versorgung,  finanziert. In Deutschland lag dieser Anteil bei 85 %.
den eine alternde Gesellschaft mit sich bringt, Die Lebenserwartung hat sich in den meisten OECD-
▶   die wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbider  Staaten in den letzten Jahrzehnten erhöht. 2016 lag sie bei 
Patienten, durchschnittlich 80,8 Jahren. Die Gründe dafür sind bessere 
▶   die steigende Nachfrage nach innovativen Produkten  Lebensbedingungen, eine intensivere Gesundheitsvorsorge 
und Therapien, sowie Fortschritte bei der medizinischen Versorgung.
▶   der medizintechnische Fortschritt und Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits­
▶   das zunehmende Gesundheitsbewusstsein, das zu   wesen zu begrenzen, werden zunehmend die Versorgungs-
einem steigenden Bedarf an Gesundheitsleistungen   strukturen überprüft und Einsparpotenziale identi fiziert. 
und -einrichtungen führt. Doch Rationalisierungen allein reichen nicht aus, um den 
Anstieg zu kompensieren. Daher sollen marktwirtschaft-
Zusätzliche Wachstumstreiber in den Schwellenländern sind liche Elemente verstärkt Anreize schaffen, im Gesundheits-
wesen kosten- und qualitätsbewusst zu handeln. Gerade 
▶   die immer besseren Zugangsmöglichkeiten und die stei- durch eine verbesserte Qualität lassen sich die Behandlungs-
gende Nachfrage nach medizinischer Basisversorgung  kosten insgesamt reduzieren. Darüber hinaus gewinnen  
K sowie Vor sorgeprogramme ebenso an Bedeutung wie innovative Ver- 
o
n
zern ▶   das steigende Volkseinkommen und damit höhere Aus- gütungsmodelle, die an die Behandlungsqualität geknüpft 
-La gaben im Gesundheitssektor. sind.
g
e
b
e
ric
h
t
ANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIP
in % 2017 2010 2000 1990 1980 1970
USA 17,2 16,4 12,5 11,3 8,2 6,2
Frankreich 11,5 11,2 9,5 8,0 6,7 5,2
Deutschland 11,3 11,0 9,8 8,0 8,1 5,7
Schweiz 12,3 10,7 9,8 7,9 6,6 4,9
Spanien 8,8 9,0 6,8 6,1 5,0 3,1
China 5,4 4,4 4,5 – – –
Quelle: OECD-Gesundheitsdaten 2018
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 49
Unsere wichtigsten Märkte haben sich wie folgt ent wickelt: Außerhalb der USA ist der Markt dagegen wesentlich stärker 
fragmentiert. Hier steht Fresenius Medical Care insbeson-
DER DIALYSEMARKT dere im Wettbewerb mit Klinikketten, unabhängigen Einzel-
Der weltweite Markt für Dialyseprodukte und Dienstleistun­ kliniken und solchen, die Krankenhäusern angegliedert sind. 
gen hatte im Jahr 2018 ein Volumen von rund 71 Mrd €.  Die Vergütungssysteme weisen erhebliche Unterschiede 
Währungsbereinigt wuchs er um 4 %.  auf. Sie variieren nicht nur von Land zu Land, sondern oft 
Weltweit wurden im Jahr 2018 etwa 4,1 Millionen Patien­ sogar innerhalb eines Landes. In den USA stellen die staat li-
ten mit chronischem Nierenversagen behandelt. Davon  chen Gesundheitsfürsorgeprogramme Centers for Medicare 
erhielten rund 3,4 Millionen Patienten eine Dialysebehand- and Medicaid Services (CMS) die medizinische Versorgung 
lung, rund 786.000 lebten mit einer Spenderniere. Etwa 89 %  für die große Mehrheit der US-amerikanischen Dialyse-
der Patienten wurden mittels der Hämodialyse- und 11 % mit- patienten sicher. 
tels der Periton ealdialysebehandlung versorgt.
Wachstumstreiber ist im Wesentlichen die steigende Zahl  Dialyseprodukte
von Menschen, die an Diabetes und Bluthochdruck leiden –  Der weltweite Markt für Dialyseprodukte hatte im Jahr 2018 
Erkrankungen, die dem chronischen Nierenversagen häufig  ein Volumen von rund 13 Mrd €.
vorausgehen.  Fresenius Medical Care ist mit einem Marktanteil von rund 
Die Zahl der Dialysepatienten ist im Jahr 2018 um etwa  35 % der weltweit führende Anbieter. 
6 % gestiegen. In den USA, Japan sowie West- und Mittel- Bei Hämodialyseprodukten hält Fresenius Medical Care 
europa fiel dieser Zuwachs geringer aus als in ökonomisch  einen weltweiten Marktanteil von 39 % und ist damit das füh-
schwächeren Regionen, in denen er zumeist über 6 % lag. rende Unternehmen. Bei Produkten für die Peritoneald ialyse 
Die Prävalenzrate, also die relative Zahl der wegen ter- hat Fresenius Medical Care einen Anteil von rund 17 %. 
minaler Niereninsuffizienz behandelten Menschen pro Mil-
lion Einwohner (PME), fällt regional sehr unterschiedlich aus.  Versorgungsmanagement
Gründe hierfür sind zum einen Unterschiede in der Alters- Das Versorgungsmanagement umfasst u. a. medizinische 
struk tur und bei den Risikofaktoren, die eine Nierenerkrankung  Leistungen im Bereich der Gefäßchirurgie, Versicherungs-
auslösen können, sowie genetische Dispositionen und kul- dienstleistungen für Dialysepatienten, die Distribution ver- ht
c
turelle Unterschiede, etwa in der Ernährung. Zum anderen ist  schreibungspflichtiger Arzneimittel sowie die ambulante Ver- beri
e
g
der Zugang zu Dialyse behandlungen in vielen Ländern wei- sorgung.  a
L
n-
terhin begrenzt. Dadurch werden viele Menschen mit termina- Chronische Erkrankungen wie Diabetes oder Herz-Kreis- er
z
n
ler Nieren insuffi zienz nicht behandelt und folglich auch nicht  lauf-Erkrankungen nehmen kontinuierlich zu. Weltweit sterben  Ko
in der Prävalenzkalkulation erfasst.  daran nahezu zwei Drittel aller Menschen. In vielen Ländern 
entfällt ein Großteil der Gesundheitsausgaben auf die Behand-
Dialysedienstleistungen lung chronischer Erkrankungen. Immer mehr Gesundheits-
Der weltweite Markt für Dialysedienstleistungen (ein- systeme begegnen dem steigenden Kostendruck, der sich 
schließlich Dialysemedikamenten) lag im Jahr 2018 bei rund  daraus ergibt, indem sie statt einzelner Leistungen eine ganz-
58 Mrd €. heitliche und koordinierte Versorgung vergüten – so auch  
Fresenius Medical Care behandelte im Berichtsjahr gut  in den USA, dem größten Markt von Fresenius Medical Care. 
10 % aller Dialysepatienten weltweit. Mit 3.928 Dialyse- Eine sinnvolle Schätzung des Marktvolumens innerhalb 
kliniken und 333.331 Dialysepatienten in rund 50 Ländern  des Versorgungsmanagements ist aufgrund der Vielzahl unter-
betreibt das Unternehmen das mit Abstand größte und  schiedlicher Leistungen nicht möglich. Dienstleistungen im 
internationalste Kliniknetzwerk. In den USA hat Fresenius  Versorgungsmanagement bieten wir momentan hauptsächlich 
Medical Care im Jahr 2018 rund 38 % der Dialysepatienten  in Nordamerika und in Asien-Pazifik an. Unsere Leistungen 
behandelt. Der US-Markt für Dialysedienstleistungen ist 
bereits stark konsolidiert. 
50 Konzern-Lagebericht
im Versorgungsmanagement sind an diese Märkte angepasst.  der für Fresenius Kabi wichtige Markt für Dreikammerbeutel 
Der Ausbau unserer Leistungen im Versorgungsmanagement  in Asien-Pazifik um 6 bis 8 %. In Afrika war für diese beiden 
kann – je nach dem jeweiligen Erstattungssystem oder markt- Segmente ebenfalls ein positives Wachstum zu beobachten. 
spezifischen Umfeld – in den einzelnen Ländern und Regionen  Wachstumspotenzial für klinische Ernährung ergibt sich 
variieren. weltweit, weil Ernährungstherapien oft in noch nicht ausrei-
chendem Maße bei der Patientenversorgung eingesetzt wer-
DER MARKT FÜR GENERISCHE I.V.­ARZNEIMITTEL,  den, obwohl Studien ihren medizinischen und ökonomischen 
BIOTECHNOLOGISCHE ARZNEIMITTEL,   Nutzen belegen. So lassen sich beispielsweise durch die 
ERNÄHRUNGS­ UND INFUSIONSTHERAPIEN   Gabe von klinischer Ernährung bei krankheits- und altersbe-
SOWIE MEDIZINTECHNISCHE  PRODUKTE /   dingter Mangelernährung Kran ken hauskosten einsparen – 
TRANS FUSIONSTECHNOLOGIE 1 durch kürzere Liegezeiten und geringeren Pflegebedarf. Im 
Der weltweite Markt für generische I.V.-Arzneimittel, biotech- Markt für klinische Ernährung ist Fresenius Kabi einer der 
nologische Arzneimittel, Ernährungs- und Infusionstherapien  führenden Anbieter weltweit. Im Markt für parenterale Ernäh-
sowie medizintechnische Pro dukte / Transfusionstechnologie  rung ist Fresenius Kabi der weltweit führende Anbieter, im 
lag im Jahr 2018 bei rund 86 Mrd €.  Markt für enterale Ernährung eines der führenden Unterneh-
Davon entfielen rund 33 Mrd € 2 auf den globalen Markt  men in Europa, Lateinamerika und China. Wettbewerber im 
für generische I.V.­Arzneimittel. Durch gezielte Investitio- Markt für parenterale Ernährung sind u. a. Baxter, B. Braun 
nen und die Vergrößerung des Portfolios u. a. in den Bereichen  und Shanxi Pude Pharmaceuticals. Im Markt für enterale 
komplexe Formulierungen, Peptide und vorgefüllte Spritzen  Ernährung konkurriert Fresenius Kabi u. a. mit Danone, Nestlé 
konnte Fresenius Kabi zusätzliche Segmente im weltweiten  und Abbott.
adressierbaren Markt erschließen.  Der Markt für Infusionstherapien lag im Jahr 2018 welt-
In Europa und den USA wuchs der Markt für generische  weit bei rund 6 Mrd €. Der globale Markt für Infusionsthe-
I.V.-Arzneimittel um rund 4 %. Für Zuwächse sorgen im  rapien wuchs um rund 6 %. Infusionsthe rapien (z. B. Elektro-
Wesentlichen Produkte, die nach Ablauf des Patentschutzes  lyte) gehören weltweit zum medizinischen Standard in 
auf den Markt kommen, sowie patentfreie Originalpräparate,  Krankenhäusern. Wachstumst reiber ist im Wesent lichen der 
K die durch Alleinstellungsmerkmale weiterhin preisstabil ange- steigende Bedarf in den Schwellenländern. F resenius Kabi  
o
n
ze boten werden. Ferner ist das Marktwachstum begründet in  ist im Markt für Infusionstherapien das führende Unternehmen 
rn
-La Preisanstiegen bei ausgewählten Molekülen einzelner Wettbe- in Europa. Wettbe werber sind u. a. B. Braun und Baxter.
g
e
be werber. In den USA, dem für Fresenius Kabi wichtigsten Markt  Der Markt für medizintechnische Produkte / Trans­
rich für generische I.V.-Arzneimittel, ist das Unternehmen einer  fusionstechnologie lag im Jahr 2018 weltweit bei mehr als 
t
der führenden Anbieter. Wettbewerber von Fresenius Kabi  6 Mrd €. Davon entfielen rund 4 Mrd € auf medizintechni-
sind u. a. Pfizer, Sanofi, Sandoz und Teva Pharmaceutical  sche Produkte und rund 2 Mrd € auf Transfusionstechnologie. 
 Industries.  Der Markt wuchs im Jahr 2018 um rund 4 %. Wachstums-
Fresenius Kabi hat im Jahr 2017 die Übernahme der  treiber im Markt für medizintechnische Produkte sind ins-
 Biosimilars-Sparte der Merck KGaA erfolgreich abgeschlos- besondere Informationstechnologielösungen, die deren 
sen. Der Kauf umfasste die vollständige Produktpipeline mit  Anwendung sicherer machen und die Effizienz der Therapie 
Schwerpunkten auf onkologischen Therapiegebieten und  erhöhen. In der Transfusionstechnologie ergibt sich ein 
Auto immun erkrankungen. Der relevante Markt der biotech­ Marktwachstum vor allem durch den allgemein steigenden 
nologischen Originalpräparate umfasst rund 32 Mrd €. Bedarf an Blutprodukten in Schwellenländern. Der durch 
Der weltweite Markt für klinische Ernährung lag im Jahr  neue Behandlungsmethoden ausgelöste Rückgang beim Bedarf 
2018 bei rund 8 Mrd €. In Europa wuchs der Markt um rund  an Blutbeuteln in Europa und den USA der letzten Jahre 
3 %. Hingegen konnten in der Wachstumsregion Lateiname- kommt zu einem Ende. Positive Wachstumsimpulse verzeich-
rika Steigerungsraten von bis zu 10 % verzeichnet werden.  nen auch die Bereiche Plasmasammlung und therapeutische 
In Asien-Pazifik wuchs der Markt für enterale Ernährung um  Apherese.
rund 10 %. Im Bereich der parenteralen Ernährung wuchs 
1  Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf die für Fresenius Kabi adressierbaren Märkte. Sie unterliegen jährlichen Schwankungen, 
u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungsrelationen und von Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der I.V.-Arzneimittel. Die Marktdaten für  
klinische Ernährung beziehen sich auf die für Fresenius Kabi adressierbaren Märkte ohne Japan. 
2  Die Marktdefinition beinhaltet wie im Vorjahr u. a. auch Umsatzerlöse von patentfreien Originalpräparaten.
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 51
Im Markt für medizintechnische Produkte zählt Fresenius  ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN NACH TRÄGERN
Kabi weltweit zu den führenden Anbietern. Wettbewerber 
sind u. a. Baxter, B. Braun sowie Becton,  Dickinson and  
Private Krankenhäuser  
Company und ICU Medical. In der Transfusionstechnologie  19 %
ist Fresenius Kabi weltweit eines der führenden Unterneh-
men. Zu den Wettbewerbern gehören u. a. Haemonetics,  Öffentliche  
Krankenhäuser 48 %
Macopharma und Terumo. 
Freigemeinnützige  
Krankenhäuser 33 %
DER KRANKENHAUSMARKT 1
Das Marktvolumen für Akutkrankenhäuser in Deutschland  2017: 497.182
wird anhand der Bruttogesamtkosten gemessen und lag im 
Quelle: Statistisches Bundesamt 2017
Jahr 2017 bei rund 102 Mrd € 2. Davon entfielen etwa 62 % 
auf Personalkosten und 38 % auf Sachkosten. Diese erhöhten 
sich um rund 5 % bzw. 3 %. Helios Deutschland ist gemessen am Umsatz mit einem Anteil 
Die Fallzahlen im Akutkrankenhausmarkt sind im Jahr  von rund 5,4 % (2016: 5,5 %) das führende Unternehmen im 
2017 um 0,5 % gesunken. deutschen Markt für Akutkrankenhäuser. Die Kliniken von 
Obwohl sich ihre wirtschaftliche Situation gegenüber den   Helios Deutschland konkurrieren  vorwiegend mit Einzel-
Vorjahren verbessert hat, verzeichnete knapp ein Drittel  krankenhäusern oder lokalen und regionalen Klinikverbün-
(30 %) der deutschen Krankenhäuser im Jahr 2017 Verluste.  den. Private Wettbewerber sind im Wesentlichen Asklepios, 
Weitere 11 % hatten ein ausgeglichenes Ergebnis, 59 %  Rhön-Klinikum und Sana Kliniken. 
konnten einen Jahresüberschuss erwirtschaften. Zu der oft  Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhaus­
schwierigen wirtschaftlichen und finanziellen Situation  leistungen ist der sogenannte Veränderungswert maßgeblich. 
kommt ein enormer Investitionsbedarf. Er ergibt sich aus dem  Er dient zur Kompensation steigender Kosten im Kranken-
medizinischen und technolog ischen Fortschritt, erhöhten  hausmarkt, insbesondere der Personal- und Sachkosten. Der 
Quali täts anforderungen und notwendigen Modernisierungen.  Veränderungswert wird jährlich für das Folgejahr neu fest-
Darüber hinaus konnten die Bundesländer ihrer gesetzlichen  gelegt. Für das Jahr 2018 lag er bei 2,97 % (2017: 2,50 %). ht
c
Verpflichtung, die dafür notwendigen Mittel bereitzustellen,  Der private spanische Krankenhausmarkt hatte im   beri
e
g
in den letzten Jahren nicht ausreichend nachkommen. Die  Jahr 2017 ein Volumen von rund 14 Mrd € 3. Wachstumschan- a
L
n-
Folge ist ein kontinuierlich wachsender Investitionsstau. Das  cen für private Betreiber eröffnen sich ins besondere durch  er
z
n
Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung  die steigende Anzahl privat versicherter Patienten. Private  Ko
(RWI) schätzt, dass sich der jährliche Investitions bedarf der  Zusatzversicherungen sind in Spanien verhältnismäßig güns-
deutschen Krankenhäuser – ohne die Universitätskliniken –  tig. Sie sind Voraussetzung, um Leistungen in privaten Kran-
auf mindestens 5,8 Mrd € beläuft. Das ist in etwa das Doppelte  kenhäusern in Anspruch nehmen zu können. Zur Attraktivität 
des Fördervolumens der Länder. privater Kliniken tragen u. a. die vergleichsweise geringen 
Wartezeiten für geplante Behandlungen bei.
KENNZAHLEN ZUR STATIONÄREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND
Verän de rung
2017 2016 2015 2014 2013 2017 / 2016
Krankenhäuser 1.942 1.951 1.956 1.980 1.996 - 0,5 %
Betten 497.182 498.718 499.351 500.680 500.671 - 0,3 %
Verweildauer (Tage) 7,3 7,3 7,3 7,4 7,5 - -
Fälle (Mio) 19,44 19,53 19,24 19,15 18,79 - 0,5 %
Ø Kosten je Fall in € 1 5.439 5.205 5.060 4.893 4.792 4,5 %
1 Nach Bruttogesamtkosten
Quelle: Statistisches Bundesamt 2017
1  Jeweils aktueller Stand der verfügbaren Daten: Statistisches Bundesamt 2018; Deutsches Krankenhaus Institut (DKI), Krankenhaus Barometer 2018;  
Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung (RWI), Krankenhaus Rating Report 2018
2 Der Markt ist definiert durch Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre.
3  Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf den für Quirónsalud adressierbaren Markt. Die Marktdefinition beinhaltet  
weder Public-Private-Partnership-Modelle noch Einrichtungen für betriebliches Gesundheitsmanagement. Sie kann von der Definition in anderen  
Zusammenhängen abweichen (beispielsweise regulatorische Definition).
52 Konzern-Lagebericht
Weiteres Potenzial eröffnet die Möglichkeit, dass private  Portfolio von Dienstleistungen über den gesamten Lebens-
Krankenhausbetreiber ihr Netzwerk durch zusätzliche Klinik- zyklus von Gesundheitseinrichtungen abdecken. Je nach 
neugründungen erweitern können. Darüber hinaus bietet   Dienstleistung konkurriert Fresenius Vamed deshalb mit 
der spanische Markt aufgrund seiner starken Fragmentierung  international tätigen Konzernen und Konsortien ebenso wie 
Konsolidierungspotenzial.  mit lokalen Anbietern.
Quirónsalud ist, gemessen am Umsatz, mit einem Anteil 
von rund 12 % das führende Unternehmen im privaten Kran- ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF
kenhausmarkt in Spanien. Wettbewerber sind eine Vielzahl 
privat geführter Einzelkliniken oder kleinere regionale Ketten,  EINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS ZUR  
u. a. Asisa, HM Hospitales, Hospiten, Ribera, Salud Sanitas  AUSWIRKUNG DER GESAMTWIRTSCHAFTLICHEN 
und Vithas. UND BRANCHENSPEZIFISCHEN ENTWICKLUNG 
AUF DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST­   Die weltweite Konjunktur hat sich im Geschäftsjahr 2018 ins-
LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND ANDERE  gesamt nur unwesentlich auf unsere Branche ausgewirkt. 
GESUNDHEITS EINRICHTUNGEN Sowohl in den etablierten als auch in den Wachstumsmärk-
Der weltweite Markt für Projekte und Dienstleistungen für  ten ist der Bedarf an Gesundheitsleistungen weiter gestie-
Krankenhäuser und andere Gesundheits einrichtungen ist  gen. Dies hatte einen positiven Einfluss auf unsere Geschäfts-
stark fragmentiert, sodass sich keine Angabe zum Gesamt- entwicklung.
marktvolumen darstellen lässt. Der Markt weist große Unter-
schiede zwischen den einzelnen Ländern auf und ist in hohem  BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG 
Maße geprägt von der jeweiligen staatlichen Gesundheits- DURCH DEN VORSTAND UND WESENTLICHE 
politik, dem Grad der Regulierung und Privatisierung sowie von  EREIGNISSE FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
wirtschaftlichen, demografischen und politischen Gegeben- Im Geschäftsjahr 2018 haben sich die Vorteile unserer  
heiten. In den etablierten Gesundheitsmärkten, in denen der  diversifizierten Konzernstruktur deutlich gezeigt. Die Konzern-
Kostendruck zunimmt, sind Gesundheitseinrichtungen vor  umsatz- und Ergebnisziele für das Geschäftsjahr 2018 haben 
K allem aufgefordert, ihre Effizienz zu steigern. Gefragt sind  wir erreicht. Insofern war nach Überzeugung des Vorstands 
o
n
ze insbesondere eine nachhaltige Planung und energieeffiziente  2018 insgesamt ein erfolgreiches Geschäftsjahr für den  
rn
-La Errichtung, optimierte Betriebsabläufe in den Einrichtungen  Fresenius-Konzern. 
g
e
be sowie die Übernahme medizintechnischer Dienstleistungen  Fresenius Medical Care steigerte den währungsbereinigten 
rich durch externe Spezia listen. Dies ermöglicht es den Kranken- Umsatz auf vergleichbarer Basis um 4 % 1 auf 16.547 Mio €. 
t
häusern, sich auf ihre Kernkompetenz zu konzentrieren, die  Das auf die Anteilseigner der F resenius Medical Care AG & 
Behandlung ihrer Patienten. Neben dem Angebot von Dienst- Co. KGaA entfallende bereinigte Jahrese rgebnis 2 stieg um 2 % 
leistungen für Gesundheitseinrichtungen weltweit ist  Fresenius  ( währungsbereinigt: 4 %) auf 1.185 Mio €. Das Jahresergeb-
Vamed selbst als Post-Akut-Anbieter in einigen Ländern  nis auf vergleichbarer Basis 2 stieg um 11 % ( währungsberei- 
aktiv, darunter Deutschland, Österreich, die Schweiz, Tsche- nigt: 14 %) auf 1.377 Mio €. 
chien und Großbritannien. Durch die Übernahme des Post- Fresenius Kabi erreichte ein organisches Umsatzwachstum 
Akut-Geschäfts von Fresenius Helios hat F resenius Vamed sich  von 7 %. Der EBIT 3 fiel um 3 % (stieg währungs bereinigt: 
zu einem führenden Anbieter in diesem Bereich in Zen tral- 2 %) auf 1.139 Mio €. Der EBIT 3 exklusive der Kosten für die 
europa entwickelt. In den aufstrebenden Märkten hingegen  Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts stieg um 5 % 
gilt es, die Infrastruktur weiterzuentwickeln und die medizi- (währungs bereinigt: 10 %) auf 1.305 Mio €. Das organische 
nische Versorgung zu verbessern. Wachstum von Fresenius Helios betrug 3 %. Der EBIT von 
Fresenius Vamed gehört zu den global führenden Unter- Fresenius Helios blieb auf Vorjahresniveau bei 1.052 Mio € 
nehmen in seinem Markt. Das Unternehmen hat weltweit  (stieg um 3 % 4). Fresenius Vamed erreichte ein organisches 
keine Wett bewerber, die ein vergleichbar umfassendes   Umsatzwachstum von 16 %. Der EBIT stieg um 45 % (9 % 4) 
auf 110 Mio €. 
1 2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
2  Vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen
3  Vor Sondereinflüssen
4  Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland adjustiert
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 53
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM   Der Fresenius-Konzern hat die Prognose für das währungs-
PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF bereinigte Umsatzwachstum erreicht. Es lag mit 6 % 1 inner-
Unsere Annahme hat sich bestätigt, dass die Nachfrage nach  halb der Prognosebandbreite von 5 bis 8 % 1. Das Konzern­
unseren Produkten und Dienstleistungen im Jahr 2018 weiter- ergebnis 2, 3 stieg währungsbereinigt um 7 % und lag ebenfalls 
hin stark bleiben würde. innerhalb des Zielkorridors von 6 bis 9 %. Exklusive der  Kosten 
Die nachfolgende Übersicht zeigt, wie sich der Ausblick  für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts stieg  
für den Konzern und die Unternehmensbereiche 2018 entwi- das Konzern ergebnis 2, 3 währungsbereinigt um 11 % und lag 
ckelt hat.  damit innerhalb der Prognosebandbreite von ~10 bis 13 %.
Die unter unseren Erwartungen liegenden finanziellen Ent- Wir haben 2.163 Mio € in Sachanlagen investiert (2017: 
wicklungen bei Fresenius Medical Care und Fresenius Helios  1.828 Mio €). Mit 6,5 % lagen die Sachanlageinvestitionen 
wurden nur teilweise durch die sehr gute Entwicklung bei  über dem Vorjahreswert von 5,4 % unseres Umsatzes.
Fresenius Kabi kompensiert. Daher haben wir unterjährig den  Der operative Cashflow betrug 3.742 Mio € (2017: 
Konzernumsatz­ und Ergebnisausblick an das untere Ende  3.937 Mio €). Die Cashflow-Marge betrug 11,2 % (2017: 
der jeweiligen Wachstumsbandbreiten konkretisiert. 11,6 %) und lag damit im Rahmen unserer Erwartung. Wir 
hatten in Aussicht gestellt, eine Cashflow-Marge zwischen  
10 und 12 % zu erreichen.
ZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2018 
Zielanpassung /   Zielanpassung /   Zielanpassung /  
Ziele 2018,   Konkretisierung,  Konkretisierung,  Konkretisierung, 
publiziert   publiziert   publiziert   publiziert  
Februar 2018 Mai 2018 Juli 2018 Oktober 2018 Erreicht 2018
Konzern 
bestätigt  
Umsatz (Wachstum, währungsbereinigt) 5 – 8 % 3 (unteres Ende) 6 % 3
Konzernergebnis 1   bestätigt  
(Wachstum, währungsbereinigt) 6 – 9 % 2 (unteres Ende) 7 % 2
Konzernergebnis 1 (Wachstum, währungs- bestätigt  
bereinigt), exklusive Biosimilars ~ 10 – 13 % 2 (unteres Ende) 11 % 2 ht
c
eri
b
e
Fresenius Medical Care g
a
L
Umsatz auf vergleichbarer Basis (Wachstum,  n-
währungsbereinigt) ~ 8 % 5 – 7 % 2 – 3 % 4 % zer
n
Jahresergebnis auf vergleichbarer Basis 4  Ko
(Wachstum, währungsbereinigt) 13 – 15 % 11 – 12 % 14 %
Jahresergebnis bereinigt 4 (Wachstum,  
währungsbereinigt) 7 – 9 % 2 – 3 % 4 %
Fresenius Kabi
bestätigt  
Umsatz (Wachstum, organisch) 4 – 7 % (oberes Ende) 7 %
EBIT 7 (Wachstum, währungsbereinigt) - 6 – - 3 % - 2 – 1 % 1 – 3 % 2 %
EBIT 7 (Wachstum, währungsbereinigt), 
exklusive Biosimilars ~ 2 – 5 % ~ 6 – 9 % ~ 9 – 11 % 10 %
Fresenius Helios
bestätigt  
Umsatz 5 (Wachstum, organisch)  3 – 6 % (unteres Ende) 3 %
EBIT (Wachstum) 7 – 10 % 5 – 8 % 6 0 – 2 %6 0 %6
Fresenius Vamed
Umsatz (Wachstum, organisch) 5 – 10 % bestätigt 16 %
EBIT (Wachstum)  5 – 10 %  32 – 37 % 6 bestätigt 45 %6
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
2  Vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen
3  2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
4 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
5 Helios Spanien trägt mit elf Monaten zum organischen Wachstum bei.
6 Nach Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed
7  Vor Sondereinflüssen 
1  2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
3  Vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61. 
54 Konzern-Lagebericht
Die Kennziffer Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA  UUMMSSAATTZZEEIINNFFLLÜÜSSSSEE
betrug 2,71 1, 2 (31. Dezember 2017: 2,84 1, 2) und ohne die Ver-
2 % 0 % ­ 4 %
äußerungen im Versorgungsmanagement 2,91 1, 2.
Der ROIC betrug 8,3 % 2 (2017: 8,0 % 2), der ROOA 9,0 % 2 
(2017: 9,4 % 2). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf  4 %
einen geringeren EBIT aufgrund von Währungsumrechnungs-
effekten sowie Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
2 %
des Biosimilars-Geschäfts zurückzuführen. Beim ROIC wurden 
diese Effekte durch geringere Steueraufwendungen aufgrund 
der US-Steuerreform kompensiert. 
Organisches   Akquisitionen Desinvestitionen Währung Umsatzwachstum  
Wachstum Gesamt
ERTRAGS­, FINANZ­ UND VERMÖGENSLAGE
ERTRAGSLAGE Die Umsätze in unseren Unternehmensbereichen entwickel-
Umsatz ten sich wie folgt:
Im Geschäftsjahr 2018 konnten wir den Konzernumsatz 3  
währungsbereinigt um 6 % und zu Ist-Kursen um 2 % auf  ▶   Der Umsatz von Fresenius Medical Care fiel um 7 % 
33.530 Mio € steigern (2017: 32.841 Mio €). Die neben- (währungsbereinigt: - 2 %) auf 16.547 Mio € (2017: 
stehende Grafik zeigt die Einflüsse auf das Umsatzwachstum. 17.784 Mio €). Das organische Umsatzwachstum betrug 
Im Jahr 2018 ergaben sich bei Fresenius Medical Care  4 %. Währungsumrechnungseffekte minderten den 
Effekte durch das Hinzufügen von Kalzimimetika zum gebün- Umsatz um 5 %. Die Anwendung von IFRS 15 minderte 
delten Dialyse-Erstattungssatz von Medicare sowie aus   den Umsatz um 3 %. Die Vorjahresbasis zusätzlich um  
niedrigeren Umsätzen mit privat versicherten Patienten. Der  die Veräußerung der Versorgungsaktivitäten angepasst, 
Umsatz von Fresenius Helios war beeinflusst durch einen  sank der Umsatz um 1 % (stieg währungsbereinigt um 
Rückgang von Fallzahlen. Der Volumenrückgang wurde durch  4 %). Der Umsatz mit Gesundheitsdienstleistungen 3 (Dia-
Ko Preiserhöhungen bei den Fallpauschalen (DRG) sowie durch  lysedienstleistungen und Versorgungsmanagement) sank 
n
ze bessere Verhandlungsergebnisse mit den Kostenträgern kom- um 2 % (stieg währungsbereinigt um 4 %) auf 13.264 
rn
-La pensiert. Darüber hinaus ergaben sich im Jahr 2018 keine  Mio € (2017: 13.487 Mio €). Der Umsatz mit Gesundheits-
g
e
be weiteren wesentlichen Effekte aus der Veränderung des Sor­ produkten stieg um 1 % (währungsbereinigt: 5 %) auf 
rich timentsmix und keine wesentlichen Preiseinflüsse. 3.283 Mio € (2017: 3.252 Mio €).
t
Währungsumrechnungseffekte hatten einen negativen  ▶   Fresenius Kabi steigerte den Umsatz um 3 % auf 6.544 
Einfluss von 4 %. Sie ergaben sich insbesondere aus der  Mio € (2017: 6.358 Mio €). Das Umsatzwachstum ist 
Abwertung des US-Dollars und des argentinischen Peso gegen- wesentlich getrieben durch anhaltende Lieferengpässe 
über dem Euro.  für I.V.-Arzneimittel bei Wettbewerbern in den USA 
Die unten stehende Tabelle zeigt das Umsatzwachstum  sowie Produktneueinführungen. Zudem konnten wir in den 
nach Regionen. Schwellen- und Entwicklungsländern deutliche Umsatz-
UMSATZ NACH REGIONEN
Währungs- Akquisitionen / Anteil am 
Organisches  umrechnungs- Des-  Konzern-
in Mio € 2018 2017 Veränderung Wachstum effekte investitionen umsatz 4
Nordamerika  13.861 14.048 3 - 1 % 3 % - 4 % 0% 42 %
Europa 14.484 13.767 5 % 3 % - 1 % 3 % 43 %
Asien-Pazifik 3.366 3.182 6 % 8 % - 3 % 1 % 10 %
Lateinamerika 1.387 1.431 - 3 % 16 % - 20 % 1 % 4 %
Afrika 432 413 5 % 7 % - 2 % 0 % 1 %
Gesamt 33.530 32.841 3 2 % 4 % - 4 % 2 % 100 %
1  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet 
2  Pro forma abgeschlossene Akquisitionen / Desinvestitionen, exklusive NxStage-Transaktion; vor Sondereinflüssen 
3  2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
4  Bezogen auf den Beitrag zum Konzernumsatz
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 55
steigerungen erzielen. Das organische Wachstum betrug  starke Geschäftsdynamik sowohl im Projekt- als auch im 
7 %. Währungsumrechnungseffekte hatten einen nega- Dienstleistungsgeschäft sowie gestiegene Umsatzerlöse 
tiven Einfluss in Höhe von 4 %. Sie ergaben sich aus der  aus Servicedienstleis tungen mit Fresenius Helios trugen 
Abwertung verschiedener Währungen gegenüber dem  zur Entwicklung bei. Der wesentliche Effekt für den star-
Euro, insbesondere des US-Dollars, des brasilianischen Real  ken Anstieg im Dienstleistungsgeschäft ist durch den 
und des argentinischen Peso. Transfer des deutschen stationären Post-Akut-Geschäfts 
▶   Fresenius Helios steigerte den Umsatz um 4 % (6 % 1) auf  von Fresenius Helios zu  Fresenius Vamed zum 1. Juli 
8.993 Mio € (2017: 8.668 Mio €). Das organische Umsatz- 2018 bedingt. Der Auftragseingang im Projekt geschäft 
wachstum betrug 3 %. Der Umsatz von Helios Deutsch- hat sich erneut sehr gut entwickelt: Er stieg auf 1.227 
land fiel um 2 % (stieg um 2 % 1) auf 5.970 Mio € (2017:  Mio € (2017: 1.096 Mio €) an. Der Auftragsbestand stieg 
6.074 Mio €). Der Umsatz von Helios Deutschland war  um 13 % auf 2.420 Mio € (31. Dezember 2017: 2.147 
beeinflusst durch einen Rückgang der Fallzahlen, u. a.  Mio €).  Fresenius Vamed ist der einzige Unternehmens-
bedingt durch den Trend zu ambulanten Behandlungen.  bereich innerhalb des Fresenius-Konzerns, dessen 
Um von diesem Trend zu profitieren, baut Helios Deutsch- Geschäft wesentlich von Auftragseingang und Auftrags-
land ambulante Angebote in einer eigenen Sparte aus.  bestand bestimmt wird. 
Darüber hinaus führten unbesetzte Stellen bei Ärzten und 
spezialisierten Krankenschwestern in einigen unserer  Ergebnisstruktur
Krankenhäuser zu einem Rückgang der Fallzahlen. Maß- Das Konzernergebnis 2 nach Sondereinflüssen stieg um 
nahmen zur schnellen Besetzung offener Positionen wur- 12 % auf 2.027 Mio € (2017: 1.814 Mio €). Das währungs be-
den verstärkt. Der Umsatz von Helios Spanien stieg im  reinigte Wachstum betrug 15 %. Das Ergebnis je Aktie 2 
Wesentlichen aufgrund des gegenüber dem Vorjahreszeit- nach Sondereinflüssen erhöhte sich auf 3,65 € (2017: 3,27 €). 
raum zusätzlichen Konsolidierungsmonats sowie einer  Dies  entspricht einem Plus von 12 %, währungsbereinigt 
starken operativen Entwicklung um 17 % (organisch: 6 %)  von 15 %. Die durchschnitt liche Anzahl der Aktien belief sich 
auf 3.023 Mio €. auf 555,5 Millionen Stück.
▶   Fresenius Vamed steigerte den Umsatz um 37 % (19 % 1 )  Das Konzernergebnis 2, 3 vor Sondereinflüssen stieg  
auf 1.688 Mio € (2017: 1.228 Mio €). Im Pro jekt geschäft  um 3 % auf 1.871 Mio € (2017: 1.816 Mio €). Das währungs- ht
c
stieg der Umsatz um 17 % auf 712 Mio € (2017: 606 Mio €).  bereinigte Wachstum betrug 6 %. Das Ergebnis je Aktie 2, 3  beri
e
g
Im Dienstleistungsgeschäft konnte der Umsatz um 57 %  erhöhte sich auf 3,37 € (2017: 3,28 €). Dies  entspricht einem  a
L
n-
auf 976 Mio € gesteigert werden (2017: 622 Mio €). Die  Plus von 3 %, währungsbereinigt von 6 %.  er
z
n
o
K
UMSATZ NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Währungs- Akquisitionen / Anteil am 
Organisches  umrechnungs- Des-  Konzern-
in Mio € 2018 2017 Veränderung Wachstum effekte investitionen umsatz 5
Fresenius Medical Care  16.547 16.739 4 - 1 % 4 % - 5 % 0 % 49 %
Fresenius Kabi 6.544 6.358 3 % 7 % - 4 % 0 % 19 %
Fresenius Helios 8.993 8.668 4 % 3 % 0 % 1 % 27 %
Fresenius Vamed 1.688 1.228 37 % 16 % - 1 % 22 % 5 %
AUFTRAGSEINGANG / -BESTAND FRESENIUS VAMED
in Mio € 2018 2017 2016 2015 2014
Auftragseingang 1.227 1.096 1.017 904 840
Auftragsbestand (31.12.) 2.420 2.147 1.961 1.650 1.398
1  Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland adjustiert
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
3  Vor Sondereinflüssen
4  2017 um IFRS 15 Einführung und Veräußerungen im Versorgungsmanagement adjustiert
5  Bezogen auf den Beitrag zum Konzernumsatz
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
56 Konzern-Lagebericht
Das Konzernergebnis 1, 3 vor Sondereinflüsssen und nach  EBIT 2 exklusive der Kosten für die Weiterentwicklung 
Bereinigungen stieg um 4 % (währungsbereinigt: 7 %)   des Biosimilars-Geschäfts stieg um 5 % (währungsbe-
auf 1.871 Mio € (2017: 1.804 Mio €). Das Ergebnis je Aktie1, 3  reinigt: 10%) auf 1.305 Mio € (2017: 1.237 Mio €). Die 
stieg um 3 % (währungsbereinigt: 6 %) auf 3,37 € (2017:  EBIT-Marge 2 betrug 19,9 % (2017: 19,5 %). 
3,26 €).  ▶   Der EBIT bei Fresenius Helios blieb mit 1.052 Mio € auf 
Das Konzernergebnis 1, 3 exklusive der Kosten für die  Vorjahresniveau (stieg um 3 % 4). Die EBIT-Marge betrug 
Weiterentwicklung des Biosimilars­Geschäfts stieg um 8 %  11,7 % (2017: 12,1 %). Der EBIT von Helios Deutschland 
auf 1.991 Mio € (2017: 1.847 Mio €). Das währungsbereinigte  fiel um 14% (- 10 % 4) auf 625 Mio €, mit einer EBIT-Marge 
Wachstum betrug 11 %. Das Ergebnis je Aktie 1, 3 exklu sive  von 10,5% (2017: 11,9 %). Dies resultiert im Wesentli-
der Kosten für die Weiterentwicklung des B  iosimilars­  chen aus dem geringen Umsatzwachstum sowie der Über-
Geschäfts erhöhte sich auf 3,58 € (2017: 3,33 €). Dies ent- tragung der Post-Akut-Einrichtungen auf Fresenius Vamed. 
spricht einem Plus von 8 %, währungs be rei nigt von 11 %. Die signifikante Fixkostenbasis im Krankenhausgeschäft 
Mit Ausnahme der Hyperinflation in Argentinien hatte die  hat bei nachlassender Marktdynamik und Umsatzentwick-
Inflationsentwicklung keine signifikante Auswirkung auf  lung eine überproportional starke Hebelwirkung auf den 
unsere Ertragslage. EBIT. Ferner ist die Entwicklung von Helios Deutschland 
Der Konzern­EBITDA 3 fiel um 3 % (währungsbereinigt  gebremst durch zusätzliche Katalogeffekte, vorbereitende 
0 %) auf 5.991 Mio € (2017: 6.174 Mio €). Der Konzern­ Strukturmaßnahmen für erwartete regulatorische Anfor-
EBIT 3 fiel um 4 % auf 4.561 Mio € (2017: 4.746 Mio €). Wäh- derungen (z. B. Clustering) sowie fehlende Privatisierungs-
rungsbereinigt betrug der Rückgang 1 %. möglichkeiten im deutschen Markt. Eine unerwartet hohe 
Fluktuation bei Ärzten sowie die Personalknappheit im 
Der EBIT der Unternehmensbereiche entwickelte sich wie  Pflegebereich belasteten die Ergebnisentwicklung zusätz-
folgt: lich. Der EBIT von Helios Spanien stieg im Wesentlichen 
aufgrund der starken operativen Entwicklung sowie des 
▶  D  er EBIT bei Fresenius Medical Care stieg um 29 %  gegenüber dem Vorjahreszeitraum zusätzlichen Konsolidie-
(währungsbereinigt: 33 %) auf 3.038 Mio € (2017: 2.362  rungsmonats um 26% auf 413 Mio € (2017: 327 Mio €). 
Ko Mio €). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Veräuße- Die EBIT-Marge stieg auf 13,7 % (2017: 12,6 %). 
n
zern rungsaktivitäten im Versorgungsmanagement zurückzu- ▶   Der EBIT bei Fresenius Vamed erhöhte sich um 45 % 
-La führen. Das EBIT-Wachstum war negativ beeinflusst  (9 % 4) auf 110 Mio € (2017: 76 Mio €). Die EBIT-Marge 
g
e
be durch die schwierige wirtschaftliche Situation in einigen  stieg auf 6,5 % (2017: 6,2 %). 
rich Schwellenländern einschließlich der Hyperinflation in 
t
Argentinien. Die EBIT-Marge stieg auf 18,4 % (2017:  Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen  
13,3 %). Der EBIT auf vergleichbarer Basis stieg währungs- der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
bereinigt um 6 %, die EBIT-Marge betrug 14,2 % (2017:  Das Bruttoergebnis vom Konzernumsatz fiel um 6 % (wäh-
13,6 %).  rungsbereinigt: - 3 %) auf 9.834 Mio € (2017: 10.491 Mio €). 
▶   Der EBIT 2 bei Fresenius Kabi sank um 3 % (stieg wäh- Die Brutto ergebnismarge fiel auf 29,3 % (2017: 31,0 %). Die 
rungsbereinigt um 2 %) auf 1.139 Mio € (2017: 1.177  Umsatz kosten nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 1 % 
Mio €). Der währungsbereinigte Anstieg war wesentlich  auf 23.696 Mio € zu (2017: 23.395 Mio €). Der Anteil der 
durch eine erfreuliche Geschäftsentwicklung in den USA  Umsatzkosten am Konzernumsatz stieg auf 70,7 % gegenüber 
und in den Entwicklungs- und Schwellenländern getrie- 69,0 % im Jahr 2017. 
ben. Die EBIT-Marge 2 betrug 17,4 % (2017: 18,5 %). Der 
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
2  Vor Sondereinflüssen
3  Vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen
4 Um das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland adjustiert
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61. 
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 57
Die Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten umfas- Das Zinsergebnis des Konzerns verbesserte sich auf 
sen hauptsächlich Personalkosten, Vertriebskosten und  - 587 Mio € (2017: - 667 Mio €). Die Veränderung ist im 
Abschreibungen. Sie fielen um 27 % auf 3.910 Mio € (2017:  Wesentlichen auf Einsparungen aus Refinanzierungen,  
5.344 Mio €). Der Rückgang ist im Wesentlichen auf Ver- eine  geringere Verschuldung, Währungseffekte sowie Ver-
äußerungsaktivitäten im Versorgungsmanagement zurück- äußerungen im Versorgungsmanagement bei Fresenius  
zuführen. Der Anteil der Vertriebs- und all gemeinen Ver- Medical Care zurückzuführen.
waltungskosten am Konz ern umsatz fiel auf 11,7 % (2017:   Die verminderte Konzern­Steuerquote vor Sonderein-
15,8 %). Der Aufwand für Forschung und Entwicklung betrug   flüssen von 22,0 % (2017: 28,0 %) beruht im Wesentlichen 
673 Mio € (2017: 558 Mio €). Er stieg im Wesentlichen   auf positiven Effekten aus der US-Steuerreform sowie einigen 
aufgrund der Aufwendungen für die Weiterentwicklung des  Einmaleffekten bei Fresenius Medical Care und Fresenius 
Biosimilars-Geschäfts um 21 % gegenüber dem Vorjahr.  Kabi. 
Abschreibungen beliefen sich auf 1.430 Mio € (2017: 1.437  Der auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
Mio €). Die Abschreibungsquote betrug 4,3 % (2017: 4,2 %).  Gewinn stieg auf 1.687 Mio € (2017: 1.219 Mio €). Davon 
Der Per sonalaufwand im Konzern fiel auf 13.426 Mio €  entfielen 96 % auf nicht beherrschende Anteile an der  
(2017: 13.496 Mio €). Die Personalkostenquote lag bei 40,0 %  Fresenius Medical Care.
(2017: 39,8 %).  Die Entwicklung der Renditekennzahlen im Verhältnis 
zum Umsatz zeigt die folgende Tabelle. 
KONZERN-RENDITEKENNZAHLEN
in % 2018 1 2017 1 2016 2015 1 2014 1
EBITDA-Marge 17,9 18,5 18,7 18,3 17,5
EBIT-Marge 13,6 14,3 14,6 14,3 13,5
Umsatzrendite (vor Steuern und  Gewinnanteilen Dritter) 11,9 12,3 12,6 12,1 10,9
1  Vor Sondereinflüssen
ht
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.   eric
b
e
g
a
L
n-
er
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (KURZFASSUNG) nz
o
K
Veränderung
in Mio € 2018 2017 Veränderung währungsbereinigt
Umsatz 33.530 33.886 - 1 % 2 %
Umsatzkosten ­ 23.696 - 23.395 - 1 % - 5 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 9.834 10.491 - 6 % - 3 %
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten ­ 3.910 - 5.344 27 % 24 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen ­ 673 - 558 - 21 % - 23 %
EBIT 5.251 4.589 14 % 18 %
Zinsergebnis ­ 587 - 667 12 % 10%
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ­ 950 - 889 - 7 % - 11%
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn ­ 1.687 - 1.219 - 38 % - 43%
Konzernergebnis (vor Sondereinflüssen) 1 1.871 1.816 3 % 6%
Konzernergebnis 1 2.027 1.814 12 % 15%
Ergebnis je Aktie in € (vor Sondereinflüssen) 1 3,37 3,28 3 % 6%
Ergebnis je Aktie in € 1 3,65 3,27 12 % 15%
EBITDA 6.681 6.026 11 % 14%
Abschreibungen 1.430 1.437 0 % 2 %
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
58 Konzern-Lagebericht
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS­KONZERN
Wachstumsrate 
in Mio € 2018 2017 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 33.530 33.886 - 1 % 2 %
Anpassungen aufgrund von IFRS 15-Erstanwendung ­ - 486
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement (H2 / 2017)  
bei FMC (Fresenius Medical Care)  ­ - 559
Basis für Wachstumsraten Umsatz 33.530 32.841 2 % 6 %
EBIT berichtet (nach Sondereinflüssen) 5.251 4.589 14 % 18  %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars  35 41
Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten 7 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen 77 200
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 809 -
EBIT (vor Sondereinflüssen) 4.561 4.830 - 6 % - 3 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H2 / 2017) ­ - 84
Basis für Wachstumsraten EBIT (vor Sondereinflüssen und  
nach Bereinigungen) 4.561 4.746 - 4 % - 1 %
Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts 166 60
Basis für Wachstumsraten EBIT (vor Sondereinflüssen und  
nach Bereinigungen; exklusive Biosimilars­Geschäft) 4.727 4.806 - 2 % 1 %
Zinsergebnis berichtet (nach Sondereinflüssen) ­ 587 - 667 12 % 10 %
Kosten für die Zwischenfinanzierung Akorn 17 15
Zinsergebnis (vor Sondereinflüssen) ­ 570 - 652 13 % 10 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H2/2017) ­ 22
Zinsergebnis (vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen) ­ 570 - 630 10 % 7 %
Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts 7 2
Zinsergebnis (vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen;
exklusive Biosimilars­Geschäft) ­ 563 - 628 10 % 8 %
K
o
n
z
e
rn
-L
a
ge Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis Ferner sind Sondereinflüsse aus der Aufwertung von beding-
b
e
ric Im Geschäftsjahr 2018 ergaben sich Sondereinflüsse aus der  ten Biosimilars-Verbindlichkeiten enthalten.
h
t Akorn-Transaktion. Es handelt sich dabei im Wesentlichen  Zur Vergleichbarkeit mit dem ursprünglich gegebenen 
um Transaktionskosten in Form von Rechts- und Beratungs- Konzernausblick werden die Kennzahlen zusätzlich um die  
kosten sowie um Kosten der Finanzierungszusage für die  Kosten für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts 
Akorn-Transaktion (transaktionsbedingte Aufwendungen).  sowie um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement  
Darüber hinaus ergaben sich Sondereinflüsse aus dem Gewinn  bei Fresenius Medical Care bereinigt.
im Zusammenhang mit Veräußerungsaktivitäten im Bereich 
Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammen- Die in den Überleitungsrechnungen dargestellten Sonder-
hang mit FCPA-Untersuchungen bei Fresenius Medical Care.  einflüsse sind jeweils im Segment Konzern / Sonstiges ausge-
wiesen.
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 59
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS­KONZERN
Wachstumsrate 
in Mio € 2018 2017 Wachstumsrate währungsbereinigt
Ertragsteuern berichtet (nach Sondereinflüssen) ­ 950 - 889 - 7 % - 11 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars ­ 10 - 9
Kosten für die Zwischenfinanzierung Akorn ­ 5 - 4
Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten ­ 2 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ 49 -
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 136 -
Buchgewinn aus US-Steuerreform ­ - 266
Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen) ­ 880 - 1.168 25 % 22 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H2 / 2017) ­ 20
Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen) ­ 880 - 1.148 23 % 21 %
Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts ­ 53 - 19
Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen;
exklusive Biosimilars­Geschäft) ­ 933 - 1.167 20 % 17 %
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt;  
berichtet (nach Sondereinflüssen) ­ 1.687 - 1.219 - 38 % - 43 %
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen ­ 19 - 138
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 466 -
Buchgewinn aus US-Steuerreform ­ 163
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt  
(vor Sondereinflüssen) ­ 1.240 - 1.194 - 4 % - 7 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H2/2017) - 30
Ergebnis, dass auf nicht beherrschende Anteile entfällt  
(vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen) ­ 1.240 - 1.164 - 7 % - 10 %
Konzernergebnis berichtet (nach Sondereinflüssen) 2.027 1.814 12 % 15 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars 25 32
ht
Kosten für die Zwischenfinanzierung Akorn 12 11 c
eri
Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten 5 - b
e
g
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen 9 62 La
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 207 - ern-
z
Buchgewinn aus US-Steuerreform ­ - 103 on
K
Konzernergebnis (vor Sondereinflüssen) 1.871 1.816 3 % 6 %
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H2/2017) ­ - 12
Basis für Wachstumsraten Konzernergebnis  
(vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen) 1.871 1.804 4 % 7 %
Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts 120 43
Basis für Wachstumsraten Konzernergebnis (vor Sondereinflüssen und 
nach Bereinigungen; exklusive Biosimilars­Geschäft) 1.991 1.847 8 % 11 %
60 Konzern-Lagebericht
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHE
Überleitungsrechnung gemäß Fresenius Medical Care
FRESENIUS MEDICAL CARE
Wachstumsrate 
in Mio € 2018 2017 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 16.547 17.784 - 7 % - 2 %
Anpassungen aufgrund von IFRS 15-Erstanwendung ­ - 486
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement (H2 / 2017) ­ - 559
Umsatz auf vergleichbarer Basis 16.547 16.739 - 1 % 4 %
VA-Nachzahlung 1 ­ - 94
Umsatz adjustiert 16.547 16.645 - 1 % 4 %
EBIT berichtet 3.038 2.362 29 % 33 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im  Versorgungsmanagement ­ 809 -
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement (H2 / 2017) ­ - 84
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA 2-Untersuchungen 2018 77 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit US-Gesetzesinitiativen 40 -
EBIT auf vergleichbarer Basis 2.346 2.278 3 % 6 %
VA-Nachzahlung 1 ­ - 87
Aufwendungen im Zusammenhang mit Naturkatastrophen ­ 18
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA 2-Untersuchungen 2017 ­ 200
EBIT adjustiert 2.346 2.409 - 3 % 1 %
Jahresergebnis berichtet 1.982 1.280 55 % 60 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im  Versorgungsmanagement ­ 673 -
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement (H2 / 2017) ­ - 38
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA 2-Untersuchungen 2018 28 -
K Anforderungen im Zusammenhang mit US-Gesetzesinitiativen 40 -
o
n
ze Jahresergebnis auf vergleichbarer Basis 1.377 1.242 11 % 14 %
rn-L VA-Nachzahlung 1 ­ - 51
a
ge Aufwendungen im Zusammenhang mit Naturkatastrophen ­ 11
b
eric Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA 2-Untersuchungen 2017 ­ 200
ht US-Steuerreform (exkl. Desinvestitionen im Versorgungsmanagement 
(H2/2017)) ­ 192 - 240
Jahresergebnis adjustiert 1.185 1.162 2 % 4 %
1 Vergütungsnachzahlung für Behandlungen von US-Kriegsveteranen
2 FCPA – Foreign Corrupt Practices Act
Überleitungsrechnung gemäß Fresenius Konzern 
FRESENIUS MEDICAL CARE
Wachstumsrate 
in Mio € 2018 2017 Wachstumsrate währungsbereinigt
EBIT berichtet (nach Sondereinflüssen) 3.038 2.362 29 % 33 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 809 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA 1-Untersuchungen 77 200
EBIT (vor Sondereinflüssen) 2.306 2.562 - 10 % - 7 %
 
Jahresergebnis berichtet (nach Sondereinflüssen) 1.982 1.280 55 % 60 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im  Versorgungsmanagement ­ 673 -
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA 1-Untersuchungen 28 200
Effekte aus der US-Steuerreform ­ - 236
Jahresergebnis (vor Sondereinflüssen) 1.337 1.244 7 % 10 %
1 FCPA– Foreign Corrupt Practices Act
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 61
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHE
FRESENIUS KABI
Wachstumsrate 
in Mio € 2018 2017 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 6.544 6.358 3 % 7 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars 34 41
Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten 7 -
EBIT (vor Sondereinflüssen) 1.139 1.177 - 3 % 2 %
Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts 166 60
Basis für Wachstumsraten EBIT  
(vor Sondereinflüssen, exklusive Biosimilars­Geschäft) 1.305 1.237 5 % 10 %
 
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars 24 32
Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten 5 -
Buchgewinn aus US-Steuerreform ­ - 30
Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen) 742 702 6 % 12 %
Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts 120 43
Basis für Wachstumsraten Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sonder­
einflüssen, exklusive Biosimilars­Geschäft) 862 745 16 % 21 %
FRESENIUS HELIOS
in Mio € 2018 2017 Wachstumsrate
Umsatz berichtet 8.993 8.668 4 %
Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed 230 -
Umsatz adjustiert 9.223 8.668 6 % ht
c
eri
b
e
EBIT berichtet 1.052 1.052 0 % ag
L
Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed 27 - n-
er
EBIT adjustiert 1.079 1.052 3 % nz
o
K
FRESENIUS VAMED
in Mio € 2018 2017 Wachstumsrate
Umsatz berichtet 1.688 1.228 37 %
Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed ­ 230 -
 
Umsatz adjustiert 1.458 1.228 19 %
EBIT berichtet 110 76 45 %
Transfer des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius Helios zu Fresenius Vamed ­ 27 -
EBIT adjustiert 83 76 9 %
62 Konzern-Lagebericht
FINANZLAGE FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS-KONZERNS
Grundsätze und Ziele des Finanz managements 
Andere Finanz-
Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns hat fol- verbindlichkeiten 6 %
gende wesentliche Ziele: Commercial Paper 10 %
Eigenkapital-neutrale  
 Wandelanleihen 7 % Anleihen 47 %
▶   Sicherung der finanziellen Flexibilität 
Schuldscheindarlehen 9 %
▶   Optimierung der gewichteten durchschnittlichen  
Syndizierte Kredite 21 %
Kapitalkosten
31.12.2018: 18.984 Mio €
Finanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in der 
Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns. Dies ge-
währleisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungsinstru- Einsatz eines umfangreichen Mix aus Finanzverbindlich-
menten, bei deren Auswahl Kriterien wie Marktkapazität,  keiten. Zur langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen 
Investoren diversifikation, Flexibilität bei der Inanspruch- wir in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen 
nahme, Kredit auflagen und das bestehende Fälligkeitsprofil  Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung. 
berücksichtigt werden. Das Fälligkeitsprofil des Konzerns  Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finanz ie-
weist eine breite Streuung auf mit einem hohen Anteil von  rungen separat für Fresenius Medical Care und für den übrigen 
mittel- und langfristigen Finanzierungen. Bei der Auswahl der   Fresenius-Konzern. Es gibt keine gemeinsamen Finanzierun-
Finanzierungs instrumente berücksichtigen wir auch, in  gen und keine gegenseitigen Garantien. Die Unternehmens-
welchen Währungen unsere Erträge und Cashflows erwirt- bereiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios und Fresenius 
schaftet werden, und stellen diesen gezielt passende Fremd- Vamed werden hauptsächlich durch die Fresenius SE & Co. 
kapitalstrukturen in den entsprechenden Währungen gegen- KGaA finanziert, um strukturelle Nachrangigkeit zu vermeiden.
über. 
Die wesentlichen Fremdfinanzierungsinstrumente des  Finanzierung
K Konzerns sind in der nebenstehenden Grafik dargestellt.   Fresenius deckt den Finanzierungsbedarf durch eine Kom-
o
n
ze Wir haben einen angemessenen Finanzierungsspielraum  bination aus operativen Cashflows, die in den Unternehmens-
rn
-La mit freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral mit  bereichen erwirtschaftet werden, und durch die Aufnahme 
g
e
be Banken vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügen die  von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. 
rich  Fresenius SE & Co. KGaA und die Fresenius Medical Care  Wichtige Instrumente neben Bankfinanzierungen sind 
t
AG & Co. KGaA über Commercial-Paper-Programme. Weitere   Anleihen, Schuldscheindarlehen, Wandelanleihen, Commer-
Finanzierungsmöglichkeiten bietet zudem das Fresenius  cial-Paper-Programme und ein Forderungsverkaufsprogramm.
Medical Care- Forderungsverkaufsprogramm. Aufgrund des ausgewogenen Fälligkeitsprofils wurden 
Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrategie  im Jahr 2018 nur in kleinerem Umfang Finanzierungsaktivi­
des Fresenius-Konzerns ist es, die gewichteten durchschnitt- täten zur Refinanzierung durchgeführt. Im Juli 2018 hat die 
lichen Kapitalkosten zu optimieren. Dazu setzen wir ganz  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA eine Anleihe mit einem 
gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigen- und Fremdkapital- Volumen von 500 Mio € und einer Laufzeit von sieben Jahren 
finanzierungen ein. Aufgrund der Diversifikation des Unter- begeben. Die Anleihe hat einen Kupon von 1,5 % und einen 
nehmens innerhalb des Gesundheitssektors und der starken  Emissionskurs von 99,704 %. Sie wurde unter dem Fresenius 
Marktpositionen der Unternehmensbereiche in globalen,  Medical Care European Medium Term Note (EMTN)-Pro-
wachsenden und nichtzyklischen Märkten können wir plan- gramm begeben. Zudem hat Fresenius Medical Care im Dezem-
bare und nachhaltige Cashflows erwirtschaften. Diese erlau - ber 2018 das Forderungsverkaufsprogramm auf 900 Mio US$ 
ben einen deutlichen Anteil an Fremdkapital, d. h. den   erhöht und bis Dezember 2021 verlängert.
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 63
Die Fresenius SE & Co. KGaA und die Fresenius Medical Care  FÄLLIGKEITSSTRUKTUR DER FINANZIERUNGS  - 
AG & Co. KGaA verfügen über Commercial-Paper- Programme,  INSTRUMENTE DES FRESENIUS-KONZERNS 1, 2
in deren Rahmen jeweils kurzfristige Schuldtitel bis zu 1,0 
in Mio €
Mrd € ausgegeben werden können. Am 31. Dezember  
4.000
2018 war das Commercial-Paper-Programm der Fresenius 
3.500
SE & Co. KGaA in Höhe von 973 Mio € genutzt. Unter dem  
Commercial-Paper-Programm der Fresenius Medical Care  3.000
AG & Co. KGaA bestanden Verbindlichkeiten in Höhe von   2.500
1,0 Mrd €.
2.000
Der Fresenius-Konzern nahm im Rahmen von bilate-
1.500
ralen und syndizierten Bankkrediten Mittel in Höhe von rund 
4,8 Mrd € in Anspruch. Darüber hinaus bestanden per  1.000
31. Dezember 2018 rund 3,8 Mrd € freie Kreditlinien (ein- 500
schließlich fest zugesagter Kreditlinien in Höhe von rund 
0
3,0 Mrd €). Diese Kreditlinien stehen im Wesentlichen für  2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032
allgemeine Unternehmenszwecke zur Verfügung. Sie sind  
1   31. Dezember 2018, wesentliche Instrumente
in der Regel unbesichert. 2  Pro forma einschließlich neuer Fresenius SE & Co. KGaA 500 Mio € und 500 Mio € Anleihen  fällig 
im Jahr 2025 und 2029, ausschließlich 300 Mio € und 500 Mio € Anleihen fällig im  Februar und 
Am 31. Dezember 2018 erfüllten sowohl die Fresenius  April 2019 und 200 Mio € Commercial Paper
SE & Co. KGaA als auch die Fresenius Medical Care AG & Co. 
KGaA einschließlich aller Tochtergesellschaften die Kredit-
auflagen und Verpflichtungen aus sämtlichen Finanzierungs- Liquiditätsanalyse
verträgen. Wesentliche Quellen der Liquidität sind grundsätzlich Mittel­
Detaillierte Informationen zur Finanzierung des Fresenius- zuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzu­
Konzerns finden Sie auf den Seiten 208 bis 216 im Konz  ern- flüsse aus Finanzierungstätigkeit, d. h. die Aufnahme von 
Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaßnahmen im Jahr  kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten. Die 
2019 geben wir auf Seite 76 im Prognosebericht. Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit werden beein- ht
c
flusst durch die Rentabilität des Geschäfts von Fresenius und  beri
e
g
Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs­ durch das Nettoumlaufvermögen (Working Capital), insbe- a
L
n-
instrumente für die Finanz­ und Vermögenslage sondere durch den Forderungsbestand. Mittelzuflüsse aus  er
z
n
Fresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt,  Finanzierungstätigkeit werden durch die Nutzung verschie- Ko
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrscheinlichkeit  dener kurzfristiger Finanzierungsinstrumente generiert. 
nach in wesentlicher Weise auf die Finanzlage, Aufwendun- Dazu begeben wir Commercial Paper und nehmen Bankkre-
gen oder Erträge, die Ertragslage, Liquidität, Investitions- ditlinien in Anspruch. Zudem kann Fresenius Medical Care 
ausgaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung auswir- kurzfristig Forderungen im Rahmen des Forderungsverkaufs-
ken werden.  programms veräußern. Mittel- und langfristige Finanzierungen 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZLAGE
in Mio € 2018 2017 2016 2015 2014
Operativer Cashflow 3.742 3.937 3.585 3.349 2.560
in % vom Umsatz 11,2 11,6 12,2 12,0 10,9
Working Capital 1 7.827 7.771 6.998 6.091 5.451
in % vom Umsatz 23,3 22,9 23,7 21,8 23,2
Investitionen in Sachanlagen, netto 2.077 1.705 1.616 1.484 1.344
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 1.665 2.232 1.969 1.865 1.216
in % vom Umsatz 5,0 6,6 6,7 6,7 5,2
1  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten  
aus Lieferungen und Leistungen und erhaltener Anzahlungen
64 Konzern-Lagebericht
werden überwiegend durch die syndizierten Kreditvereinba- CASHFLOW-DARSTELLUNG IN MIO €
rungen der Fresenius SE & Co. KGaA und der Fresenius 
Medical Care sowie durch Anleihen, Schuldscheindarlehen 
5.144 ­ 1.402
und Wandelanleihen bereitgestellt. Fresenius ist davon über-
zeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten, Zuflüsse aus 
Anleiheemissionen sowie Mittelzuflüsse aus der laufenden 
3.742 ­ 2.077
Geschäftstätigkeit und aus sonstigen kurzfristigen Finanzie-
rungsquellen zur Deckung des vorhersehbaren Liquiditäts-
bedarfs des Konzerns ausreichen werden. 
Der Mittelzufluss in Höhe von 1.531 Mio € aus der Veräu-
ßerung im Versorgungsmanagement bei Fresenius Medical  1.665 ­ 291
1.374
Care wurde im Wesentlichen zum Abbau der Finanzverbind-
lichkeiten verwendet. Daher ergab sich im Berichtsjahr ins-
gesamt ein Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit. 
Cashflow Veränderung  Operativer  Netto- Cashflow  Akquisitionen  Cashflow 
Dividende Working   Cashflow Investi - (vor Akquis.  + Divi denden (nach Akquis. 
Capital tionen + Dividenden) + Desinvesti- + Dividenden)
Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts- + Sonstige tionen
rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende zu 
erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2018 soll eine Dividende von 
0,80 € (2017: 0,75 €) je Aktie an die Aktionäre gezahlt werden.  bedingt durch die Aus weitung der bestehenden Geschäfts-
Dies entspricht einer Steigerung von rund  7 %. Die Aus- aktivitäten. Der im Jahr 2018 erwirtschaftete Mittelzufluss aus 
schüttungssumme erhöht sich ebenfalls um rund 7 % auf  laufender Geschäfts  tätig keit (operativer Cashflow) sank  
445 Mio € (2017: 416 Mio €). um 5 % auf 3.742 Mio € (2017: 3.937 Mio €). Ursächlich für  
den Rückgang sind folgende Effekte: Die im Vorjahres-
Cashflow­Analyse  zeitraum erhaltene VA-Nachzahlung von ~200 Mio € bei  
K Der Cashflow stieg um 15 % auf 5.144 Mio € (2017: 4.470  Fresenius Medical Care sowie das rückläufige Ergebnis bei 
o
n
ze Mio €). Die Veränderung des Working Capital und Sonstige  Helios Deutschland. Ferner wirkten Veränderungen des  
rn
-La betrug - 1.402 Mio € (2017: - 533 Mio €), im Wesentlichen  Working Capital bei Fresenius Helios. Zudem wirkten sich 
g
e
b
e
ric
h
t
KAPITALFLUSSRECHNUNG (KURZFASSUNG)
in Mio € 2018 2017 Veränderung Marge
Konzernergebnis nach Ertragsteuern 3.714 3.033 22 %  
Abschreibungen 1.430 1.437 0 %
Veränderung Working Capital und Sonstige ­ 1.402 - 533 - 163 %
Operativer Cashflow 3.742 3.937 - 5 % 11,2 %
Erwerb von Sachanlagen, Investitionen netto ­ 2.077 - 1.705 - 22 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 1.665 2.232 - 25 % 5,0 %
Mittelabfluss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf 613 - 5.865 --
Dividendenzahlungen ­ 904 - 924 2 %
Cashflow nach Akquisitionen und Dividenden 1.374 - 4.557 --
Mittelabfluss / -zufluss aus Finanzierungs tätigkeit ­ 369 4.796 --
Wechselkursbedingte Veränderung der  flüssigen Mittel 68 - 182 --
Veränderung der flüssigen Mittel 1.073 57 --
Die ausführliche Kapitalflussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt.
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 65
Währungsumrechnungseffekte auf die Cash-flow-Entwick- FÜNFJAHRESÜBERSICHT INVESTITIONEN,  
lung im Geschäftsjahr 2018 negativ aus. Die Cashflow-Marge  AKQUISITIONEN, OPERATIVER CASHFLOW  
betrug 11,2 % (2017: 11,6 %). Der operative Cashflow über- UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO €
stieg den Finanzierungsbedarf aus Investitionstätigkeit vor  6.852
Akquisitionen, wobei die Auszahlungen für Investitionen 
2.149 Mio € und die Einzahlungen aus Abgängen von Gegen-
ständen des  Anlagevermögens 72 Mio € betrugen (2017: 
1.823 Mio € bzw. 118 Mio €).
Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden belief  3.937 3.742
3.585
sich auf 1.665 Mio € (2017: 2.232 Mio €). Hieraus konnten wir  3.349
die Dividenden des Konzerns in Höhe von 904 Mio € finan- 2.560
zieren. Der Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Divi- 2.163
1.633 1.828
dende an die Aktionäre der  Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe  2.404 1.534 1.430
1.366
1.215
von 416 Mio €, Dividende der  Fresenius Medical Care an  1.437
1.124 1.086
deren Aktionäre in Höhe von 325 Mio € sowie Dividende an  955 926
517
Dritte in Höhe von 263 Mio € (im Wesentlichen  Fresenius 
2014 2015 2016 2017 2018
Medical Care betreffend). Dagegen steht die Dividende in Höhe 
  Investitionen        Akquisitionen        Operativer Cashflow        Abschreibungen
von 100 Mio €, die die Fresenius SE & Co. KGaA als Aktionä-
rin von Fresenius Medical Care erhalten hat. 
Der Mittelzufluss in Höhe von 1.531 Mio € aus Veräuße- Investitionen und Akquisitionen
rungen im Versorgungsmanagement bei Fresenius Medical  Im Jahr 2018 hat der Fresenius-Konzern 3.249 Mio € (2017: 
Care wurde im Wesentlichen zum Abbau von Finanzver- 8.680 Mio €) für Investitionen und Akquisitionen bereitge-
bindlichkeiten verwendet. Dies führte zu einem Mittelzufluss  stellt. Die Investitionen in Sachanlagen stiegen auf 2.163 
aus Akquisition (netto) in Höhe von 613 Mio €. Insgesamt  Mio € (2017: 1.828 Mio €). Sie betrugen 6,5 % vom Umsatz 
ergab sich ein Mittelabfluss aus Finan zierungstätigkeit in Höhe  (2017: 5,4 %) und überstiegen deutlich die Abschreibungen 
von 369 Mio € (2017: Zufluss in Höhe von 4.796 Mio €).    in Höhe von 1.430 Mio €. Damit sichern sie den langfristigen  ht
c
Die flüssigen Mittel erhöhten sich um 1.073 Mio € auf  Wert erhalt und die Expansion des Unternehmens. Die für  beri
e
g
2.709 Mio € am 31. Dezember 2018 (31. Dezember 2017:  Akquisitionen eingesetzten Mittel betrugen 1.086 Mio € (2017:  a
L
n-
1.636 Mio €). Währungsumrechnungseffekte wirkten sich mit  6.852 Mio €). Von der Gesamtinvestitionssumme im Jahr  er
z
n
68 Mio € positiv (2017: - 182 Mio €) auf den Kassenbestand  2018 entfielen demnach 67 % auf Sachanlagen und 33 %  Ko
aus. auf Akquisitionen.
Die unten stehende Tabelle zeigt die Verteilung der 
Investi tionen / Akquisitionen nach Unternehmensbereichen. 
INVESTITIONEN / AKQUISITIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Davon  Davon  Anteil am 
in Mio € 2018 2017 Sachanlagen Akquisitionen Veränderung Gesamtvolumen
Fresenius Medical Care 2.014 1.627 1.057 957 24 % 62 %
Fresenius Kabi 615 585 572 43 5 % 19 %
Fresenius Helios 501 6.394 441 60 - 92 % 15 %
Fresenius Vamed 540 49 44 496 -- 17 %
Konzern / Sonstiges ­ 421 25 49 - 470 -- - 13 %
Gesamt 3.249 8.680 2.163 1.086 - 63 % 100 %
66 Konzern-Lagebericht
Die nebenstehende Grafik macht die regionale Aufteilung   INVESTITIONEN NACH REGIONEN
der Investitionen deutlich.
Sonstige 4 % 
Die Mittelabflüsse für Akquisitionen betrafen im Wesentli-
Asien-Pazifik 6 %
chen folgende Unternehmensbereiche:
Europa 51 %
▶   Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Medical Care 
Nordamerika 39 %
entfielen im Wesentlichen auf den Erwerb von Dialyse-
kliniken sowie eine Beteiligung an Humacyte, Inc., ein 
Unternehmen, das in der medizinischen Forschung und 
2018: 2.163 Mio €
Entwicklung tätig ist.
▶   Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Kabi entfielen im 
Wesentlichen auf im Rahmen der Akquisition bereits ein-
geplante Meilenstein-Zahlungen im Zusammenhang mit  Für die Fortführung bereits laufender großer Investitions­
dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts von Merck KGaA.  vorhaben zum Bilanzstichtag werden im Jahr 2019 Sach-
▶   Fresenius Helios tätigte Akquisitionsausgaben, die im  anlageinvestitionen in Höhe von 544 Mio € erfolgen. Hierbei 
Wesentlichen auf den Erwerb von medizinischen Versor- handelt es sich um Investitionsverpflichtungen im Wesentli-
gungszentren in Deutschland ent fielen.  chen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie um Inves-
▶   Fresenius Vamed tätigte Akquisitionsausgaben, die im  titionsmittel für den Ausbau und die Optimierung von Pro-
Wesentlichen auf den Erwerb des deutschen Post-Akut- duktionsanlagen bei Fresenius Medical Care und  Fresenius 
Geschäfts von Fresenius Helios entfielen.  Kabi. Die Finanzierung dieser Projekte soll aus dem operati-
ven Cashflow erfolgen. 
Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen 
durchgeführt: Akquisition von NxStage Medical, Inc. 
Fresenius Medical Care hat am 7. August 2017 die Über-
Ko ▶   Modernisierung bestehender und Einrichtung neuer Dia- nahme von NxStage Medical, Inc. (NxStage), einem US- 
n
ze lysekliniken bei Fresenius Medical Care  amerikanischen Anbieter von Medizintechnik und Gesund-
rn
-La ▶   Ausbau und Optimierung von Produktionsanlagen bei  heitsdienstleistungen, zu einem Kaufpreis von rund 2,0 
g
e
be Fresenius Medical Care, vor allem in Nordamerika und  Mrd US$ bzw. 1,7 Mrd € bekannt gegeben. Am 27. Oktober 
rich Europa, und bei Fresenius Kabi, vor allem in Europa,  2017 haben sich die Aktionäre von NxStage für die Über-
t
Nordamerika und Asien; bedeutende Einzelprojekte bei  nahme ausgesprochen. Die Übernahme steht nun noch unter 
Fresenius Kabi waren Investitionen in das Werk Melrose  dem Vorbehalt der üblichen Vollzugsbedingungen und der 
Park nahe Chicago sowie Investitionen in Wilson, North  behördlichen Genehmigung. Fresenius Medical Care rechnet 
Carolina  mit dem Abschluss der Transaktion Anfang 2019.
▶   Neubau und Modernisierung von Krankenhäusern bei 
Fresenius Helios; bedeutendste Einzelprojekte waren die 
Amper-Kliniken, die Kliniken in Duisburg, Wiesbaden  
und Wuppertal sowie der Bau eines Protonentherapie-
zentrums in Madrid
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 67
Kündigung der Übernahmevereinbarung   INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN
mit Akorn, Inc. 
in Mio € 2018 2017 Veränderung
Der Supreme Court in Delaware, USA, hat am 7. Dezember 
Investitionen Sachanlagen 2.163  1.828 18 %
2018 die Klage von Akorn, Inc., einem US-amerikanischen 
davon Erhaltungs-
Hersteller und Anbieter verschreibungspflichtiger und rezept- investitionen 47 % 51 %
davon Erweiterungs-
freier Arzneimittel, gegen Fresenius auf Vollzug der Über-
investitionen 53 % 49 %
nahmevereinbarung vom April 2017 endgültig abgewiesen. 
Investitionen Sachanlagen 
Da der Supreme Court das höchste Gericht in Delaware ist,  in % vom Umsatz 6,5 5,4
Akquisitionen 1.086 6.852 - 84 %
ist kein weiteres Rechtsmittel gegen diese Entscheidung 
Investitionen und  
möglich. Akquisitionen gesamt 3.249 8.680 - 63 %
Fresenius hatte die im April 2017 mit Akorn geschlossene 
Übernahmevereinbarung gekündigt, weil Akorn mehrere 
Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hat. So hatte die von  Höherbewertung des aktienbasierten Vergütungsprogramms 
Fresenius eingeleitete, unabhängige Untersuchung unter  bei Sound, der Kosten der Anreizvergütung sowie weiterer 
anderem schwerwiegende Verstöße gegen FDA-Vorgaben zur  Kosten, die im Zusammenhang mit der Veräußerung von 
Datenintegrität bei Akorn zutage gefördert. Akorn hatte dar- Sound standen.
aufhin erfolglos Klage auf Erfüllung beim Court of Chancery 
in Delaware erhoben. Der Delaware Supreme Court hat diese  VERMÖGENSLAGE
Entscheidung zugunsten von Fresenius auch in zweiter und 
letzter Instanz bestätigt.  Vermögens­ und Kapitalstruktur
Fresenius beabsichtigt, Akorn auf Schadensersatz wegen  Die Bilanzsumme des Konzerns stieg um 7 % auf 56.703 
vergeblich aufgewendeter Akquisitionskosten in Anspruch   Mio € (31. Dezember 2017: 53.133 Mio €). Währungsbereinigt 
zu nehmen. entspricht dies einem Anstieg von 5 %. Der Anstieg ist im 
Wesentlichen auf die Ausweitung der Geschäftstätigkeiten 
Desinvestition von Sound Holdings, LLC zurückzuführen. Die Inflationsentwicklung hatte im Berichts-
Am 28. Juni 2018 schloss Fresenius Medical Care die Ver- jahr keine signifikanten Auswirkungen auf die Vermögens- ht
c
äußerung ihrer Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient  lage von  Fresenius. beri
e
g
 Physicians Holdings, LLC an eine Investorengemeinschaft  Auf der Aktivseite stiegen die kurzfristigen Vermögens­ La
n-
unter der Leitung von Summit Partners, L.P. für einen Trans- werte auf 14.790 Mio € (31. Dezember 2017: 12.604 Mio €).  er
z
n
aktionserlös in Höhe von insgesamt 1.771 Mio US$ (1.531  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nahmen  Ko
Mio €) ab. Fresenius Medical Care erzielte einen Gewinn vor  um 4 % auf 6.540 Mio € zu (31. Dezember 2017: 6.260 Mio €). 
Steuern in Zusammenhang mit Veräußerungen im Versor- Die durchschnittliche Forderungslaufzeit lag mit 74 Tagen 
gungsmanagement in Höhe von 809 Mio €, hauptsächlich auf- über dem Vorjahresniveau von 65 Tagen.
grund dieser Transaktion, des sechsmonatigen Effekts der 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT VERMÖGENSLAGE
in Mio € 2018 2017 2016 2015 2014
Bilanzsumme 56.703 53.133 46.697 43.233 39.955
Eigenkapital 1 25.008 21.720 20.849 18.453 15.860
Eigenkapitalquote 1 in % 44 41 45 43 40
Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in % 60 54 60 56 52
Finanzverbindlichkeiten 18.984 19.042 14.780 14.769 15.348
Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme 33 36 32 34 38
Gearing in % 65 80 63 74 89
1 Einschließlich nicht beherrschende Anteile
68 Konzern-Lagebericht
Die Vorräte sind um - 1 % auf 3.218 Mio € gesunken  Ver bind   lich keiten decken die gesamten langfristigen Vermö-
(31. Dezember 2017: 3.252 Mio €). Die Vorratsreichweite  genswerte und 47 % der Vorräte ab.
betrug 60 Tage (31. Dezember 2017: 50 Tage). Der Anteil   Die langfristigen Verbindlichkeiten fielen zum Bilanz-
der Vorräte an der Bilanzsumme hat sich gegenüber dem   stichtag um 11 % auf 18.420 Mio € (31. Dezember 2017: 
Vor jahresstichtag auf 5,7 % reduziert (31. Dezember 2017:  20.748 Mio €). Die kurzfristigen Verbindlichkeiten erhöhten 
6,1 %). sich um 24 % auf 13.275 Mio € (31. Dezember 2017: 
Die langfristigen Vermögenswerte stiegen um 3 %   10.665 Mio €). 
auf 41.913 Mio € (31. Dezember 2017: 40.529 Mio €). Wäh- Neben der FCPA-Rückstellung (Details finden Sie auf den 
rungsbereinigt betrug der Anstieg 2 %. Hier wirkten sich  Seiten 206 f.) bestehen im Konzern keine weiteren sonstigen 
Zugänge im Sachanlagevermögen und bei den Firmenwerten  Rückstellungen, die als Einzelsachverhalt von wesentlicher 
aus. Die Firmenwerte und immateriellen Vermögenswerte   Bedeutung sind.
in Höhe von insgesamt 28.843 Mio € (31. Dezember 2017:  Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns blieben mit 
28.457 Mio €) haben sich als werthaltig erwiesen und stiegen  18.984 Mio € auf Vorjahresniveau (fielen währungsbereinigt 
im Wesent lichen aufgrund der im Geschäftsjahr 2018 getätig- um 2 %). Der Anteil an der Bilanzsumme lag bei 33 % 
ten Akquisitionen an. Der Zugang zum F irmenwert aus  (31. Dezember 2017: 36 %). Von den Finanzverbindlichkeiten 
Akquisitionen im Geschäftsjahr 2018 betrug 495 Mio €. Wei- sind rund 28 % in US-Dollar aufgenommen. Das Volumen 
tere Informationen hierzu finden Sie auch auf den Seiten  mit einer Rest laufzeit bis zu einem Jahr betrug 4.944 Mio € 
203 ff. im Konzern-Anhang. (31. Dezember 2017: 2.899 Mio €); bei den Fälligkeiten  
Auf der Passivseite der Konzern-Bilanz ist das Eigen­ von über einem Jahr handelte es sich um einen Betrag von 
kapital einschließlich nicht beherrschender Anteile um  14.040 Mio € (31. Dezember 2017: 16.143 Mio €).
15 % auf 25.008 Mio € gestiegen (31. Dezember 2017:  Die Netto­Finanzverbindlichkeiten des Konzerns san-
21.720 Mio €). Währungsbereinigt betrug der Anstieg 13 %.  ken um 6% (währungsbereinigt: - 8 %) auf 16.275 Mio €  
Das Konzernergebnis, das auf die Anteilseigner der  (31. Dezember 2017: 17.406 Mio €).
 Fresenius SE & Co. KGaA entfällt, erhöhte das Eigenkapital  Das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum 
um 2.027 Mio €. Die Eigen kapitalquote einschließlich nicht  Eigenkapital einschließlich nicht beherrschender Anteile 
K beherrschender Anteile lag bei 44,1 % am 31. Dezember  (Gearing) beträgt 65 % (31. Dezember 2017: 80 %). 
o
n
ze 2018 (31. Dezember 2017: 40,9 %).  Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern 1 (Eigenkapital 
rn
-La Die Passivseite der Konzern-Bilanz zeigt eine solide  der Anteilseigner der F resenius SE & Co. KGaA) stieg auf 
g
e
be Finanzierungsstruktur: Das Eigenkapital des Konzerns ein- 12,1 % (31. Dezember 2017: 13,3 %). Die Gesamtkapitalren-
rich schließlich nicht beherrschender Anteile deckt die langfris- tabilität nach Steuern und vor nicht beherrschenden Antei-
t
tigen Ver mögenswerte zu 60 % (31. Dezember 2017: 54 %).  len 1 sank auf 5,5 % (2017: 5,7 %).
Eigen    kapital, nicht beherrschende Anteile und langfristige 
FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZIERUNGSKENNZAHLEN
31.12.2018 1, 2 31.12.2017 1, 2 31.12.2016 2 31.12.2015 1 31.12.2014 1, 2
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 3,2 3,1 2,7 2,9 3,7
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 3 2,7 2,8 2,3 2,7 3,2
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 4 2,7 2,8 2,4 2,7 3,4
EBITDA / Zinsergebnis 1  10,5 9,6 9,5 8,4 6,8
1  Vor Sondereinflüssen
2  Pro forma Akquisitionen / Desinvestitionen
3  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
4  Netto-Finanzverbindlichkeiten zum Stichtagskurs; EBITDA zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
1 Pro forma abgeschlossene Akquisitionen / Desinvestitionen, exklusive NxStage-Transaktion; vor Sondereinflüssen
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.  
Konzern­Lagebericht      Wirtschaftsbericht 69
Der ROIC stieg auf 8,3 % 1 (2017: 8,0 % 1), der ROOA fiel auf  RATING DES UNTERNEHMENS
9,0 % 1 (2017: 9,4 % 1). Bei der Berechnung des ROIC wirkt  Die führenden Rating-Agenturen Moody’s, Standard & Poor’s 
sich in der Position „Investiertes Kapital“ der Firmenwert in  und Fitch bewerten und überprüfen regelmäßig die Kredit-
Höhe von 25,7 Mrd € als maß gebliche Einflussgröße aus.  würdigkeit von Fresenius. Alle Rating-Agenturen bewerten 
Hierbei ist zu berücksichtigen: Rund 67 % des Firmenwerts  Fresenius unverändert mit Investment-Grade-Status.
entfallen auf die strategisch bedeutsamen Akquisi tionen 
von National Medical Care im Jahr 1996, Renal Care Group  Die Tabelle zeigt das Unternehmensrating und den Ausblick 
und HELIOS  Kliniken im Jahr 2006, APP Pharmaceu ticals   zum 31. Dezember 2018.
im Jahr 2008, Liberty Dialysis Holdings im Jahr 2012, Kliniken 
der Rhön- Klinikum AG im Jahr 2014, Quirónsalud und des  RATING DER FRESENIUS SE & CO. KGAA
Biosimilars-Geschäfts im Jahr 2017. Diese haben die Markt-
31.12.2018 31.12.2017
stellung des Fresenius-Konzerns erheblich gestärkt.
Standard & Poor’s
Die im Jahr 2018 erwirtschaftete Rendite auf das einge-
Unternehmensrating BBB ­ BBB -
setzte Kapital (ROIC) des Fresenius-Konzerns übersteigt unsere  Ausblick positiv positiv
Kapitalkosten deutlich. Dabei betrug der durchschnittliche  Moody’s
Gesamtkapitalkostensatz (WACC – Weighted Average Cost of  Unternehmensrating Baa3 Baa3
Ausblick stabil stabil
Capital) für  Fresenius Medical Care 5,99 %, für die übrigen 
Fitch
Unternehmensbereiche 5,79 %. 
Unternehmensrating BBB ­ BBB -
Ausblick stabil stabil
Devisen­ und Zinsmanagement
Zum 31. Dezember 2018 betrug das Nominalvolumen aller 
Devisenkontrakte 3.301 Mio € mit einem Marktwert von 
- 2 Mio €. Das Nominalvolumen der Zinssicherungskontrakte 
belief sich auf 381 Mio € mit einem Marktwert von 5 Mio €. 
Weitere Informationen hierzu finden Sie im Risikobericht  
auf den Seiten 85 f. sowie im Konzern-Anhang auf den Seiten  ht
c
235 bis 246.  beri
e
g
a
L
n-
ROIC UND ROOA NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN er
z
n
o
K
ROIC ROOA
in % 2018 2017 2018 2017
Fresenius Medical Care 1, 2 9,5 8,9 10,0 10,9
Fresenius Kabi 1, 2 10,2 9,0 11,1 10,8
Fresenius Helios 1 5,8 6,2 6,8 6,9
Fresenius Vamed 3 – – 9,1 9,8
Konzern 1, 2 8,3 8,0 9,0 9,4
1 Pro forma Akquisitionen
2 Vor Sondereinflüssen
3 ROIC: geringes investiertes Kapital aufgrund erhaltener Anzahlungen und Kassen bestand
70 Konzern-Lagebericht
GESAMTAUSSAGE ZUR   ▶   Stetiges Wachstum der Märkte, in denen wir tätig sind: 
WIRTSCHAFT LICHEN LAGE Fresenius sieht weiterhin sehr gute Chancen, vom stei-
genden Bedarf an Gesundheitsversorgung zu profit ieren. 
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzern-Lageberichts beur- Dieser ergibt sich aus dem zunehmenden Altersdurch-
teilt der Vorstand die Geschäftsentwicklung des Fresenius-  schnitt der Bevölkerung, die medizinisch umfas sen der 
Konzerns weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen wir welt- versorgt werden muss, aus dem technischen Fort  schritt 
weit eine stetig wachsende Nachfrage nach unseren Produkten  sowie aus der noch unzureichenden Versorgung in den 
und Dienstleistungen. Entwicklungs- und Schwellenländern. So bieten sich uns  
in den Regionen Asien-Pazifik, Lateinamerika und Afrika 
über durchschnitt liche Wachstumschancen. Die wirt-
PROGNOSEBERICHT schaft lichen Rahmenbedingungen werden sich dort mit 
der Zeit verbessern. Damit entstehen auch funktionie-
Einige der im Konzern-Lagebericht enthaltenen Angaben,  rende Gesundheitssysteme mit entsprechenden Vergü-
einschließlich der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten  tungs strukturen. Daher werden wir in den genannten 
und Investiti onsausgaben sowie zu möglichen Veränderun- Regionen unsere Aktivitäten verstärken und sukzessive 
gen in der Branche oder zu Wettbewerbsbedingungen und  weitere Produkte aus unserem Portfolio einführen.
zur Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese  ▶  A  usweitung der regionalen Präsenz: Vor allem in den 
wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschät- stark wachsenden Märkten der Regionen Asien-Pazifik, 
zungen des Vorstands über künftige, den Konzern möglicher- Lateinamerika und Afrika können wir unsere Marktpo-
weise betreffende Ereignisse und auf Basis unserer Mittel- sition stärken. Langfristig bieten sich u. a. in China ausge-
fristplanung formuliert. Solche in die Zukunft gerich teten  zeichnete Wachstumschancen. Dies gilt zum einen für 
Aussagen unterliegen naturgemäß Risiken, Ungewiss heiten,  Fresenius Kabi bei Infusions- und Ernährungstherapien, 
Annahmen und anderen Faktoren, die dazu führen können,  I.V.-Arzneimitteln sowie in der Medizintechnik, zum ande-
dass die tatsächlichen Ergebnisse einschließlich der Finanz- ren für Fresenius Medical Care auf dem Gebiet der Dia-
lage und der Profitabil ität von Fresenius wesentlich von den- lyse. Wir setzen weiter darauf, zusätzliche Produkte und 
K jenigen abweichen – in positiver wie in negat iver Hinsicht –,  Therapien aus unserem Portfolio in Ländern ein zuführen,  
o
n
ze die in diesen Aussagen ausdrücklich oder implizit angenom- in denen wir noch kein umfassendes Sortiment anbieten. 
rn
-La men oder beschrieben werden. Informationen hierzu finden Sie  Mit der erfolgreich abgeschlossenen Akquisition des 
g
e
be auch in unserem Chancen- und Risikobericht auf den Seiten  größten  privaten Krankenhaus betreibers Spaniens im Jahr 
rich 77 ff. 2017 ist Fresenius Helios nun auch außerhalb Deutsch-
t
lands präsent. Fresenius Helios sieht darüber hinaus gute 
GESAMTAUSSAGE UND MITTELF  RISTIGER   Chancen für weiteres internationales Wachstum.
AUSBLICK ▶  A  usbau des Dienstleistungsgeschäfts: Für Fresenius 
Die Aussichten des Fresenius-Konzerns für die kommenden  Medical Care ergeben sich erhebliche Wachstumschanc en 
Jahre schätzen wir weiterhin als positiv ein. Um Patienten  im Bereich der Dialysebehandlung, sobald sich ein Land 
und Kunden verlässlich versorgen und beliefern zu können,  für private Dialyseanbieter öffnet oder die Zusammenar-
arbeiten wir fortwährend daran, unsere Kosten zu optimie- beit öffentlicher und privater Anbieter zulässt, etwa in 
ren, unsere Kapazitäten anzupassen, unseren Produktmix  Public-Private-Partnerships. Ob und in welcher Form Pri-
zu verbessern sowie unser Produkt- und Dienstleistungs- vatunternehmen Dialysebehandlungen anbieten können, 
geschäft auszubauen. Wir erwarten, dass diese Aktivitäten  hängt vom Gesundheitssystem und von den rechtlichen 
in den kommenden Jahren zu Ergebnissteigerungen führen  Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes ab.  Fresenius 
werden. Gute Wachstumschancen für Fresenius ergeben sich  Helios ist nahezu flächendeckend in Deutschland und 
vor allem aus folgenden Faktoren: Spanien vertreten. Dadurch ergeben sich Chancen, neue 
Angebotsmodelle im Rahmen integrierter Versorgungs-
konzepte zu entwickeln und anzubieten. Zudem baut Helios 
Deutschland ambulante Angebote in einer eigenen Sparte 
aus. Durch Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen 
Konzern-Lagebericht      Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage / Prognosebericht 71
Helios Deutschland und Quirónsalud soll die Versorgung  Darüber hinaus nehmen wir Chancen wahr, die sich aus 
von Patienten weiter verbessert werden. Wachstums- Kosten management und Effizienzsteigerungen im opera-
chancen in Spanien ergeben sich insbesondere aus der  tiven Geschäft ergeben. Wir optimieren beispielsweise 
Nutzung von Synergien, der Erweiterung und dem Neu- Geschäftsprozesse, produzieren noch kosten effizienter und 
bau von Krankenhäusern sowie weiterem Konsolidierungs- verbessern kontinuierlich den Einkauf. 
potenzial im stark fragmentierten privaten Krankenhaus- Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der 
markt in Spanien. Darüber hinaus bietet die enge Verzah-  Bilanz erstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäfts-
 nung von Quirónsaluds Einrichtungen für betriebliches  entwicklung im Jahr 2019 und darüber hinaus beeinflussen 
Gesundheitsmanagement mit den eigenen Krankenhäusern  könnten. Wesentliche Risiken erläutern wir im Risikobericht. 
zusätzliche Wachstumschancen. Helios  Spanien hat im  Wie in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele 
Jahr 2018 die Übernahme von Clínica Medellín angekün- zu erreichen und – wenn möglich – zu übertreffen.
digt. Damit ist Fresenius Helios in den attraktiven priva-
ten Krankenhausmarkt in Kolumbien eingetreten. KÜNFTIGE ABSATZMÄRKTE
▶   Ausbau des Produktgeschäfts: Wachstumschancen bie- Wir erwarten, dass sich die Konsolidierung der Wettbewer-
ten sich bei Fresenius Medical Care durch den künftigen  ber in unseren Märkten fortsetzt, insbesondere in Europa, in 
Ausbau des Kerngeschäfts mit Dialyseprodukten. Bei  der Region Asien-Pazifik und in Lateinamerika. Wir werden 
 Fresenius Kabi planen wir u. a., das Produkt geschäft mit  daher auch künftig neue Absatzmärkte erschließen können, 
I.V.-Arzneimitteln auszubauen. Wir arbeiten daran, neue  indem wir sowohl unsere regionale Präsenz als auch unser 
generische Produkte auf den Markt zu bringen, sobald die  Produktprogramm ausbauen. 
Patente von Originalpräparaten auslaufen. Darüber hinaus  Fresenius Medical Care erschließt neue Absatzmärkte, 
entwickelt Fresenius Kabi neue Formulierungen bereits  insbesondere in Schwellenländern, durch die sukzessive regio-
patentfreier I.V.-Arzneimittel sowie gebrauchsfertige Pro- nale Ausdehnung des Produkt- und Dienstleistungsspekt-
dukte, die besonders anwenderfreundlich und sicher  rums. Mit den anstehenden Investitionen in zukünftigen Wachs-
sind. Dazu gehören z. B. Fertiglösungen in unseren   tumsmärkten im Produkt- sowie im Servicegeschäft, bei- 
freeflex-Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen.   spiels weise in China, ist Fresenius Medical Care bestrebt, das 
▶   Entwicklung innovativer Produkte und Therapien:  Geschäftsportfolio auf weiteres nachhaltiges, profitables  ht
c
Diese eröffnet uns Chancen, unsere Marktposition in den  Wachstum vorzubereiten.  beri
e
g
Regionen weiter auszubauen. Neben Innovationskraft,  Fresenius Kabi plant, bestehende Produkte in den USA  La
n-
Qualität und Verlässlichkeit spielt die einfache Anwendung  einzuführen und die Produktpalette vor allem in den schnell  er
z
n
unserer Produkte und Therapien eine entscheidende  wachsenden Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika zu  Ko
Rolle. In der Dialyse werden u. a. Heimtherapien weiter  komplettieren. In den Bereichen I.V.-Arz neimittel sowie 
an Bedeutung gewinnen. Daraus ergeben sich Wachs- Medizintechnik für Infusions- und Ernährungstherapien will 
tumschancen für Fresenius Medical Care. Fresenius Kabi  Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produkten 
ent wickelt u. a. neue Darreichungsformen für die eigenen  erweitern. Im Biosimilars-Bereich von Fresenius Kabi entwi-
Produkte. I m Bereich Biosimilars haben wir uns auf die  ckeln wir Produkte mit den Schwerpunkten Onkologie und 
Entwicklung von Produkten zur Behandlung von Krebs-  Autoimmunerkrankungen, die über die nächsten Jahre zur 
und Autoimmunerkrankungen spezialisiert und verfügen  Marktreife geführt werden sollen.
über eine Pipeline von Molekülen in unterschiedlichen  Fresenius Helios kann dank der nahezu flächendecken-
Entwicklungsstadien. Helios Deutschland entwickelt inno- den Präsenz in Deutschland neue Versorgungsmodelle  
vative Geschäftsfelder wie beispielsweise digitale Ange- ent wickeln. Zudem baut Helios Deutschland ambulante Ange-
bote in einer eigenen Sparte.  bote in einer eigenen Sparte aus. Wachstumschancen eröff-
▶   Selektive Akquisitionen: Ein gutes organisches Wachstum  nen sich für private Betreiber wie Helios Spanien durch die stei-
ist die Basis unseres Geschäfts. Daneben wollen wir  gende Anzahl privat versicherter Patienten in Spanien. 
auch künftig über kleine bis mittlere Akquisitionen wach-
sen, mit denen wir unsere Produktpalette und die regio-
nale Präsenz ausbauen. 
72 Konzern-Lagebericht
Fresenius Vamed erwartet, dass sowohl das Projekt- als auch  DER DIALYSEMARKT
das Dienstleistungsgeschäft durch den Bedarf an Lebens- Für 2019 erwarten wir, dass der globale Dialysemarkt wäh-
zyklus- und PPP-Projekten weiter wachsen wird. Ferner will  rungsbereinigt um 4 % wächst.
das Unternehmen seine Position über Folgeauft räge mit  Die Zahl der Dialysepatienten wird 2019 weltweit voraus-
bestehenden Kunden ausbauen und neue Zielmärkte erschlie- sichtlich um etwa 6 % zunehmen. Die zum Teil erheblichen 
ßen. Darüber hinaus hat sich Fresenius Vamed durch die  regionalen Unterschiede dürften bestehen bleiben: Angesichts 
Übernahme des deutschen Post-Akut-Geschäfts von Fresenius  der bereits relativ hohen Prävalenz in den USA, Japan sowie 
Helios als ein führender Anbieter in diesem Bereich in Zent- Mittel- und Westeuropa rechnen wir dort mit einem Anstieg 
raleuropa positioniert. der Patientenzahlen um bis zu 4 %. In ökonomisch schwäche-
ren Regionen liegen die Zuwachsraten deutlich höher.
GESUNDHEITSSEKTOR UND MÄRKTE In manchen Regionen verbessert sich die Infrastruktur,  
Der Gesundheitssektor gilt als weitgehend unabhängig von  es etablieren sich Erstattungssysteme im Gesundheitswesen 
konjunkturellen Schwankungen. Die Nachfrage insbeson- und chronische Erkrankungen nehmen zu. Infolgedessen 
dere nach lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten  rechnen wir hier mit überdurchschnittlichen Wachstumsraten. 
und Dienstleistungen wird weiter steigen, da sie medizi- Insgesamt tragen vor allem die alternde Gesellschaft und 
nisch notwendig sind und die Gesellschaft zunehmend altert.  die steigende Zahl von Menschen mit Diabetes und Bluthoch-
Darüber hinaus dürften der medizinische Fortschritt und   druck dazu bei, dass der Dialysemarkt weiter wächst. Diese 
die große Zahl schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen zu  Erkrankungen gehen dem terminalen Nierenversagen häufig 
weiterem Wachstum beitragen.  voraus. Zudem steigt die Lebenserwartung von Dialysepati-
In den Schwellenländern steigt der Bedarf an einer brei- enten, da sich Behandlungsqualität und Lebensstandard auch 
teren medizinischen Basisversorgung ebenso wie die Nach- in den Entwicklungsländern stetig verbessern.
frage nach hochwertigen Therapien. Dazu kommt: Je höher  Weitere Informationen hierzu finden Sie auf den Seiten 
das Pro-Kopf-Einkommen und damit die Ansprüche an einen  49 f. des Konzern-Lageberichts. 
modernen Lebensstil steigen, desto häufiger treten Zivilisa-
tionskrankheiten auf. DER MARKT FÜR GENERISCHE I.V.-ARZNEIMITTEL, 
K Andererseits ist zu erwarten, dass staatliche Finanzie- BIOTECHNOLOGISCHE ARZNEIMITTEL,  
o
n
ze rungsengpässe einen höheren Preisdruck erzeugen und so  ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONSTHERAPIEN SOWIE 
rn
-La das Umsatzwachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen  MEDIZINTECHNISCHE PRODUKTE  
g
e
be Unternehmen verringern könnten. In einigen Ländern führt  UND TRANS FUSIONSTECHNOLOGIE 1
rich die angespannte Haushaltslage zu erheblichen Finanzie- Wir erwarten, dass der weltweite Markt für generische I.V.-
t
rungsproblemen im Bereich der Gesundheitsversorgung. Ins- Arzneimittel, biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- 
besondere in den Industrieländern dürfte der Spardruck  und Infusionstherapien sowie medizintechnische  Produkte und 
zunehmen, da die Gesundheitsausgaben einen Großteil ihrer  Trans fusionstechnologie im Jahr 2019 um rund 7 % wachsen 
Staatshaushalte ausmachen.  wird.
Für Unternehmen im Gesundheitssektor wird es daher  Der Markt für generische I.V.-Arznei mittel soll im Jahr 
immer wichtiger, den Nutzen für die Patienten zu erhöhen,  2019 in Europa und den USA um rund 2 bis 3 % wachsen. 
die Behandlungsqualität zu verbessern und präventive Thera- Gesundheitsökonomisch betrachtet dürfte die Nachfrage nach 
pien anzubieten. Darüber hinaus werden jene Produkte und   generischen I.V.-Arzneimitteln weiter steigen, da sie deut-
Therapien an Bedeutung gewinnen, die nicht nur medizinisch,  lich preisgünstiger sind als Originalpräparate. Das Wachstum 
sondern auch ökonomisch sinnvoll sind. wird weiterhin angetrieben von Originalpräparaten, deren 
Patentschutz abläuft, sowie von patentfreien Originalprä-
paraten, die durch Alleinstellungsmerkmale preisstabil ange-
boten werden. Gegenläufig wirken sich Preissenkungen bei  
1  Marktdaten beziehen sich auf die für Fresenius Kabi adressierbaren Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen S chwankungen,  
u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungs relationen und von Patent abläufen der Originalpräparate im Markt der I.V.-Arzneimittel.  
Die Marktdaten für klinische Ernährung beziehen sich auf die für Fresenius Kabi adressierbaren Märkte ohne Japan.  
Steigerungsraten beziehen sich auf den Marktgesamtwert (Preis × Volumen).
Quelle: eigene Erhebung
Konzern-Lagebericht      Prognosebericht 73
Ori ginal präparaten nach Patentablauf wie auch bei bereits  2019 einen Zuwachs an stationären Krankenhausbehand-
eingeführten Generika aus.  lungen haben wird.
Es wird prognostiziert, dass der für Fresenius Kabi rele- Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhaus-
vante Markt für biotechnologische Arzneimittel im Jahr 2019  leistungen ist in Deutschland der sogenannte Veränderungs-
voraussichtlich um rund 13 % wachsen wird. wert maßgebend. Er wurde für 2019 auf 2,65 % festgesetzt. 
Der Markt für klinische Ernährung sollte 2019 in Europa  Zudem sieht das Krankenhausfinanzierungssystem verschie-
um rund 3 % wachsen. Allerdings setzen viele Länder ange- dene Zu- und Abschläge für Akutkrankenhäuser vor. Für 
sichts der Finanzlage ihre Bestrebungen fort, Kosten im  Mehrleistungen, die vorab mit den Krankenkassen vereinbart 
Gesundheitswesen einzusparen. Erhebliches Potenzial eröff- wurden, kommt der sogenannte Fixkostendegressionsab-
nen uns nach wie vor die Regionen Asien-Pazifik, Latein- schlag von bis zu 35 % zur Anwendung. Dessen genaue Höhe 
amerika und Afrika mit Wachstumsraten bis zu 10 % in einzel- handeln die Krankenhäuser mit den Krankenkassen aus.
nen Ländern.  Seit 2017 ersetzt der Pflegezuschlag den bisherigen Versor-
Der Markt für Infusionstherapien in Europa wird unse- gungszuschlag. Er soll die Pflege im Krankenhaus fördern und 
rer Einschätzung nach auf Vorjahresniveau liegen. Neben  wird nach den Pflegekosten der einzelnen Klinik gewährt. Das 
einem leicht rückläufigen Markt für Blutvolumenersatzstoffe  Fördervolumen beträgt für 2019 rund 500 Mio €. Ab 2020 
aufgrund eingeschränkter Anwendung wirkt sich hier fortge- wird aus dem bisherigen Zuschlag eine Förderung von 200 
setzter Preisdruck bei Ausschreibungen für Standardlösungen  Mio €, die in die Landesbasisfallwerte eingerechnet werden. 
aus. Außerhalb Europas erwarten wir ebenfalls, dass sich  Infolge des Pflegepersonalstärkungsgesetzes (PpSG) wer-
der Markt der Infusionstherapien auf Vorjahresniveau bewegt,  den ab 2020 die Pflegekosten aus den Fallpauschalen (DRG) 
wobei die Region Lateinamerika ein Wachstum von bis zu  herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für die pati-
4 % aufweisen sollte. entennahe Krankenpflege über separate Pflegebudgets von den 
Der Markt für medizintechnische Produkte / Transfusions- Krankenkassen voll erstattet. Bereits 2019 wird jede – gegen-
technologie sollte im Jahr 2019 um bis zu 4 % wachsen. über 2018 – zusätzliche bzw. aufgestockte Pflegestelle am 
Bett vollständig von den Kostenträgern refinanziert. Für die 
DER KRANKENHAUSMARKT zusätzlichen Mittel gilt anders als bisher keine Obergrenze. 
Die Zahl der Krankenhausbehandlungen ist in Deutschland  Auch die Pflege entlastende Maßnahmen sollen ab 2020 in  ht
c
2017 leicht rückläufig gewesen. Für 2018 liegen noch keine  einem bestimmten Umfang finanziell gefördert werden.  beri
e
g
verlässlichen Zahlen vor. Wir gehen jedoch davon aus, dass   Um bei der Vergütung zukünftig die medizinische Ergebnis- a
L
n-
es 2019 aufgrund einer zunehmenden Leistungserbringung im  qualität berücksichtigen zu können, definiert der Gemein- er
z
n
ambulanten Bereich tendenziell zu einem weiteren Rückgang  same Bundesausschuss Qualitätsindikatoren. Die Festlegung  Ko
der stationären Krankenhausbehandlungen und zu einer Stei- der Höhe der Vergütung sowie die nähere Ausgestaltung 
gerung der ambulanten Behandlungen kommen wird. Die  werden derzeit in einem Gesamtkonzept erarbeitet werden. 
Entwicklung des Marktes bis einschließlich 2017 zeigt, dass  Wir erwarten jedoch keine negativen Auswirkungen, da die 
Helios gegen den Trend des Marktes seinen Anteil an statio- Helios-Gruppe sich konsequent auf Qualität ausrichtet, medi-
nären Krankenhausbehandlungen gegenüber den Mitbe  wer- zinische Ergebnisse transparent macht und daher gut auf 
bern prozentual steigern konnte. Aufgrund der 2018 beschlos- eine qualitätsorientierte Vergütung vorbereitet ist. 
senen und gegenwärtig in Umsetzung befindlichen Maßnah-   Die Zukunftserwartungen fallen bei den deutschen Kran-
men zur Konsolidierung von Krankenhausstandorten, Zusam- kenhäusern unterschiedlich aus: Nach dem Krankenhaus 
menlegung bzw. Zentralisierung von Abteilungen, gemein- Barometer 2018 des Deutschen Krankenhausinstituts (DKI) 
schaftliche Führung mehrerer Fachabteilungen durch einen  erwartet nur ein Sechstel (18 %) der Häuser für das Jahr 
chefärztlichen Verantwortlichen, die aktive Bearbeitung des  2019 eine Verbesserung, 37 % der Kliniken rechnen damit, 
Themas Zentrenbildung, das konsequente Entwickeln des  dass sich ihre wirtschaftliche Situation verschlechtert.
ambulanten Sektors und das aktive Bearbeiten des Bereichs 
Patientenservice rechnen wir damit, dass Helios Deutschland 
Quellen:  eigene Erhebung; Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung (RWI), Krankenhaus Rating Report
74 Konzern-Lagebericht
Zudem wächst der Bedarf an Investitionen, während die För- einer effizienten und bedarfsgerechten medizinischen Grund-
dermittel sinken. Das Rheinisch-Westfälische Institut für  versorgung. In anderen Märkten, etwa in China und im Nahen 
Wirtschaftsforschung (RWI) erwartet, dass sich künftig mehr  Osten, gilt es, die Infrastruktur weiterzuentwickeln sowie 
Kliniken zu Verbünden zusammenschließen und ihre Leis- neue Versorgungs-, Forschungs- und Ausbildungsstrukturen 
tungen stärker bündeln werden, um dem wirtschaftlichen  zu schaffen. 
Druck zu begegnen. Ein Verbund bietet einzelnen Kranken-
häusern u. a. die Möglichkeit, Kostenvorteile zu erzielen,  KONZERNUMSATZ UND KONZERNERGEBNIS
etwa im Einkauf. Basierend auf den erwarteten Finanzkennzahlen 2019, strebt 
Der private Krankenhausmarkt in Spanien wird nach  Fresenius für den Zeitraum 2020 bis 2023 ein organisches 
unseren Erwartungen weiterhin um 2 bis 3 % wachsen. Die  durchschnittliches jährliches Umsatzwachstum (CAGR) in einer 
weiterhin steigende Anzahl privat versicherter Patienten  Bandbreite von 4 bis 7 % an. Das Konzernergebnis 1, 2 soll  
sollte den privaten Betreibern auch zukünftig Wachstumschan- im Zeitraum 2020 bis 2023 organisch mit einem CAGR in einer 
cen eröffnen. Wichtige Kennzahlen, beispielsweise landes- Bandbreite von 5 bis 9 % wachsen. Fresenius erwartet, dass 
weite Gesundheitsausgaben und Bettendichte, lassen weite- kleine und mittlere Akquisitionen den CAGR für den Konzern-
res Marktentwicklungspotenzial des spanischen Gesund-  umsatz und das Konzernergebnis zusätzlich um jeweils etwa 
heitssystems im Vergleich zu anderen EU-Ländern erkennen.  1 %-Punkt erhöhen werden.
Dar aus ergeben sich auch Möglichkeiten für Klinikneugrün- Für das Geschäftsjahr 2019 planen wir einen währungs-
dungen. Daneben bietet der stark fragmentierte private spani- bereinigten Anstieg des Konzernumsatzes 3 von 3 bis 6 %. 
sche Krankenhausmarkt weiteres Konsolidierungspotenzial. Das Konzernergebnis 1, 4 soll währungsbereinigt um ~ 0 % 
steigen. 
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND  
DIENSTLEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND  MITTELFRISTZIELE DES KONZERNS
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN
CAGR 2020- 2023 1 
Für 2019 erwarten wir, dass der weltweite Bedarf an Projek-
Organisches Umsatzwachstum 4 – 7 %
ten und Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere 
Organisches Konzernergebniswachstum2 5 – 9 %
K Gesund heitseinrichtungen im niedrigen einstelligen Prozent-
o
n 1  Vor Sondereinflüssen
zern bereich steigen wird.  2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
-La In den etablierten Gesundheitsmärkten Zentraleuropas 
g
e
be rechnen wir mit einem soliden Wachstum und einer weiter-
rich hin steigenden Nachfrage. Gründe dafür sind die demografi- ZIELE DES KONZERNS 2019
t
sche Entwicklung und ein zunehmender Investitions- und 
Ziele 2019 Geschäftsjahr 2018 1
Moder nisierungsbedarf bei öffentlichen Gesundheitseinrich-
Umsatz, Wachstum
tungen. Gefragt sind vor allem Dienstleistungen, d. h. die  (währungsbereinigt) 3 – 6 % 2 33.009 Mio €
Wartung und Instandhaltung der Medizin- und Kranken- Konzernergebnis 3, Wachstum
(währungsbereinigt) ~ 0 % 4 1.872 Mio €
haustechnik, das Facility-Management, die technische oder 
Dividenden-  Vorschlag:
die Gesamtbetriebsführung sowie die Optimierung infra- erhöhung   + 7 % je 
Dividende angestrebt Aktie
struktureller Prozesse – insbesondere im Rahmen von Public- 
Private-Partner ship-Modellen. Zusätz liche Wachstums- 1  Vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen (siehe Tabelle auf Seite 75)
2 Adjustiert um IFRS 16-Effekte, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
chancen ergeben sich daraus, dass öffentliche Einrichtungen   3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
4  Vor Sondereinflüssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Aufwendungen im Zusammenhang 
nichtm  edizinische Leistungen verstärkt an private Dienstleis- mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC, Veränderungen von bedingten Biosimilars-Verbind-
lichkeiten), adjustiert um IFRS 16, exklusive Effekte aus ausstehender NxStage-Transaktion
ter auslagern. Darüber hinaus wird eine Ausweitung des 
Angebots an Post-Akut-Leistungen in Europa erwartet.
In den aufstrebenden Märkten rechnen wir mit einer ins-
gesamt dynamischen Entwicklung. So wächst z. B. in Afrika, 
Lateinamerika und Südostasien zunächst die Nachfrage nach 
1    Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
2 Vor Sondereinflüssen
3  Basis 2018: 33.009 Mio €; 2018 adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H1 / 18); 2019 adjustiert um IFRS 16-Effekte, exklusive Effekte aus NxStage-Transaktion
4  Basis 2018: 1.872 Mio €; 2018 vor Sondereinflüssen und adjustiert um Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H1 / 18); 2019 vor Sondereinflüssen (transaktionsbedingte 
 Aufwendungen, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC, Veränderungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten), adjustiert um IFRS 16, exklusive Effekte 
aus NxStage-Transaktion
Konzern-Lagebericht      Prognosebericht 75
ZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHE 2019 UMSATZ UND ERGEBNIS DER  
UNTER  NEHMENS BEREICHE
Ziele 2019 1 Geschäftsjahr 2018 2
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir in den Unter-
Fresenius Medical Care  
nehmensbereichen nachfolgende Umsatz- und Ergebnisent-
Umsatz, Wachstum 
(währungsbereinigt) 3 – 7 % 16.026 Mio € wicklung: 
Jahresergebnis 3  
Wachstum  
(währungsbereinigt) - 2 – + 2 % 1.341 Mio € Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäftsjahr  
Fresenius Kabi 2019 ein bereinigtes Umsatzwachstum von 3 bis 7 % 1, 2 
Umsatz, Wachstum 
( währungsbereinigt). Das auf die Anteilseigner der Fresenius 
(organisch) 3 – 6 %  6.544 Mio € 
EBIT, Wachstum   Medical Care AG & Co. KGaA entfallende bereinigte Jahres-
(währungsbereinigt) 3 – 6 %  1.139 Mio € ergebnis soll sich währungs bereinigt innerhalb der Bandbreite 
Fresenius Helios
von - 2 bis + 2 % 1, 2 entwickeln. 
Umsatz, Wachstum  
(organisch) 2 – 5 % 8.993 Mio € Fresenius Kabi erwartet für 2019 ein organisches 
EBIT, Wachstum - 5 – - 2 % 1.052 Mio € Umsatzwachstum von 3 bis 6 % 1. Der Unternehmensbereich 
Fresenius Vamed prognostiziert ferner ein währungsbereinigtes EBIT- 
Umsatz, Wachstum 
(organisch) ~ 10 % 1.688 Mio € Wachstum von 3 bis 6% 1, 3.
EBIT, Wachstum 15 – 20 %   110 Mio €  Fresenius Helios erwartet für das Geschäftsjahr 2019  
ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 5% und einen 
1  Vor Sondereinflüssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Aufwendungen im Zusammenhang 
mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC, Veränderungen von bedingten   EBIT-Rückgang von - 5 bis - 2 %. 
Biosimilars-Verbindlichkeiten), adjustiert um IFRS 16 Effekte, exklusive Effekte aus  
ausstehender NxStage-Transaktion Fresenius Vamed erwartet für 2019 ein organisches 
2 Vor Sondereinflüssen und nach Bereinigungen (siehe Tabelle auf Seite 75) 
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt Umsatzwachstum von ~ 10 % und einen EBIT-Anstieg von  
15 bis 20 %.
FRESENIUS GRUPPE / FRESENIUS MEDICAL CARE / FRESENIUS KABI – BASIS 2018 FÜR AUSBLICK 2019
ht
c
in Mio € FreGsreunpipues  MedFirceasle Cnaiures   FreseKnaiubsi  beri
e
g
Umsatz (berichtet) 33.530 16.547 6.544 a
L
n-
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H1/18) - 521 - 521 er
z
Umsatz (bereinigt  =  Basis für Ausblick) 33.009 16.026 6.544 on
K
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars 34
Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten 7
EBIT (vor Sondereinflüssen = Basis für Kabi-Ausblick) 1.139
Konzernergebnis (berichtet) 2.027 1.982
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement - 207 - 673
Aufwendungen im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen + 9 + 28
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn, Biosimilars + 25
Kosten für die Zwischenfinanzierung Akorn + 12
Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten + 5
Konzernergebnis (vor Sondereinflüssen) 1.871 1.337
Desinvestitionen im Versorgungsmanagement bei FMC (H1/18) + 1 + 4
Konzernergebnis (bereinigt  =  Basis für FSE und FMC-Ausblick) 1.872 1.341
1 Details zu der Aufsatzbasis des Jahres 2018 können der Tabelle auf Seite 75 entnommen werden.
2  2019 vor Sondereinflüssen (Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC), adjustiert um IFRS 16-Effekte, exklusive Effekte aus 
NxStage-Transaktion
3  2019 vor Sondereinflüssen (transaktionsbedingte Aufwendungen, Veränderungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten), adjustiert um IFRS 16-Effekte
76 Konzern-Lagebericht
FINANZIERUNG Fresenius Kabi wird im Wesentlichen in den Ausbau und 
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir einen weiterhin den Erhalt der Produktionsstandorte sowie in die Einführung 
starken operativen Cashflow bei einer Cashflow-Marge zwi- neuer Fertigungstechno logien investieren. Fresenius Helios 
schen 10 und 12 %.  investiert primär in den Neubau und die Modernisierung sowie 
Darüber hinaus verfügen wir über einen angemessenen  die Ausstattung bestehender und neu erworbener Kliniken. 
Finanzierungsspielraum mit umfangreichen freien Kredit- Regionale Schwerpunkte des Konzerns sind Europa mit 
linien aus syndizierten oder bilateral mit Banken vereinbarten  rund 55 % und Nordamerika mit rund 35 % des Investitions-
Krediten.  volumens. Die übrigen Mittel werden wir in Asien, Latein-
Die im Jahr 2019 anstehenden Fälligkeiten von Anleihen  amerika und Afrika investieren. Rund 30 % der Gesamtsumme 
der Fresenius SE & Co. KGaA wurden bereits im Januar erfolg- sind für Investitionen in Deutschland vorgesehen.
reich refinanziert. So wurden Anleihen im Gesamtvolumen  Wir gehen davon aus, dass die Rendite auf das betriebs-
von 1.000 Mio € begeben. Ferner werden die Finanzierungs- notwendige Vermögen 2 (ROOA) und auf das investierte Kapi-
aktivitäten im Jahr 2019 im Wesentlichen auf die Refinan- tal 2 (ROIC) jeweils leicht unter dem Wert des Jahres 2018 
zierung von Anleihen der Fresenius Medical Care und der  liegen wird.
eigenkapitalneutralen Wandelanleihe der Fresenius SE & 
Co. KGaA ausgerichtet sein.  ORGANISATION
Ohne Akquisitionen und IFRS 16 erwarten wir, dass die  Um auch in Zukunft das Wachstum und die Profitabilität 
Kennziffer Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 1 zum  von Fresenius Kabi zu sichern und zu steigern, werden wir 
Jahresende 2019 in etwa auf dem Niveau des Jahresendes  strategische Optionen für das Transfusions- und Zelltechno-
2018 liegen wird. logiegeschäft von Fresenius Kabi prüfen und bewerten.
INVESTITIONEN DIVIDENDE
Wir planen, im Geschäftsjahr 2019 rund 7 % des Umsatzes in  In den letzten 25 Jahren hat Fresenius die Dividenden stets 
Sachanlagen zu investieren. Rund 45 % der vorgesehenen  erhöht. Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, die Divi-
Investitionen entfallen auf Fresenius Medical Care, rund 30 %  denden in Einklang mit dem Ergebnis je Aktie (vor Sonder-
K auf Fresenius Kabi und rund 20% Fresenius Helios. Die  einflüssen) zu steigern. Die Ausschüttungsquote soll in der 
o
n
ze übri gen Mittel sind für sonstige Investitionen und die Erweite- Bandbreite von etwa 20 bis 25 % gehalten werden. Fresenius 
rn
-La rung der Konzernzentrale vorgesehen. Bei Fresenius Medical  strebt auch für das Geschäftsjahr 2019 eine Erhöhung der 
g
e
be Care sollen die Investitionen im Wesentlichen in die Erweite- Dividende an.
rich rung der Produktionskapazitäten, in die Kostenoptimierung 
t
der Produktion sowie in die Einrichtung neuer Dialysekliniken 
fließen. 
1   Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet;  
ohne ausstehende Akquisition von NxStage; ohne potenzielle weitere Akquisitionen; adjustiert um IFRS 16
2  Ohne NxStage
Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikobericht 77
CHANCEN- UND RISIKOBERICHT STRUKTUR DES FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS
Der Fresenius-Konzern ist infolge der Komplexität und  Aufsichtsrat
Dynamik seiner Geschäfte einer Reihe von Risiken ausgesetzt. 
Diese sind zwangsläufige Folgen unternehmerischen Han-
Prüfungsausschuss  
delns, denn Chancen kann nur nutzen, wer bereit ist, Risi- des Aufsichtsrats
ken einzugehen.
Als Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für  Vorstand
schwer und chronisch kranke Menschen sind wir weitgehend 
unabhängig von Wirtschaftszyklen. Die Diversifikation in vier 
Konzerncontrolling / 
Unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen Segmenten  Konzernrisikomanagement
des Gesundheitswesens aktiv sind, und die globale Ausrich-
tung des Konzerns vermindern unser Risikoprofil weiter. Lang-
Risikomanagement-Informationssystem  
jährige Erfahrung sowie regelmäßig führende Positionen in  (Statusberichte)
unseren Märkten bilden zudem eine solide Basis, um Risiken 
realistisch einschätzen zu können.
Ad-hoc-Berichterstattung – relevante Veränderungen  
Das Gesundheitswesen bietet vielfältige und nachhaltige  des Risikoprofils und neue Risiken
Wachstumschancen, die wir auch künftig gezielt nutzen wer-
den.
Risikomanagement / Risikocontrolling / Kontrollsysteme 
Unternehmensbereiche und Segment Konzern
CHANCENMANAGEMENT 
Wir sehen das Chancenmanagement als fortwährende unter-
nehmerische Aufgabe. Um langfristig erfolgreich zu sein, 
sichern und verbessern wir Bestehendes und schaffen Neues.  Wir beobachten ständig den Markt und halten enge Kontakte 
Organisation und Management des Fresenius-Konzerns   zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um Veränderungen 
sind dezentral und regional strukturiert. Dadurch können wir  unseres Umfelds frühzeitig erkennen und darauf reagieren zu  ht
c
Trends, Anforderungen und Chancen der oftmals fragmen- können.  beri
e
g
tierten Märkte erkennen und analysieren sowie unser Handeln  Die Risikosituation wird regelmäßig in standardisierter  a
L
n-
danach ausrichten. Um neue Potenziale zu erschließen, dis- Form erfasst und mit bestehenden Vorgaben verglichen. So  er
z
n
kutieren wir kontinuierlich mit Forschergruppen und wissen- können wir rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen, sollten  Ko
schaftlichen Institutionen. Zudem beobachten wir intensiv  sich negative Entwicklungen abzeichnen.
unsere Märkte und den Wettbewerb. Unsere Unternehmens-
bereiche tauschen zielgerichtet Erfahrungen aus, um so  Die Verantwortlichkeiten für Prozessablauf und Prozesskon-
zusätzliche Chancen und Synergien zu identifizieren und zu  trolle sind wie folgt festgelegt:
nutzen. Chancen stellen wir im Prognosebericht ab Seite 70 
dar. ▶   Die Unternehmensbereiche und deren operative 
Geschäftseinheiten sind verantwortlich für die Identifika-
RISIKOMANAGEMENT tion, Beurteilung und Steuerung von Risiken.
▶   Die verantwortlichen Führungskräfte sind verpflichtet, dem 
FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEM Vorstand unverzüglich über relevante Veränderungen des 
Auch das Management von Risiken ist eine fortwährende Auf- Risikoprofils zu berichten. 
gabe. Die Fähigkeit, Risiken zu erfassen, zu kontrollieren  ▶   Der Vorstand des Fresenius-Konzerns trägt die Gesamt-
und zu steuern, ist ein wichtiges Element solider Unterneh- verantwortung für ein effektives Risikomanagement und 
mensführung. Das Fresenius-Risikomanagementsystem   diskutiert die aktuelle Risikosituation regelmäßig.
ist eng mit der Unternehmensstrategie verknüpft. Chancen  ▶   Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die 
werden im Risikomanagementsystem nicht erfasst. Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems 
halbjährlich.
78 Konzern-Lagebericht
Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzern- der Regel vierstufiger Berichtsprozess eine intensive Erör-
ebene als auch in den Unternehmensbereichen durch das  terung und Kontrolle der Finanzergebnisse. Auf jeder Ebene, 
Risikocontrolling sowie ein Managementinformations- nämlich
system unterstützt. Auf Basis detaillierter Monats- und Quar-
talsberichte identifizieren und analysieren wir Abweichun- ▶  der lokalen Einheit, 
gen der tatsächlichen von der geplanten Geschäftsentwicklung.  ▶  der Region, 
Darüber hinaus umfasst das Risikomanagementsystem ein  ▶   dem Unternehmensbereich und
Kontrollsystem aus organisatorischen Sicherungsmaßnahmen  ▶   dem Konzern,
sowie internen Kontrollen und Prüfungen. Mit ihnen erken-
nen wir frühzeitig wesentliche Risiken, um ihnen gegensteu- werden Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert und 
ern zu können. monatlich mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und 
Die Wirksamkeit unseres Risikomanagementsystems wird  der aktuellen Hochrechnung verglichen. Dabei werden alle 
regelmäßig vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats, vom  Sachverhalte, Annahmen und Schätzungen, die eine rele-
Vorstand und von der Internen Revision (Konzernbereich Inter- vante Auswirkung auf die extern berichteten Konzern- und 
nal Audit) überprüft. Erkenntnisse daraus fließen in die kon- Segmentzahlen haben, intensiv mit der Abteilung bespro-
tinuierliche Weiterentwicklung des Systems ein, damit wir Ver- chen, die die Konzernabschlüsse erstellt. Der Prüfungsaus-
änderungen in unserem Umfeld frühzeitig begegnen können.  schuss des Aufsichtsrats erörtert diese Vorgänge quartals-
Dieses System hat sich bislang bewährt. Auch das Kontrollsys- weise.
tem wird von Vorstand und Interner Revision regelmäßig  Kontrollmechanismen, z. B. systemtechnische und manu-
überprüft. Des Weiteren beurteilt der Abschlussprüfer, ob das  elle Abstimmungen, stellen eine zuverlässige Finanzbericht-
vom Vorstand eingerichtete Überwachungssystem geeignet  erstattung ebenso sicher wie die zutreffende Erfassung von 
ist, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Aus  Transaktionen in der Buchhaltung. Der von den Konzernge-
der Abschlussprüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug  sellschaften zu berichtende Inhalt und Umfang wird zentral vor-
auf interne Kontrollen der Finanzberichterstattung werden bei  gegeben und regelmäßig an Änderungen der Rechnungsle-
der kontinuierlichen Weiterentwicklung ebenso berücksich- gungsvorschriften angepasst. Die Konsolidierungsvorschläge 
Ko tigt.  erfolgen IT-gestützt. In diesem Zusammenhang findet u. a. 
n
ze Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur Iden- ein umfangreicher Abgleich konzerninterner Salden statt. Um 
rn
-La tifikation, Beurteilung und Kontrolle von Risiken sowie zur  Missbrauch zu vermeiden, achten wir darauf, Funktionen  
g
e
be Entwicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig eingerich- systematisch zu trennen. Überwachungen und Bewertungen 
rich tet und angemessen ausgestaltet. Eine absolute Sicherheit,  des Managements tragen zusätzlich dazu bei, dass Risiken 
t
Risiken in vollem Umfang identifizieren und steuern zu können,  mit direktem Einfluss auf die Finanzberichterstattung identifi-
kann es jedoch nicht geben.  ziert werden und Kontrollen zur Risikominimierung einge-
richtet sind. Darüber hinaus verfolgen wir Änderungen der 
INTERNE KONTROLLEN DER FINANZ-  Rechnungslegungsvorschriften intensiv und schulen die mit 
BERICHTERSTATTUNG der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter regelmä-
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen und internen Kontrollen  ßig und umfassend. Bei Bedarf greifen wir auf externe 
stellt Fresenius die Verlässlichkeit der Rechnungslegungspro- Experten zurück, z. B. auf Gutachter. Bei der Erstellung der 
zesse und die Korrektheit der Finanzberichterstattung sicher.  Abschlüsse sind unterstützend die Abteilungen Trea sury, 
Dies schließt die Erstellung eines regelkonformen Jahresab- Steuern, Controlling und Recht eingebunden. Die für die Erstel-
schlusses und Konzernabschlusses sowie eines Lageberichts  lung der Konzernabschlüsse zuständige Abteilung verifiziert 
und Konzern-Lageberichts ein. Insbesondere sichert unser in  dabei ein weiteres Mal die bereitgestellten Informationen.
Fresenius Medical Care unterliegt zudem dem Kontroll-
umfeld des Abschnitts 404 des Sarbanes-Oxley Act.
Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikobericht 79
RISIKOFELDER trifft dies in besonderem Maße auf den US-Markt zu, wo vor 
allem Änderungen im staatlichen Erstattungssystem, z. B. 
GESAMTWIRTSCHAFTLICHES RISIKO   Erstattungen für Dialysebehandlungen, unser Geschäft erheb-
UND RISIKEN AUFGRUND WIRTSCHAFTLICHER  lich beeinflussen könnten. So erzielte Fresenius Medical Care 
RAHMENBEDINGUNGEN im Jahr 2018 rund 33 % des Umsatzes durch Erstattungen 
Aus der globalen Wirtschaftsentwicklung ergibt sich aus  der staatlichen Gesundheitsversorgungsprogramme Centers 
heutiger Sicht kein wesentliches Risiko für den Fresenius- of Medicare and Medicaid Services (CMS) in den USA. Ein 
Konzern. Für das Geschäftsjahr 2019 gehen wir davon aus,  Rückgang der Erstattungsraten oder der erstatteten Leistungen 
dass sich das gesamtwirtschaftliche Wachstum fortsetzt.  könnte zu einer erheblichen Reduzierung des Umsatzes und 
Von allgemeinen Konjunkturschwankungen ist Fresenius nur  des operativen Ergebnisses führen. 
in geringem Maße betroffen. Wir erwarten, dass die Nach- Die Erstattung der Dialysebehandlung durch Medicare 
frage nach unseren lebensrettenden und lebenserhaltenden  erfolgt im Rahmen eines Pauschalvergütungssystems (PVS), 
Produkten und Dienstleistungen weiterhin wächst. Zudem  das bestimmte Produkte sowie Dienstleistungen in einem 
strebt Fresenius eine ausgewogene Verteilung des Geschäfts  Erstattungssatz bündelt. Aufgrund des Drucks, Kosten im 
in den wichtigsten Regionen der Welt und zwischen etablier- Gesundheitswesen zu reduzieren, sind die Steigerungen der 
ten und Schwellenländern an.  staatlichen Erstattungssätze in den USA begrenzt.  
Die Risikosituation unserer Unternehmensbereiche  Im Rahmen des PVS nehmen unsere Dialysekliniken in den 
hängt insbesondere von der Entwicklung der für sie relevan- USA am Qualitätsverbesserungsprogramm (QVP) teil. Hier-
ten Märkte ab. Daher beobachten und bewerten wir auch   bei können Leistungskürzungen der Medicare-Erstattungen 
die länderspezifischen politischen, rechtlichen und finanz- basierend auf den Vorjahresleistungen um bis zu 2 % vor-
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sorgfältig, insbeson- genommen werden, sobald in den Kliniken die Qualitätsmaß-
dere im gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld. Dies gilt  stäbe des QVP nicht eingehalten werden. Die zugrunde lie-
beispielsweise für unsere Forderungsbestände in Staaten, die  genden Qualitätsmaßstäbe werden durch die CMS jährlich 
aufgrund ihrer Verschuldung Haushaltsprobleme haben. Dies  überarbeitet, erweitert und angepasst. Sollte es  Fresenius 
gilt auch für mögliche Auswirkungen auf unsere Geschäfts- Medical Care in größerem Ausmaß nicht gelingen, die Min-
tätigkeit, die sich aus der Entscheidung Großbritanniens erge- destanforderungen des QVP zu erfüllen, könnte dies eine  ht
c
ben, aus der Europäischen Union auszutreten, und der anhal- wesentliche negative Auswirkung auf unser Geschäft, die  beri
e
g
tenden Unsicherheit über die Austrittsbedingungen. Dies gilt  Finanzlage und das operative Ergebnis haben.  a
L
n-
außerdem für die Unabhängigkeitsbestrebungen Kataloniens  Des Weiteren nimmt Fresenius Medical Care an verschie- er
z
n
gegenüber Spanien. denen wertorientierten Vergütungsprogrammen teil, im Rah- Ko
Und dies gilt insbesondere für Initiativen der US-Regierung  men derer wir eine festgelegte Vergütung zur Abdeckung 
zu möglichen Änderungen an den momentan existierenden  aller oder einer definierten Menge der Behandlungskosten 
Gesundheitsversorgungsprogrammen. für eine festgelegte Anzahl an Patienten erhalten: 
BRANCHENRISIKO ▶   Beim „Comprehensive ESRD Care Model“ der CMS können 
Von wesentlicher Bedeutung für den Fresenius-Konzern sind  Dialyseanbieter und Ärzte sogenannte ESRD Seamless 
Risiken, die sich aus Veränderungen im Gesundheitsmarkt  Care Organizations (ESCOs) bilden. Ziel ist es, die Gesund-
ergeben. Dabei handelt es sich vor allem um die Finanzierung  heit von Patienten mit chronischem Nierenversagen zu 
der Gesundheitssysteme sowie die entsprechenden Erstat- verbessern und dabei gleichzeitig die Kosten der CMS zu 
tungssysteme und die Entwicklung neuer Produkte und T hera -  senken. ESCOs, die die Mindestqualitätsanforderungen 
pien.  des Programms erreichen und Senkungen der Behand-
lungskosten für die CMS oberhalb bestimmter Schwellen-
Finanzierung der Gesundheitssysteme und   werte realisieren, erhalten einen Teil der Kosteneinspa-
Erstattungssysteme rungen zurück. ESCOs mit Dialyseanbietern, die mehr als 
In unserem weitgehend reglementierten Geschäftsumfeld  200 Dialyseeinrichtungen betreiben, sind jedoch ver-
können sich Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf Kosten- pflichtet, sich am Risiko von Kostensteigerungen zu betei-
erstattungen, einschneidend auf unseren Geschäftserfolg  ligen und den CMS einen Teil etwaiger Steigerungen zu 
auswirken. Aufgrund des hohen Anteils am Konzernumsatz  erstatten. 
80 Konzern-Lagebericht
▶   Fresenius Medical hat mit seiner Tochtergesellschaft  ▶  Z  weitens führt Fresenius Medical Care mit dem Ziel, Effi-
Sound Inpatient Physicians, Inc. von April 2015 bis zum  zienzsteigerungen und verbesserte Behandlungserfolge 
Verkauf des Unternehmens im Juni 2018 an der Initia tive  für die Patienten zu erreichen, neue Initiativen ein, um die 
„Pauschalzahlungen zur Verbesserung der Gesundheitsver- Patientenversorgung bei Dialysebeginn zu verbessern, 
sorgung“ („Bundled Payments for Care Improvement“,  den Anteil der Heimdialysepatienten zu steigern und wei-
(BPCI)) teilgenommen. BPCI ist eine CMS-Initiative, die  tere Kosteneinsparungen in den Kliniken zu generieren.
bis zum 30. September 2018 verlängert wurde. Dabei 
hatte Fresenius Medical Care die Möglichkeit, zusätzliche  Die US-Regierung hat die Absicht zur Durchführung signi-
Zahlungen zu erhalten, sofern es gelang, hochwertige  fikanter Änderungen an momentan existierenden, vor allem 
Gesundheitsversorgung zu Kosten unterhalb einer bestimm- mit dem „Affordable Care Act“ in Verbindung stehenden 
ten Bezugsgröße anzubieten. Im Gegenzug war Fresenius  Gesundheitsversorgungsprogrammen angekündigt. Darüber 
Medical Care dem Risiko ausgesetzt, bei Verfehlen dieser  hinaus dürften auch Varianten zur Umstrukturierung des 
Vorgaben zur Zahlung eines Ausgleichs herangezogen   Medicare-Programms in ein beitragsorientiertes „Premium 
zu werden.   Support“ Modell und die Umwandlung der Medicaid- 
▶   Auch im Rahmen des „Medicare Advantage Chronic  Finan zierung in „Block grants“ oder eine Pro-Kopf-Verein-
Special Needs Plans“ (MA-CSNP) hat Fresenius Medical  barung, die größere Flexibilität für die Staaten bedeuten 
Care 2018 an Ertragsbeteiligungs- und Ersparnismodell en  könnte, in Erwägung gezogen werden.
mit bestimmten Kostenträgern teilgenommen. Ein Risiko  Die US-Regierung gab außerdem ihre Entscheidung 
ergibt sich hierbei dann, wenn die Versorgungskosten   bekannt, Zuschüsse an Krankenkassen in Form sogenannter 
die Pauschalzahlungen pro Patient und Monat übersteigen.  „Cost-sharing Reduction Payments“ (CSR) einzustellen, mit 
In diesem Fall muss Fresenius Medical Care den Diffe- denen Auslagen von Amerikanern mit niedrigem Einkommen 
renzbetrag an den Kostenträger erstatten. Ab 1. Januar  bezahlt werden. Einige private Versicherer haben erklärt, 
2019 bietet Fresenius Medical Care keine MA-CSNPs mehr  dass sie viel höhere Prämien benötigen werden und sich von 
an.   den im Rahmen des Affordable Care Act geschaffenen Versi-
▶   Des Weiteren hat Fresenius Medical Care Vereinbarungen  cherungsbörsen zurückziehen könnten, sollten die Subventi-
K über Pro-Kopf-Erstattungen (sogenannte sub-capitations)  onen abgeschafft werden. Infolgedessen könnten erhebliche 
o
n
ze sowie risikobasierte und wertbasierte Vereinbarungen mit  Erhöhungen der Versicherungsprämien und eine Verringe-
rn
-La bestimmten Versicherern abgeschlossen.  rung der Verfügbarkeit von Versicherungen durch solche Bör-
g
e
be sen die Zahl der privat versicherten Patienten der Fresenius 
rich Eine inadäquate Preisgestaltung der Produkte oder eine  Medical Care verringern und diese Patienten  
t
ungeeignete Kostenschätzung des Dienstleistungsangebots  auf Medicare und Medicaid verlagern. Da Erstattungen von 
für Versorgungsempfänger sowie ein ineffektives Manage- Medicare und Medicaid im Allgemeinen niedriger sind als 
ment der Kosten kann unsere Ertrags-, Finanz- und Vermö- die Erstattungen privater Versicherer, könnte eine Verlagerung 
genslage erheblich beeinträchtigen.  privat versicherter Patienten zu Medicare und Medicaid 
einen erheblichen negativen Effekt auf das operative Ergeb-
Fresenius Medical Care hat die Auswirkungen des PVS und  nis von Fresenius Medical Care haben. 
der weiteren vorstehend aufgeführten Vergütungsmodelle  Weitere Anforderungen an Dialyseklinken und Änderun-
auf unser Geschäft mit zwei umfassenden Maßnahmen  gen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen Stellen und 
begrenzt: privaten Versicherern für unser gesamtes Produkt- und 
Dienstleistungsangebot in den USA könnten erhebliche nega-
▶   Erstens arbeitet Fresenius Medical Care mit Klinikleitun- tive Auswirkungen auf unser Geschäft und unser operatives 
gen und behandelnden Ärzten zusammen, um Möglich- Ergebnis haben. So könnten die auf bundesstaatlicher Ebene 
keiten der Effizienzsteigerungen im Sinne des QVP sowie  initiierten Volksabstimmungen weitere Regulierungen der 
guter klinischer Praxis zu erarbeiten und handelt Kosten-
einsparungen beim Arzneimittelkauf aus.
Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikobericht 81
Personalanforderungen für Kliniken, staatliche Inspektions- So werden infolge des Pflegepersonalstärkungsgesetzes 
anforderungen sowie eine Kappung der Margen privater Ver- (PpSG) ab 2020 die Pflegekosten aus den Fallpauschalen (DRG) 
sicherer zur Folge haben. Derartige weitere Regulierungen  herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für die pati-
auf bundesstaatlicher Ebene würden den Aufwand, Dialyse- entennahe Krankenpflege über separate Pflegebudgets von den 
kliniken zu betreiben, erhöhen und zusätzliche Kosten ver- Krankenkassen voll erstattet. Bereits 2019 wird jede – gegen-
ursachen. Dies könnte wesentliche negative Auswirkungen auf  über 2018 – zusätzliche bzw. aufgestockte Pflegestelle am Bett 
unser Geschäft in den betroffenen Bundesstaaten nach sich  vollständig von den Kostenträgern refinanziert. 
ziehen. Auf dem deutschen Markt beobachtet Helios Deutschland 
Ferner wird ein Teil der Dialysebehandlung in den USA  einen generellen Trend zur ambulanten Behandlung, der zu 
durch private Krankenversicherungen und sogenannte  einem geringeren Fallzahlwachstum bei den stationären 
Integrated-Care-Organisationen erstattet, wobei diese Erstat- Behandlungen führen könnte. Um diesem Trend Rechnung zu 
tungen generell höher sind als die Erstattungen durch das  tragen, baut Helios Deutschland ambulante Angebote in einer 
staatliche Gesundheitsprogramm. Infolgedessen tragen die  eigenen Sparte aus. Sollte es Helios Deutschland nicht 
Zahlungen von privaten Kostenträgern einen wesentlichen  gelingen, sein Geschäftsmodell durch geeignete Maßnahmen 
Teil zum Gewinn von Fresenius Medical Care bei. So erzielte  nachhaltig anzupassen, könnte dies zu einem Rückgang der 
Fresenius Medical Care im Segment Nordamerika im  Fallzahlen führen und wesentliche negative Auswirkungen 
Geschäftsjahr 2018 rund 34 % des Umsatzes aus Gesund- auf unser Geschäft und unser operatives Ergebnis haben. 
heitsdienstleistungen mit privaten Krankenversicherungen.  Unsere private Klinikkette Quirónsalud in Spanien betreibt 
Falls es diesen Versicherungsträgern in den USA gelingt,  Krankenhäuser u. a. über PPP-Verträge (Public- Private-
eine Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, oder der  Partnership). Diese sind Teil des öffentlichen Gesundheits-
Anteil der Erstattungen durch private Krankenversicherun- systems in Spanien. Somit ist dem Unternehmen Verant-
gen sinkt, könnte dies die Umsatzerlöse für Produkte und  wortung für die gesetzlich versicherten Bürger Spaniens in 
Dienstleistungen sowie das operative Ergebnis von  Fresenius  bestimmten Bereichen der Gesundheitsversorgung über-
Medical Care wesentlich verringern. tragen worden. Dafür erhält Quirónsalud eine Vergütung in 
Sollten außerdem die Bemühungen erfolgreich sein,  Form einer Pro-Kopf-Pauschale oder ein Entgelt für die 
Prämien aus karitativer Unterstützung zu beschränken oder  jeweilige erbrachte Leistung. Sollte Quirónsalud die Konzes- ht
c
abzuschaffen, könnte ein Teil der Patienten der  Fresenius  sion verlieren, Krankenhäuser mit PPP-Verträgen zu betrei- beri
e
g
Medical Care, die derzeit über privaten Versicherungsschutz  ben, oder bei Neuverhandlungen mit öffentlichen oder priva- a
L
n-
verfügen, zu staatlich finanzierten Erstattungsprogrammen  ten Versicherungen schlechtere Bedingungen erzielen bzw.  er
z
n
übergehen, die uns niedrigere Sätze für unsere Leistungen  sollten die Krankenhäuser nicht in der Lage sein, niedrigere  Ko
zurückerstatten.  Erstattungssätze durch Kosteneinsparungen auszugleichen, 
Änderungen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen  kann dies eine wesentliche negative Auswirkung auf unsere 
Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes Pro- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
dukt- und Dienstleistungsangebot in den USA könnten erheb- Einsparungen bei der Erstattung von Gesundheitsleis-
liche negative Auswirkungen auf unser Geschäft und unser  tungen können sich ebenso negativ auf die Verkaufspreise von 
operatives Ergebnis haben. Produkten von Fresenius Kabi auswirken. 
Ähnliches gilt für den Krankenhausmarkt in Deutschland.  Änderungen der Gesetzgebung, der Erstattungspraxis 
Das DRG-System (Diagnosis Related Groups) soll die Effizienz  und der Gesundheitsversorgungsprogramme könnten den 
in den Krankenhäusern steigern und die Aufwendungen im  Umfang der Erstattungen für Dienstleistungen, den Umfang 
Gesundheitssystem reduzieren. Die Belegung in den Kliniken  des Ver sicherungsschutzes und das Produktgeschäft beein-
erfolgt in erheblichem Umfang durch gesetzliche Kranken- flussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
kassen und Rentenversicherungsträger. Der Fortbestand   unsere Geschäftstätigkeit sowie auf unsere Vermögens-, 
der Verträge mit diesen Institutionen beeinflusst daher den  Finanz- und Ertragslage haben. Insgesamt wollen wir solchen 
Erfolg von Helios Deutschland. Wir beobachten intensiv die  möglichen regulatorischen Risiken über Leistungssteigerun-
gesetzgeberischen Aktivitäten und Planungen und arbeiten mit  gen und Kostenreduktionen entgegenwirken.
den staatlichen Gesundheitsorganisationen zusammen. 
82 Konzern-Lagebericht
Entwicklung neuer Produkte und Therapien ▶   der Zugang zu sowie die Sammlung, Veröffentlichung, 
Die Einführung neuer Produkte und Dienstleistungen oder  Nutzung und Sicherheit von Gesundheitsinformationen 
die Entwicklung überlegener Technologien durch Wettbe- und anderen geschützten Daten.
werber könnten unsere Produkte und Dienstleistungen weni-
ger wettbewerbsfähig oder gar überflüssig machen und  Sollte Fresenius gegen Gesetze oder Vorschriften verstoßen, 
damit ihren Absatz, die Preise der Produkte und den Umfang  kann dies vielfältige Folgen nach sich ziehen: Insbesondere 
der Dienstleistungen wesentlich nachteilig beeinflussen.  Geldstrafen, erhöhte Aufwendungen zur Erfüllung behördli-
Dies trifft auch auf die Einführung von Generika oder paten- cher Auflagen, der Ausschluss aus staatlichen Kostenerstat-
tierten Medikamenten durch Wettbewerber zu, was Auswir- tungsprogrammen oder die vollständige oder teilweise Unter-
kungen auf Umsatz und Ergebnis haben könnte. sagung der Geschäftstätigkeit könnten die Reputation des 
Kooperationen mit Ärzten und Wissenschaftlern  Unternehmens sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
ermöglichen es uns, wichtige technologische Innovationen  lage erheblich beeinträchtigen.
aufzugreifen und zu fördern. So sind wir stets über aktuelle 
Entwicklungen alternativer Behandlungsmethoden informiert,  Wesentliche Risiken des operativen Geschäfts für den 
sodass wir unsere unternehmerische Strategie bewerten   Fresenius-Konzern werden in den folgenden Abschnitten 
und gegebenenfalls anpassen können. beschrieben.
RISIKEN DES OPERATIVEN GESCHÄFTS Produktion, Produkte und Dienstleistungen 
Das operative Geschäft von Fresenius ist weltweit einer Viel- Die Einhaltung von Produktspezifikationen und Produktions-
zahl von Risiken und umfassender staatlicher Regulierung  vorschriften stellen wir durch unsere Qualitätsmanagement-
ausgesetzt. Diese betreffen u. a. die folgenden Bereiche:  systeme sicher. Diese sind u. a. gemäß der international aner-
kannten Qualitätsnormen ISO 9001 sowie ISO 13485 struk - 
▶   die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer  turiert und berücksichtigen relevante internationale und nati-
und pharmazeutischer Produkte und Grundstoffe sowie  onale Regularien. Wir setzen sie mithilfe von internen Richt-
Therapien, linien wie Qualitätshandbüchern und Verfahrensanweisungen 
Ko ▶   den Betrieb und die Lizenzierung von Kliniken, anderen  um und überprüfen sie regelmäßig durch interne und 
n
ze Gesundheitseinrichtungen, Produktionsanlagen und  externe Audits an Produktionsstandorten, in Vertriebsgesell-
rn
-La Laboren, schaften und Dialysekliniken. Dies betrifft die Einhaltung 
g
e
be ▶   die Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage- aller Anforderungen und Vorschriften von der Leitung und 
rich ment von pharmazeutischen und medizintechnischen  Verwaltung über die Produktherstellung und die klinischen 
t
Produktionsstätten, Dienstleistungen bis hin zur Patientenzufriedenheit. Unsere 
▶   die Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage- Produktionsstätten erfüllen die Good Manufacturing Practice 
ment von Einrichtungen des Gesundheitswesens, ihrer jeweiligen Absatzmärkte. Sie werden von lokalen Gesund-
▶   die behördliche Genehmigung und Überwachung von  heitsbehörden wie beispielsweise der U.S. Food and Drug 
 klinischen und nicht klinischen Forschungs- und Entwick- Administration (FDA) oder der European Medicines Agency 
lungstätigkeiten, (EMA) und anderen Behörden überprüft. Stellt eine Behörde 
▶   die Produktfreigaben und Genehmigungen für neue Pro- dabei Mängel fest, ergreift  Fresenius umgehend geeignete 
dukte und Produktmodifikationen, Korrekturmaßnahmen, so etwa im Rahmen der Inspektionen 
▶   den korrekten Ausweis und die Fakturierung von Erstat- unserer Produktionsstätten in Indien im Geschäftsjahr 2017.
tungen durch staatliche und private Krankenversicherer, Die Nichteinhaltung von Anforderungen der Aufsichts-
▶   die Etikettierung und Kennzeichnung von pharmazeuti- behörden in unseren Produktionsstätten oder bei unseren 
schen Produkten sowie deren Vermarktung, Lieferanten könnte regulatorische Maßnahmen zur Folge haben, 
▶   die Gewinnung von qualifiziertem Personal, u. a. Abmahnungen, Produktrückrufe, Produktionsunterbre-
▶   die Vergütung für medizinisches Personal sowie finan- chungen, Geldstrafen oder Verzögerungen bei der Zulassung 
zielle Vereinbarungen mit Ärzten und Einrichtungen, die  neuer Produkte. Jede dieser Maßnahmen könnte unsere 
Überweisungen von Patienten veranlassen, Reputation schädigen sowie unsere Fähigkeit beeinträchtigen, 
Umsatz zu generieren, und erhebliche Kosten verursachen.
Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikobericht 83
Darüber hinaus könnte die Produktion beeinträchtigt werden  rungen an unsere Lieferanten. Hierzu gehören ein struktu-
durch z. B. Naturkatastrophen, Störungen in der Infrastruk- rierter Qualifizierungsprozess, der Audits, Dokumenten- und 
tur, regulatorische Rahmenbedingungen, Lieferunterbrechun- Vorabmusterprüfungen umfasst, sowie regelmäßige Quali-
gen, etwa bei Rohstoffen, oder technisches Versagen.  tätskontrollen der Anlieferungen. Wir beziehen ausschließlich 
Möglichen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Produk- qualitativ hochwertige Produkte, deren Sicherheit und Eig-
tionsstätten oder neuer Technologien begegnen wir, indem  nung erwiesen ist, von qualifizierten Lieferanten, die unseren 
wir Projekte sorgfältig planen und ihren Fortschritt regelmäßig  Spezifikationen und Anforderungen entsprechen.
analysieren und überprüfen. 
In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialyse- Wettbewerb
kliniken erbringen wir medizinische Leistungen, die grund- Ein verschärfter Wettbewerb, u. a. auch ausgelöst durch den 
sätzlich Risiken unterliegen. So bergen Störungen im Prozess- Wiedereintritt von Wettbewerbern in den US-Markt für gene-
ablauf, z. B. auch aufgrund von Naturkatastrophen oder  rische I.V.-Arzneimittel nach Produktionseinschränkungen, 
technischem Versagen, Risiken für Patienten und die Klinik.  könnte sich wesentlich nachteilig auf die Preisgestaltung und 
Daneben bestehen Betriebsrisiken, etwa durch Hygienemän- den Verkauf unserer Produkte und Dienstleistungen auswir-
gel. Diesen Risiken begegnen wir, indem wir Abläufe struktu- ken. Die Einführung von Generika oder patentierten Medika-
riert organisieren, Mitarbeiter kontinuierlich schulen und  menten durch Wettbewerber könnte Auswirkungen auf 
unsere Arbeitsweise an den Bedürfnissen der Patienten aus- Umsatz und Ergebnis unserer Produkte haben.
richten. Darüber hinaus arbeiten wir im Rahmen von Quali- Insgesamt ist der Gesundheitssektor durch Preisdruck 
tätsmanagementsystemen kontinuierlich daran, die Behand- (u. a. bei Tendergeschäften), Wettbewerb und Kosteneinspa-
lung der Patienten zu verbessern. rungen gekennzeichnet. Dies könnte geringere Umsätze  
Risiken der Leistungserfüllung, die mit dem Projektge- zur Folge haben und sich nachteilig auf unser Geschäft sowie 
schäft von Fresenius Vamed verbunden sind, begegnen wir mit  unsere Finanz- und Ertragslage auswirken.
professioneller Projektsteuerung, kompetentem Projektma- In den USA verkauft Fresenius Kabi nahezu alle injizier-
nagement und einem ausgereiften, der jeweiligen Geschäfts- baren pharmazeutischen Produkte mittels Vereinbarungen mit 
tätigkeit angepassten System zur Erkennung, Bewertung  Einkaufskooperationen (Group Purchasing Organization – 
und Minimierung dieser Risiken. Dies umfasst zum einen orga- GPO) und Distributoren. Die meisten Krankenhäuser haben  ht
c
nisatorische Maßnahmen: So gelten schon bei der Erstellung  mit den GPOs ihrer Wahl Verträge abgeschlossen, um ihren  beri
e
g
eines Angebots Standards für die Risikokalkulation. Noch vor  Bedarf zu decken. Derzeit kontrollieren drei GPOs den größten  La
n-
Auftragsannahme werden Risiken eingeschätzt und anschlie- Teil dieses Geschäfts. Fresenius Kabi erzielt einen Großteil  er
z
n
ßend im Rahmen des Projektcontrollings fortlaufend aktuali- des Umsatzes in den USA mit einer kleinen Anzahl GPOs und  Ko
siert. Um möglichen Ausfallrisiken vorzubeugen, besteht das  hat mit den wichtigsten von ihnen Vereinbarungen getrof-
System zum anderen aus finanztechnischen Maßnahmen wie  fen. Um diese Geschäftsbeziehungen aufrechtzuerhalten, muss 
Bonitätsprüfungen und in der Regel aus Sicherungen durch  Fresenius Kabi eine qualitativ hochwertige Produktpalette  
Vorauszahlungen, Akkreditive und besicherte Kredite.   zu konkurrenzfähigen Preisen zuverlässig liefern und die 
Bestimmungen der FDA einhalten. Die GPOs haben auch mit 
Beschaffung anderen Herstellern Verträge abgeschlossen. Der Bieter-
Im Beschaffungssektor entstehen mögliche Risiken haupt- prozess ist sehr wettbewerbsintensiv. Die meisten Verträge von 
sächlich aus Preissteigerungen oder der mangelnden Verfüg- Fresenius Kabi mit GPOs in den USA können kurz- oder mit-
barkeit von Rohstoffen und Gütern. Dem begegnen wir mit  telfristig gekündigt werden. Sollte es Fresenius Kabi nicht 
einer entsprechenden Auswahl und Kooperation mit unseren  gelingen, die bestehenden Verträge zu erfüllen und aufrecht-
Lieferanten, mit längerfristigen Rahmenverträgen in bestimm- zuerhalten oder sollten neue Verträge zu schlechteren Kon-
ten Einkaufssegmenten sowie mit der Bündelung der zu  ditionen geschlossen werden, könnte dies negative Auswirkun-
beschaffenden Mengen im Konzern.  gen auf unsere Umsätze und die Finanz- und Ertragslage 
Ein weiteres Risiko besteht in mangelnder Qualität fremd- haben.
bezogener Rohstoffe, Halbfertigprodukte und Bauteile. Dem 
begegnen wir im Wesentlichen mit präzisen Qualitätsanforde-
84 Konzern-Lagebericht
Im Bereich der Transfusionstechnologie sind wesentliche  Zahlungsausfälle
Kunden Plasmafirmen und Blutzentren. Der US-Markt wird von  Um das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -ausfällen 
vier großen Plasmafirmen bedient. Bei Blutzentren findet in  zu begrenzen, bewerten wir in der Regel die Kreditwürdig-
den USA eine zunehmende Marktkonsolidierung statt, da Kran- keit von Neukunden. Zudem führen wir kontinuierlich Nach-
kenhäuser verstärkt Maßnahmen treffen, um Blutkonserven  folgebewertungen und Prüfungen der Kreditlimits durch.  
einzusparen, und sich dies auf die Preisentwicklung auswirkt.  Wir überwachen Außenstände bestehender Kunden und 
Wir begegnen dieser Preisentwicklung mit Effizienzsteige- bewerten das Ausfallrisiko der Forderungen. Dies gilt insbe-
rungen und Kostenreduzierungen. sondere in Ländern mit Haushaltsproblemen und Ländern, 
die politischen Risiken ausgesetzt sind. Durch Maßnahmen wie 
Überweisungen von Ärzten z. B. Factoring haben wir auch im Jahr 2018 an unserem 
Unsere Krankenhäuser, Fachkliniken und Dialysekliniken  Forderungsbestand gearbeitet.
sind darauf angewiesen, dass Patienten sie für ihre medizini-
sche Behandlung auswählen. Zu einem großen Teil ver- Personal
trauen Patienten dabei auf die Empfehlung ihres behandeln- Dem potenziellen Mangel an qualifiziertem Personal wirkt 
den Arztes. Die Ärzte geben ihre Empfehlungen auf Basis  Fresenius durch geeignete Maßnahmen im Employer Bran-
verschiedener Faktoren, u. a. der Qualität der medizinischen  ding, der Rekrutierung, Bindung und Weiterentwicklung von 
Behandlung und der Kompetenz des Klinikpersonals sowie  Fachkräften entgegen. 
der Erreichbarkeit einer Klinik und der Verfügbarkeit von  Zur Steigerung der Bekanntheit und Attraktivität der 
Behandlungsterminen. Sollte es uns nicht gelingen, diese Kri-  Fresenius-Gruppe setzen wir im Employer Branding auf einen 
terien zu erfüllen, könnten Ärzte weniger oder keine Patien- Mix aus Hochschulmarketing, eigenen Event-Formaten  
ten mehr an unsere Kliniken empfehlen. Fresenius Helios  (z. B. durch Ausrichtung des Fresenius Karrieretages „Meet 
könnte darüber hinaus weniger Überweisungen von Ärzten  the Board“ mit Beteiligung des Vorstands) und digitalem 
erhalten, weil diese das ambulante Angebot von  Fresenius  Employer Branding (z. B. durch den Ausbau unserer Karriere-
Helios zunehmend als Konkurrenz wahrnehmen oder kleinere  Website und Social-Media-Kanäle).
Fachkliniken mit bestimmtem medizinischem Fokus bei  Um eine nachhaltige Versorgung mit Fachkräften sicher-
K ihrer Wahl nicht mehr berücksichtigen. Dies könnte geringere  zustellen, bieten wir z. B. zielgruppenspezifische Programme 
o
n
ze Umsätze zur Folge haben und sich nachteilig auf unser  für akademische Nachwuchskräfte mit anschließenden  
rn
-La Geschäft sowie unsere Finanz- und Ertragslage auswirken. Bindungsprogrammen sowie umfangreiche Ausbildungs-
g
e
be programme für Schüler.
rich Mit über 4.000 Auszubildenden und dual Studierenden 
t
zählt Fresenius zu den größten Ausbildungsbetrieben in 
Deutschland. Um den vielfältigen Bedarf an qualifiziertem 
Personal zu decken, werden jedes Jahr 1.300 Ausbildungs-
plätze in über 50 Ausbildungsberufen und dualen Studien-
gängen angeboten. Auf der Karriere-Website und an den 
jeweiligen Ausbildungsstandorten wird durch verschiedene 
Marketingaktivitäten und Berufsorientierungsangebote 
(z. B. Berufsinformationstage, Nacht der Ausbildung, Schüler-
praktika, Azubi-Navi) auf das Ausbildungsplatzangebot auf-
merksam gemacht.
Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikobericht 85
Zudem bieten wir akademischen Nachwuchskräften die Mög- FINANZRISIKEN
lichkeit, vor oder während des Studiums im Rahmen eines 
Praktikums, einer Werkstudententätigkeit oder von Abschluss- Währungs- und Zinsrisiken
arbeiten erste praktische Erfahrungen zu sammeln und Kon- Aus unserer internationalen Ausrichtung ergeben sich vielfäl-
takte innerhalb des Unternehmens zu knüpfen.  tige Fremdwährungsrisiken. Die Finanzierung der Geschäfts-
Je nach ihrer Kunden- und Marktstruktur verfolgen unserer  tätigkeit setzt uns darüber hinaus verschiedenen Zinsände-
Unternehmensbereiche unterschiedliche Konzepte und Maß- rungsrisiken aus. Um diese Risiken zu begrenzen, setzen wir 
nahmen zur Personalentwicklung. Wir stärken die Bindung an  u. a. derivative Finanzinstrumente ein. Wir beschränken uns 
unser Unternehmen, indem wir unseren Mitarbeiterinnen  auf marktgängige, außerbörslich gehandelte Instrumente und 
und Mitarbeitern attraktive Entwicklungsmöglichkeiten und  nutzen sie ausschließlich zur Sicherung von Grundgeschäf-
Sozialleistungen sowie variable Vergütungs- und Arbeits- ten, nicht aber zu Handels- oder Spekulationszwecken. Der 
zeitmodelle anbieten. Darüber hinaus fördern wir die interna- wesentliche Teil der Transaktionen erfolgt über Banken mit 
tionale und interdisziplinäre Zusammenarbeit. hohem Rating. 
Dem generellen Mangel an Klinikfachpersonal begegnen  Unser Währungsmanagement basiert auf einer vom 
wir mit zielgruppenspezifischen Maßnahmen. So wollen wir   Vorstand verabschiedeten Richtlinie. Sie legt Ziele, Organisa-
qualifiziertes und motiviertes Fachpersonal gewinnen und  tion und Ablauf der Risikomanagementprozesse fest. Insbe-
den hohen Qualitätsstandard in der Behandlung sichern.  sondere definiert sie, wer für die Ermittlung von Währungs-
Für den deutschen Krankenhausmarkt gilt ab 1. Januar  risiken, den Abschluss von Sicherungsgeschäften und die 
2019 außerdem die „Verordnung zur Festlegung von Personal- regelmäßige Berichterstattung über das Risikomanagement 
untergrenzen in pflegeintensiven Bereichen in Krankenhäu- verantwortlich ist. Die Verantwortlichkeiten entsprechenden 
sern“ (Pflegepersonaluntergrenzenverordnung – PpUGV). Diese  Entscheidungsstrukturen in den übrigen Geschäftsprozessen 
legt Mindestbesetzungen mit Pflegepersonal in bestimmten  des Konzerns. Entscheidungen über den Einsatz derivativer 
Bereichen des Krankenhauses fest. Die Kliniken von Helios  Finanzinstrumente im Zinsmanagement fallen grundsätzlich 
Deutschland erfüllen diese Anforderungen bereits zu einem  in enger Abstimmung mit dem Vorstand. Bis auf vereinzelte 
großen Teil. Weitere geplante gesetzliche Regelungen zu  devisenrechtlich bedingte Ausnahmen werden die Geschäfte 
Personaluntergrenzen in weiteren bettenführenden Klinik- mit derivativen Finanzinstrumenten unter Kontrolle der zent- ht
c
abteilungen können den Wettbewerb um qualifiziertes Pflege- ralen Treasury-Abteilung des  Fresenius- Konzerns getätigt.  beri
e
g
personal noch weiter verstärken. Deshalb arbeitet Helios  Sie unterliegen strenger interner Aufsicht. So ist sichergestellt,  a
L
n-
Deutschland intensiv an zusätzlichen Maßnahmen, um als  dass der Vorstand über alle wesentlichen Risiken und über  er
z
n
Arbeitgeber für Pflegepersonal besonders attraktiv zu sein.  die bestehenden Sicherungsgeschäfte stets umfassend infor- Ko
Dazu gehören die Vereinbarkeit von Familie und Beruf (z. B.  miert ist. 
durch Kinderbetreuungsangebote an den Klinikstandorten 
oder die Möglichkeit zur Teilzeitarbeit), attraktive Fort- und 
Weiterbildungsmöglichkeiten, betriebliches Gesundheits-
management sowie Karrierechancen. 
Weitere Informationen zu unseren Maßnahmen zur Gewin-
nung und Entwicklung von qualifiziertem Personal sowie  
zur Mitarbeiterbindung sind in unserem Nichtfinanziellen 
Konzernbericht ab Seite 113 enthalten. 
86 Konzern-Lagebericht
Grundsätzlich ist Fresenius gegen Währungs- und Zins- Werthaltigkeit von Vermögenswerten
risiken in hohem Maße gesichert: Von den Finanzverbindlich- Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und 
keiten des Konzerns zum 31. Dezember 2018 waren rund 64 %  Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens-
durch Festsatzfinanzierungen bzw. durch Zinssicherungen  werte resultieren könnten, prüfen wir unter Einbeziehung 
gegen einen Zinsanstieg geschützt. Somit unterlagen rund  externer Berater sorgfältig und detailliert. Die immateriellen 
36 % einem Zinsänderungsrisiko. Eine Sensitivitätsanalyse  Vermögenswerte einschließlich der Firmenwerte, Produkt-
zeigt: Wenn die für Fresenius relevanten Referenzzinsen um  rechte, Markennamen und Managementverträge tragen einen 
0,5 Prozentpunkte steigen, beeinflusst dies das Konzern- wesentlichen Teil zu der Bilanzsumme des Fresenius- 
ergebnis um rund 1,0 %.  Konzerns bei. Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz 
Fresenius unterliegt als weltweit tätiger Konzern in hohem  enthaltenen Firmenwerte sowie der sonstigen immateriellen 
Maße Währungsumrechnungseffekten aufgrund sich  Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer stellen 
ändernder Währungsrelationen. Angesichts des starken US- wir in jährlichen Impairment-Tests fest. Bei einer wesentli-
Geschäfts spielt dabei das Verhältnis zwischen US-Dollar   chen Verschlechterung unserer Zukunftsaussichten oder der 
und Euro eine besondere Rolle. Währungsumrechnungsrisiken  allgemeinen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen kann ein 
werden nicht gesichert. Eine Sensitivitätsanalyse zeigt, dass  zusätzlicher Abschreibungsbedarf entstehen. Weitere Informa-
eine Veränderung des US-Dollars zum Euro von 1 Cent einen  tionen hierzu finden Sie auf den Seiten 203 ff. im Konzern-
jährlichen Effekt von etwa 120 Mio € auf den Konzernumsatz,  Anhang.
von rund 22 Mio € auf den EBIT und von rund 7 Mio € auf 
das Konzernergebnis hätte.  Steuern und Abgaben
Als global agierendes Unternehmen verfügen wir über  Als weltweit tätiger Konzern unterliegt Fresenius zahlreichen 
Produktionskapazitäten in allen wesentlichen Währungsräu- steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Risiken, die sich 
men. In den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz-  daraus ergeben, werden fortlaufend identifiziert und bewertet. 
und unsere Kostenbasis in hohem Maße. Mit einem Cashflow- In den Gesellschaften des Fresenius-Konzerns finden regel-
at-Risk-Modell schätzen wir die Transaktionsrisiken in  mäßige steuerliche Betriebsprüfungen statt. Änderungen bei 
fremder Währung ab und quantifizieren sie. Diese Analyse  den steuerlichen Regelungen, Anpassungen, die sich aus den 
K basiert dabei auf den mit hinreichender Wahrscheinlichkeit  Betriebsprüfungen ergeben, und zusätzliche Einfuhrabgaben 
o
n
ze eintretenden Fremdwährungszahlungsströmen der nächsten  können zu höheren Steuer- und Abgabenzahlungen führen. 
rn
-La zwölf Monate abzüglich der erfolgten Absicherungen. Zum 
g
e
be 31. Dezember 2018 betrug der Cashflow-at-Risk des  Fresenius-  Verschuldung und Liquidität 
rich Konzerns 66 Mio €, d. h., mit einer Wahrscheinlichkeit von  Zum 31. Dezember 2018 betrugen die Finanzverbindlichkeiten 
t
95 % wird ein möglicher Verlust aus den Fremdwährungszah- des Fresenius-Konzerns 18.984 Mio €. Die Verschuldung 
lungsströmen der nächsten zwölf Monate nicht höher als   könnte die Fähigkeit zur Zahlung von Dividenden, die Refinan-
66 Mio € ausfallen. Weitere Informationen zu den Finanz- zierung und die Einhaltung von Kreditklauseln oder die 
risiken sind im Konzern-Anhang auf den Seiten 235 bis 246  Umsetzung der Geschäftsstrategie beeinträchtigen. Sollten 
enthalten. sich die Konditionen an den maßgeblichen Finanzmärkten 
wesentlich verschlechtern, könnten sich Finanzierungsrisiken 
für Fresenius ergeben. Diese Risiken reduzieren wir durch 
einen hohen Anteil an mittel- und langfristigen Finanzierun-
gen mit einem ausgewogenen Fälligkeitsprofil. 
Einige unserer wesentlichen Finanzierungsvereinbarun-
gen enthalten Auflagen, die uns zur Einhaltung bestimmter 
finanzieller Kennzahlen sowie weiterer finanzieller Kriterien 
Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikobericht 87
verpflichten. Die Nichteinhaltung dieser Auflagen könnte zu  sodass es ganz oder teilweise vom Markt genommen werden 
einer Verpflichtung zur vorzeitigen Rückzahlung der ent- muss. Eine solche Rücknahme kann freiwillig erfolgen oder 
sprechenden Finanzverbindlichkeiten führen. Diesem Risiko  auch durch rechtliche oder behördliche Schritte begründet 
begegnen wir, indem wir die relevanten Kennzahlen bei  sein. 
unserer Konzernplanung berücksichtigen und ihre Entwick- So hat im Januar 2018 die Koordinierungsgruppe für Ver-
lung kontinuierlich überwachen. So sind wir in der Lage,  fahren der gegenseitigen Anerkennung (CMDh) der Euro-
frühzeitig gegenzusteuern. päischen Arzneimittel-Agentur (European Medicines Agency 
Über Konditionen und Fälligkeiten informieren wir im  EMA) den Standpunkt eingenommen, dass die Marktzulas-
 Konzern-Anhang auf den Seiten 208 ff. sowie im Konzern- sung für hydroxyethylstärkehaltige (HES) Arzneimittel ausge-
Lagebericht auf den Seiten 62 ff.  setzt werden soll. Dieser Standpunkt wurde allerdings nicht 
einstimmig getroffen, weshalb er an die Europäische Kom-
Inflationsrisiken mission zur Entscheidung übermittelt wurde. Im April 2018  
Als international tätiges Unternehmen sind wir unterschiedli- hat der ständige Ausschuss der Europäischen Kommission 
chen Inflationsraten und Preisentwicklungen ausgesetzt.   den Vorgang an den Ausschuss für Risikobewertung im 
So sind wir auch in Hochinflationsländern, wie Argentinien,  Bereich der Pharmakovigilanz (PRAC) der EMA zurückver-
tätig. Aufgrund der Inflationsentwicklung in Argentinien  wiesen. Der PRAC erhielt seine Empfehlung zur Aussetzung 
wenden unsere dort operierenden Tochtergesellschaften seit  der Marktzulassungen aufrecht. Daraufhin hat die CMDh der 
dem 1. Juli 2018 IAS 29, Financial Reporting in Hyper -  EMA im Juli 2018 die Position eingenommen, die Marktzulas-
in flationary Economies, an. Für das Geschäftsjahr 2018 ergab  sungen unter der Voraussetzung zu belassen, dass risiko-
sich daraus ein Effekt auf das Konzernergebnis (Ergebnis,  minimierende Maßnahmen umgesetzt werden. Dazu gehören 
das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt)  eine kontrollierte Abgabe an akkreditierte Krankenhäuser/
in Höhe von - 12 Mio €. Ferner ergab sich zum 31. Dezem- Zentren, Schulungen und direkte Kommunikation mit den 
ber 2017 ein Effekt auf das Eigenkapital der Anteilseigner der  Ange hörigen der Gesundheitsberufe sowie Warnhinweise auf 
Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von 15 Mio €. der Verpackung. Im Juli 2018 hat die Europäische Kommis-
sion dieser Position zugestimmt. Vergleichbare Maßnahmen 
RISIKEN IM ZUSAMMENHANG MIT FORSCHUNG   könnten auch von Behörden in Nicht-EU-Mitgliedsstaaten  ht
c
UND ENTWICKLUNG UND DER ZULASSUNG VON   ergriffen werden. beri
e
g
PRODUKTEN Da wir Produkte für unterschiedliche Produktsegmente  a
L
n-
Bei der Entwicklung neuer Produkte und Therapien besteht  entwickeln, sind diese Risiken im Fresenius-Konzern breit  er
z
n
grundsätzlich das Risiko, dass Ziele nicht oder verspätet  gestreut. Wir begegnen ihnen, indem wir Entwicklungstrends  Ko
erreicht werden. Dies gilt insbesondere auch für unsere  Bio -  kontinuierlich analysieren und evaluieren sowie die Projekt-
similars-Produkte von Fresenius Kabi. Die Entwicklung von  fortschritte überprüfen. Zugleich überwachen wir die strikte 
Biosimilars-Produkten birgt zusätzliche Risiken, wie z. B. erheb- Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für die klinische und  
liche Entwicklungskosten und die sich noch entwickelnden  chemisch-pharmazeutische Forschung und Entwicklung. 
gesetzlichen Vorschriften und Zulassungsprozesse. Bis zur 
Zulassung eines Produkts sind kostenintensive und umfang-
reiche präklinische Prüfungen und klinische Studien notwen-
dig. Es besteht auch das Risiko, dass Behörden eine Zulas-
sung nicht oder nur verzögert erteilen oder eine bestehende 
Zulassung aussetzen oder widerrufen. Zudem besteht die 
Gefahr, dass mögliche Nebenwirkungen eines Produkts erst 
nach dessen Zulassung bzw. Registrierung entdeckt werden, 
88 Konzern-Lagebericht
Bei I.V.-Arzneimitteln ist es darüber hinaus entscheidend,  RISIKEN DER INFORMATIONSTECHNOLOGIE
dass rechtzeitig und stetig neue Produkte eingeführt werden.  Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zunehmenden 
Daher überwachen wir die Entwicklung neuer Produkte  Internationalisierung von Fresenius werden die Abläufe  
anhand detaillierter Projektpläne und orientieren uns strikt  im Unternehmen komplexer. Entsprechend erhöht sich die 
an Erfolgsfristen. So können wir Gegenmaßnahmen ergrei- Abhängigkeit von Informations- und Kommunikations-
fen, falls wir die geplanten Ziele infrage stellen müssen.  technologien sowie von Systemen, mit denen Abläufe struk-
turiert und zunehmend überregional harmonisiert werden 
RISIKEN AUS AKQUISITIONEN können. Ein Ausfall dieser Systeme könnte vorübergehend 
Die Übernahme und Integration von Unternehmen birgt  zum Erliegen weiter Teile unseres Geschäfts führen und 
Risiken, die sich nachteilig auf die Vermögens-, Finanz- und  somit hohe Schäden verursachen. Fresenius begegnet diesen 
Ertragslage von Fresenius auswirken können. Vollzugsbe- Risiken mit diversen Sicherungsmaßnahmen, Kontrollen  
dingungen, wie z. B. die kartellrechtliche Freigabe, die Erfül- und Prüfungen. Zudem investieren wir kontinuierlich in Hard- 
lung von Zusicherungen und Gewährleistungen und die  und Software und verbessern stetig unser System-Know- 
Einhaltung von Gesetzen und Vorschriften, sind oft Teil solcher  how. Dazu kommt ein detaillierter Notfallplan, den wir laufend 
Übernahmeprozesse. Eine Nichterfüllung dieser Vollzugs- verbessern und testen. Wesentliche IT-Systeme oder Kom-
bedingungen durch eine Transaktionspartei könnte zu Rechts- munikationsinfrastrukturen halten wir redundant vor. 
streitigkeiten zwischen den Parteien oder mit Dritten und so  Durch den Verlust sensibler Daten oder die Nichteinhal-
zu Ansprüchen gegen Fresenius führen.  tung datenschutzbezogener Gesetze, Bestimmungen und 
Die Strukturen eines erworbenen Unternehmens müssen  Standards könnte unsere Stellung im Wettbewerb, unsere 
integriert, rechtliche und vertragliche Fragen gelöst und das  Reputation sowie das gesamte Unternehmen Schaden nehmen. 
Marketing, der Service für Patienten sowie logistische Abläufe  Zur Einhaltung dieser Vorgaben haben wir umfassende 
vereinheitlicht werden. Dabei besteht das Risiko, wesentliche  Datenschutz Management Systeme implementiert, die die ent-
Führungskräfte zu verlieren. Auch der Geschäftsablauf sowie  sprechenden technischen und organisatorischen Maßnah-
die Geschäftsbeziehungen zu Kunden und Mitarbeitern könn- men und Kontrollen zum Schutz personenbezogener Daten 
ten in Mitleidenschaft gezogen oder Change-of-Control-Klau- vorsehen. Die Fresenius SE & Co. KGaA und alle Unterneh-
K seln in Anspruch genommen werden. Der Integrationspro- mensbereiche unterhalten nach ihrer Unternehmensstruktur 
o
n
ze zess erweist sich möglicherweise als schwieriger oder kostet  ausgerichtete Datenschutzorganisationen mit einem Daten-
rn
-La mehr Zeit und Mittel als erwartet. In der Geschäftstätigkeit  schutzbeauftragten. Datenschutzrichtlinien beschreiben die 
g
e
be neu erworbener Gesellschaften könnten Risiken auftreten, die  verbindlichen Anforderungen an den Datenschutz und den 
rich Fresenius nicht erkannt oder als nicht wesentlich erachtet  Umgang mit Daten in allen Unternehmensbereichen. Weitere 
t
hat. Vorteile, die Fresenius sich von dem Erwerb versprochen  Informationen zu unseren Datenschutz Management Syste-
hat, treffen möglicherweise nicht oder nicht im erwarteten  men sind im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten 
Maße ein. Künftige Akquisitionen könnten eine Herausforde- 104 ff. enthalten.
rung für die Finanzierung und das Management unseres  Durch die vermehrte Integration von IT-Systemen und die 
Geschäfts darstellen. Ferner kann der Erwerb von Unterneh- Nutzung neuer Technologien, wie u. a. Cloud-Computing, 
men zur Folge haben, dass F  resenius gegenüber Dritten  innerhalb unserer Geschäftsprozesse besteht außerdem die 
direkt oder mittelbar in Haftung genommen wird oder Ansprü- Möglichkeit, dass mithilfe von Cyberangriffen in unsere 
che gegenüber Dritten sich als nicht durchsetzbar erweisen.  internen und externen Systeme eingedrungen wird und Angrei-
Risiken aus Akquisitionen begegnen wir mit detaillierten Inte- fer dabei Schaden anrichten oder sensible Informationen 
grationsplänen sowie mit einem dezidierten Integrations-  erlangen könnten. Die existierende IT-Sicherheitsarchitektur 
und Projektmanagement. So können wir bei Abweichungen  mit diversen Sicherheitsmaßnahmen auf unterschiedlichen 
von der erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnah- Ebenen schützt die Systeme in unseren Datenzentren. Der 
men ergreifen. Zugang zu sensiblen oder kritischen Daten von außerhalb  
des geschützten Datenzentrumsnetzwerks ist durch die  
Nutzung von sicheren Protokollen sowie kryptografischen 
Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikobericht 89
Maßnahmen gesichert. Zudem werden für Anwendungen   Die Unternehmensbereiche haben im Einklang mit ihrer 
mit kritischen Daten (z. B. Patienten- oder Personaldaten)  Organisations- und Geschäftsstruktur Compliance-Verantwort-
jährliche Penetrationstests durchgeführt.  lichkeiten etabliert. Die Corporate-Compliance-Abteilung 
Um organisatorische Risiken, wie Manipulationen oder  der  Fresenius SE & Co. KGaA unterstützt die Compliance-Ver-
unzulässige Zugriffe, zu minimieren, haben wir einen umfang- antwortlichen der Unternehmensbereiche mit standardisier-
reichen Zugriffsschutz, beispielsweise Prozesse zur Ver- ten Instrumenten, Prozessen und Methoden und berichtet an 
gabe und Überwachung von Zugriffen und Passwortrichtlinien,  den Chief Compliance Officer der Fresenius SE & Co. KGaA – 
eingerichtet. Darüber hinaus sind Unternehmensrichtlinien  den Vorstand für Recht, Compliance und Personal.
zu beachten, die auch die Berechtigungsvergabe regeln und  Mit unseren Compliance-Programmen setzen wir verbind-
deren Einhaltung wir kontrollieren. Daneben führen wir ope- liche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
rative und sicherheitsbezogene Prüfungen durch. Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend Vorsorge dafür 
getroffen haben, dass die nationalen und internationalen 
COMPLIANCE- UND RECHTSRISIKEN Regeln beachtet und eingehalten werden.
Weitere Informationen zu unseren Compliance- 
Compliance-Risiken Management-Systemen sind im Nichtfinanziellen Konzern-
Die Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt in nahezu  bericht auf den Seiten 109 ff. enthalten.
allen Ländern umfassenden staatlichen Regulierungen und 
Kontrollen. Darüber hinaus hat Fresenius weitere allgemein  Rechtsrisiken
anwendbare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von Land  Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkei-
zu Land unterscheiden. Sollte Fresenius gegen diese Gesetze  ten ergeben, werden innerhalb des Unternehmens fortlau-
oder Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige Rechtsfolgen  fend identifiziert, bewertet und berichtet. Unternehmen in der 
und Reputationsschäden nach sich ziehen. Gesundheitsbranche sind regelmäßig Klagen wegen Sorg-
Wir müssen insbesondere Vorschriften und Auflagen zur  faltspflichtverletzungen, Produkthaftung, Verletzung ihrer 
Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und  Gewährleistungspflichten, Patentverletzungen, Behandlungs-
Dienstleistungen einhalten. Weiterhin stellt Korruption über  fehlern und anderen Ansprüchen ausgesetzt. Diese können 
alle Unternehmensbereiche hinweg einen Kernrisikobe- hohe Schadenersatzforderungen und erhebliche Kosten für  ht
c
reich dar. Darüber hinaus sind Kartellrecht, Datenschutz, Geld- die Rechtsverteidigung mit sich bringen, unabhängig davon,  beri
e
g
wäsche, Sanktionen und Menschenrechte weitere wesent- ob letztlich ein Schadenersatzanspruch besteht. Klagever- a
L
n-
liche Risikobereiche. Deshalb legen wir besonderen Wert auf  fahren können ferner dazu führen, dass sich Risiken dieser Art  er
z
n
die strikte Umsetzung unserer Compliance-Programme  zukünftig nicht mehr zu angemessenen Bedingungen versi- Ko
und Richtlinien. Sie helfen uns, den eigenen Erwartungen wie  chern lassen. Produkte aus der Gesundheitsbranche können 
auch denen unserer Partner zu entsprechen und unsere  zudem Rückrufaktionen unterliegen, die sich nachteilig auf 
Geschäftsaktivitäten an anerkannten Standards sowie lokalen  unsere Reputation sowie die Finanz- und Ertragslage auswir-
Gesetzen und Verordnungen auszurichten.  ken könnten.
Bei Fresenius sind weltweit risikoorientierte Compliance- Darüber hinaus ist der Fresenius-Konzern in verschiedene 
Management-Systeme implementiert. Diese Systeme  Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner Geschäfts-
berücksichtigen die jeweiligen Märkte, in denen Fresenius  tätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht vorher-
tätig ist. Sie sind auf die spezifischen Anforderungen des  sagen lässt, erwarten wir derzeit aus den anhängigen Ver-
jeweiligen Unternehmensbereichs zugeschnitten. Außerdem  fahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 
werden Compliance-Risiken bei Fresenius mithilfe standardi- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
sierter Methoden beurteilt.  Weitere Angaben zu rechtlichen Verfahren und der FCPA-
Für jeden Unternehmensbereich wurde ein Chief Com- Untersuchung bei Fresenius Medical Care finden Sie auf 
pliance Officer benannt, der für die Entwicklung, Implemen- den Seiten 225 bis 234 im Konzern-Anhang.
tierung und Überwachung des Compliance-Management-
Systems des jeweiligen Unternehmensbereichs zuständig ist. 
90 Konzern-Lagebericht
SONSTIGE RISIKEN RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN  
Aus unserer internationalen Ausrichtung heraus ergeben sich  1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
außerdem folgende Risiken, die negative Auswirkungen auf 
unser Geschäft und damit die Finanz- und Ertragslage haben  Potenzielle Auswirkungen
könnten:
▶   psoonlidtiesrceh ein,  sEonztiwaliec kolduenrg ös-k ounnodm Sicshcwhee lIlnenstlaäbnidlietränt,, insbe- hoch ▶	WZ	inähserunngen und 
▶   Bürgerunruhen, kriegerische Auseinandersetzungen oder 
der Ausbruch von Krankheiten,
▶	R	egulatorisches 
▶   Naturkatastrophen, terroristische Anschläge und andere  Umfeld
▶   uunnvteorrshcehrigeedsliechheen aer Ebereitisgrneicshsetl,iche Rahmenbedingungen  mittel ▶	Gldd	icieleohr  beKFa ioLlnenaa sgwnteizit rmuutntsäicdorhk n at e ft-  ▶▶		QEu		nrusdat laPittrtäeutinsgessätze 
▶	F	allzahlen-
und Schwierigkeiten, den Bedarf an qualifiziertem Perso- wachstum
nal weltweit zu decken, ▶	Personal
eit
▶▶     uSVunncehtsreseurprtsezäc rtvhu Poinerngod egdlineuc ihkbsteteei igu.menm dT r wEaneignsepignoetrurtm  ust,nadb iblee iR deegre Alwuesrlikeef ezruumng   gering ▶▶▶			BRkS	eteeeicstucheehntrsansftfruenigtig- ▶▶		ItN	neacfothurnmrokalaottgiaoisnetsro-phen ntrittswahrscheinlichk
Ei
Genauere Ausführungen zum Umweltmanagement bei 
gering mittel hoch
 Fresenius sowie zu Hilfen bei Naturkatastrophen und anderen 
Krisen sind im Nichtfinanziellen Konzernbericht ab Seite 
121 ff.  bzw. auf den Seiten 98 f. und 102 enthalten. BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
Risiken aus Steuerungs- und Controllingsystemen stufen  Für die Einschätzung des Gesamtrisikos ist das von  Fresenius 
K wir auf Basis unserer etablierten Risikomanagement- und  eingesetzte Risikomanagement grundlegend. Dieses wird 
o
n
ze Controllingprozesse für Fresenius als nicht wesentlich ein. vom Management regelmäßig überprüft. Risiken für  Fresenius 
rn
-La ergeben sich aus Faktoren, die wir nicht unmittelbar beein-
g
e
be flussen können. Hierzu gehört etwa die allgemeine Konjunk-
rich turentwicklung, die wir regelmäßig analysieren. Dazu kom-
t
men von uns unmittelbar beeinflussbare Risiken, zumeist ope- 
rativer Art, die wir möglichst frühzeitig antizipieren und 
gegen die wir, falls notwendig, Maßnahmen einleiten. Daher 
sind derzeit für die zukünftige Entwicklung von  Fresenius 
keine Risiken erkennbar, die zu einer dauerhaften und wesent-
lichen negativen Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Fresenius-Konzerns führen könnten. 
Organisatorisch haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, 
um frühzeitig über mögliche Risikosituationen informiert  
zu sein und um entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen 
zu können.
Konzern-Lagebericht      Chancen- und Risikobericht 91
RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN   AUSWIRKUNGEN AUF UNSER MITTELFRISTZIEL
1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM Grundsätzlich können alle im Risikobericht erläuterten Risiko-
Wesentliche Risiken, die innerhalb des einjährigen Prognose- felder und Risiken zu Abweichungen von unserem mittel-
zeitraums zu Abweichungen von der erwarteten Unter- fristigen Ziel führen. Von besonderer Bedeutung sehen wir 
nehmensentwicklung führen können, zeigt die oben stehende  dabei: 
Übersicht. Im Vergleich zum Vorjahr wurden das Risiko im 
Zusammenhang mit der Gewinnung von qualifiziertem Perso- ▶   Risiken im Zusammenhang mit der Qualität, Sicherheit 
nal, auch vor dem Hintergrund regulatorischer Vorgaben   und Wirksamkeit unserer Produkte und Dienstleistungen 
zur Mindestbesetzung von Pflegepersonal in Krankenhäusern,  (siehe Risiken des operativen Geschäfts, Seite 82 ff.),
und das Risiko eines möglichen geringeren Fallzahlenwachs- ▶   Risiken aus der Finanzierung der Gesundheitssysteme 
tums im deutschen Krankenhausmarkt zusätzlich aufgenom- und aus möglichen Änderungen der Erstattungssysteme  
men. Ansonsten haben sich bei der Eingruppierung und den  (siehe Branchenrisiko, Seite 79 ff.),
potenziellen Auswirkungen der Risiken keine Änderungen erge- ▶   Risiken aus dem regulatorischen Umfeld und der Einhal-
ben. Beim regulatorischen Umfeld sind wir aufgrund mög- tung von Gesetzen und Vorschriften (siehe Gesamtwirt-
licher Initiativen der US-Regierung dem Risiko von Änderun- schaftliches Risiko und Risiken aufgrund wirtschaftlicher 
gen an momentan existierenden Gesundheitsversorgungs-  Rahmenbedingungen, Seite 79) .
programmen ausgesetzt. Bei den Erstattungssätzen erhöhen 
mögliche Änderungen der Patientenstruktur in den USA das 
Risiko in Bezug auf Erstattungen durch private Krankenversi-
cherungen.
Zur Klassifizierung der Risiken werden neben quantitativen 
Faktoren vor allen Dingen qualitative Einschätzungen heran-
gezogen. Die Skalen zur Klassifizierung der potenziellen Aus-
wirkungen und der Eintrittswahrscheinlichkeit sind in den 
beiden folgenden Abbildungen dargestellt.
ht
c
eri
b
Potenzielle Auswirkungen Beschreibung der Auswirkungen e
g
a
Erhebliche negative Auswirkungen   n-L
Hoch auf die 1-Jahres-Prognose er
z
Moderate negative Auswirkungen   on
K
Mittel auf die 1-Jahres-Prognose
Unerhebliche negative Auswirkungen  
Gering auf die 1-Jahres-Prognose
Eintrittswahrscheinlichkeit Klassifizierung
Hoch ≥ 66 bis 100 %
Mittel ≥ 33 bis < 66 %
Gering 0 bis < 33 %
 
92 Nichtfinanzieller Konzernbericht
I NHALTSVERZEICHNIS  
GESONDERTER  
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
  93  Unsere Verantwortung  121  Die Natur als Lebensgrundlage schützen
  94  Geschäftsmodell des Konzerns
  94  Berichtsprofil
  95  Wesentlichkeitsanalyse  125  Menschenrechte achten
  95  Sustainability Governance Struktur
  96  Nichtfinanzielle Risiken
 128  Verantwortung in der Lieferkette
  96  Dem Wohl des Patienten dienen
 129  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
 108  Richtig handeln
 113  Ein attraktiver Arbeitgeber sein
N
ic
h
tfi
n
a
n
z
ie
lle
r B
e
ric
h
t
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Unsere Verantwortung 93
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT.  
Verantwortungsbewusste und nachhaltige Unter­
nehmensf ührung ist Teil unserer Unternehmens­
kultur und unseres Geschäftsalltags. Es ist uns 
wichtig, dass wir unserer rechtlichen und ethischen 
Verantwortung als Unternehmen gerecht werden. 
Nur so werden wir als integrer und verlässlicher 
Partner im Gesundheitswesen wahrgenommen.
UNSERE VERANTWORTUNG Die zentralen Handlungsfelder, die   Fresenius im Verhaltens­
kodex für alle Mitarbeiter identifiziert hat, spiegeln sich 
Das Wohl des Patienten 1 steht für  Fresenius an erster Stelle.  auch in der Wesentlichkeitsanalyse wider, die diesem Nicht­
Leben zu erhalten, Gesundheit zu fördern und die Lebens­ finanziellen Konzernbericht zugrunde liegt:
qualität kranker Menschen zu verbessern ist seit mehr als 
ht
100 Jahren unser Antrieb. Wirtschaftlicher Erfolg ist für  ▶   Wir übernehmen Verantwortung für das Wohl des   eric
  Fresenius dabei kein Selbstzweck, sondern ein Mittel, das es  Patienten und verpflichten uns zu höchster Qualität   er B
uns ermöglicht, stetig in bessere Medizin zu investieren. unserer Produkte, Therapien und Dienstleistungen. ziell
n
Auch bei unseren unternehmerischen Entscheidungen  ▶   Wir wollen richtig handeln und alle geltenden Regeln  na
fi
orientieren wir uns letztlich am Wohl des Patienten. Es steht  und Gesetze einhalten. Über gesetzliche Vorschriften   cht
Ni
im Zentrum all dessen, was wir tun. Wir verpflichten uns  hinaus halten wir uns an hohe ethische Standards und 
dabei zu Integrität im Umgang mit unseren Partnern sowie  Regeln guter Unternehmensführung.
zu gesellschaftlich verantwortungsvollem Handeln und offe­ ▶   Unser Erfolg und unser Wachstum basieren maßgeblich 
ner Kommunikation.  auf dem Engagement unserer weltweit mehr als 276.000 
Im  Fresenius Verhaltenskodex haben wir Regeln für unser  Mitarbeiter. Deshalb wollen wir als attraktiver Arbeit­
Handeln festgelegt. Sie gelten für alle Mitarbeiter 1, Führungs­ geber Talente gewinnen, Mitarbeiter binden und langfris­
kräfte und das Management der  Fresenius SE & Co. KGaA  tig entwickeln.
und sollen ihnen helfen, in ihrer täglichen Arbeit die richtigen  ▶   In unseren unternehmerischen Entscheidungen denken 
Entscheidungen zu treffen. Darüber hinaus bildet der Ver­ und handeln wir langfristig. Deshalb ist es für uns selbst­
haltenskodex den Rahmen für entsprechende Regelwerke der  verständlich, die Natur als Lebensgrundlage zu schüt­
einzelnen Unternehmensbereiche. Die Struktur des vorlie­ zen und Ressourcen zu schonen. 
genden Nichtfinanziellen Konzernberichts orientiert sich an  ▶  W  ir bekennen uns zu Menschenrechten, wie sie in 
den Verhaltenskodizes des Konzerns und der vier Untern eh­ internationalen Standards, z. B. der Menschenrechts charta 
mensbereiche.  der Vereinten Nationen, festgelegt sind.
1  Zur sprachlichen Vereinfachung sprechen wir im Nichtfinanziellen Konzernbericht von „Mitarbeitern“ und „Patienten“ – selbstverständlich meinen 
wir damit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bzw. Patientinnen und Patienten gleichermaßen.
94 Nichtfinanzieller Konzernbericht
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS ▶    Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt 
 Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in der  Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere Gesund­
Rechtsform einer SE & Co. KGaA (Kommanditgesellschaft auf  heitseinrichtungen und ist ein führender Post­Akut­
Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für die  Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum umfasst 
Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische  die gesamte Wertschöpfungskette: von der Entwicklung, 
Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft   Planung und schlüsselfertigen Errichtung über die Instand­
von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit Pro­ haltung bis zum technischen Management und zur 
jekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäuser und  Gesamtbetriebsführung.
andere Gesundheitseinrichtungen. 
Geführt von der  Fresenius SE & Co. KGaA als operativ täti­  Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und 
ger Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbstständige  betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon 
Unternehmensbereiche (Segmente) das operative Geschäft.  befinden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland  
Sie sind regional und dezentral aufgestellt.  und Schweden. Dazu kommen Werke in weiteren Ländern  
Europas, Lateinamerikas, der Region Asien­Pazifik und in 
▶    Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Pro­ Süd afrika. Insgesamt ist Fresenius in rund 90 Ländern mit 
dukte für Patienten mit chronischem Nierenversagen an.  Tochtergesellschaften aktiv. Hauptabsatzmärkte sind Europa 
Zum 31. Dezember 2018 wurden in den 3.928 Dialyse­ mit 43 % und Nordamerika mit 42 % des Umsatzes.
kliniken des Unternehmens 333.331 Patienten behandelt.  Zusätzliche Informationen zum Geschäftsmodell des 
Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren  Konzerns, insbesondere zu rechtlichen und wirtschaftlichen 
und Dialysegeräte. Darüber hinaus erbringt  Fresenius  Einfluss faktoren sowie wesentlichen Absatzmärkten und 
Medical Care im Bereich Versorgungsmanagement zusätz­ Wettbewerbspositionen, finden Sie im Konzern­Lagebericht 
liche Dienstleistungen rund um die medizinische Ver­ auf den Seiten 37 f. 
sorgung von Patienten.
▶    Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verab­ BERICHTSPROFIL
reichende generische Arzneimittel (I.V.­Arzneimittel), klini­ Der gesonderte Nichtfinanzielle Konzernbericht wurde gemäß 
N
ic sche Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem  §§ 315b, 315c HGB i. V. m. §§ 289c bis 289e HGB erstellt. 
h
tfi
n bietet das Unternehmen medizintechnische Geräte sowie   Fresenius berichtet nichtfinanzielle Informationen unter Bezug­
a
n
zie Produkte für die Trans fusions technologie an. Ferner ent­ nahme auf das international anwendbare Rahmenwerk der 
lle
r B wickelt  Fresenius Kabi im Biosimilars­Bereich Produkte  Global Reporting Initiative (GRI). Die KPMG AG Wirtschafts­
e
ric mit den Schwerpunkten Onkologie und Autoimmun­ prüfungsgesellschaft, Berlin, hat die Angaben dieses Berichts 
h
t
erkrankungen. einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unter­
▶    Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken­ zogen. 
hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem  Verweise auf Angaben außerhalb des Konzern­Lagebe­
Dach der Holding Helios Health, Helios Deutschland und  richts sind weiterführende Informationen und nicht Bestand­
Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2018 betrieb Helios  teil des gesonderten Nichtfinanziellen Konzernberichts. 
Deutschland 86 Krankenhäuser, 124 Medizinische Ver­ Zusätzliche Informationen sind Bestandteil des Nichtfinan­
sorgungzentren (MVZ) und 10 Präventionszentren. Zu  ziellen Konzernberichts. 
Helios Spanien gehörten zum Ende des Geschäftsjahres  Der Bericht erscheint jährlich und ist Bestandteil des 
47 Kran ken häuser, 57 ambulante Gesundheitszentren  Geschäftsberichts. Wie der Konzernabschluss, so umfasst auch 
sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches Gesund­ dieser gesonderte Nichtfinanzielle Konzernbericht alle voll­
heits  man age ment.  konsolidierten Unternehmen, die der rechtlichen oder tatsäch­
lichen Kontrolle der  Fresenius SE & Co. KGaA unterstehen. 
Die Geschäftsmodelle der vier Unternehmensbereiche 
stellen unterschiedliche Anforderungen an ein effektives 
Management der wesentlichen Themen auf operativer Ebene. 
 Fresenius stellt sicher, dass global einheitliche Standards 
als Rahmenwerk implementiert werden. Die spezifische Aus­
gestaltung entlang der operativen Prozesse obliegt den 
Unternehmensbereichen.
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Unsere Verantwortung 95
NICHTFINANZIELLE HANDLUNGSFELDER BEI  FRESENIUS
Dem Wohl des Patienten dienen Richtig handeln Ein attraktiver Arbeitgeber sein Die Natur als Lebensgrundlage  Menschenrechte achten
schützen
 
Sozialbelange Bekämpfung von Korruption und  Arbeitnehmerbelange Umweltbelange Menschenrechte
Bestechung
▶ Medizinische   ▶ Verhaltenskodex ▶ Personalstruktur und  ▶ Wasser ▶ Verbot von Kinder­ und 
Ergebnisqualität /  ▶ Compliance­Organisa­ Diversität ▶ Energie Zwangsarbeit
Patienten zufriedenheit tion ▶ Talente gewinnen,   ▶ Treibhausgasemissionen ▶ Arbeitsbedingungen
▶▶  P­Dsraioctdehnuesrkhctqheuiutatzlität und  ▶ CM(Voaomnrbapegliueagmnecenen,   tE Sryksetnenmeen ,  ▶ MeMniitttwaarribbckeeeiittleenrr  bbeitnedileignu unngd   ▶▶  AAbbfwaallsser ▶▶  ADnattei­nDsicshkruitmzinierung
Reagieren) und Mitbestimmung
▶ Erfolgsbeteiligung
▶ Arbeits­ und Gesund­
heitsschutz
WESENTLICHKEITSANALYSE  fende Konzepte, wie zum Thema Datenschutz, Compliance, 
Wir richten die Inhalte dieses Nichtfinanziellen Konzernbe­ oder zur Achtung der Menschenrechte werden nicht seg­ 
richts eng an unserem Geschäftsmodell, den gesetzlichen  mentspezifisch berichtet.
Anforderungen und den Interessen unserer Stakeholder aus. 
Die wesentlichen nichtfi nanziellen Themen für den  Fresenius­  SUSTAINABILITY GOVERNANCE STRUKTUR
Konzern haben wir im Jahr 2017 deshalb in einem dreistufi­ Bei  Fresenius ist das Thema Nachhaltigkeit beim Vorstands­
gen Prozess bestimmt. Auf eine externe Analyse folgte eine  vorsitzenden verankert. Der Bereich Investor Relations berich­
interne Analyse und abschließend die Priorisierung und Vali­ tet in direkter Linie an ihn, koordiniert die operative Umset­
dierung der identifizierten Themen.  zung von Nachhaltigkeitsrichtlinien und ­standards im Konzern 
Die offenlegungspflichtigen nichtfinanziellen Aspekte  und verantwortet die nichtfinanzielle Konzernberichterstattung. 
ht
gemäß § 289c Absatz 3 HGB wurden auf Basis des doppelten  Ferner unterstützt Investor Relations die Unternehmens­ eric
Wesentlichkeitsvorbehalts des CSR­Richtlinien­Umsetzungs­ bereiche bei der Entwicklung von Nachhaltigkeitsrichtlinien  er B
gesetzes ermittelt. Wesentlich sind hierbei diejenigen Aspekte,  und Managementkonzepten. Der Vorstand und der Aufsichts­ ziell
n
die relevant sind sowohl für das Verständnis des Geschäfts­ rat besprechen die Ergebnisse der Nachhaltigkeitsbemühun­ na
fi
verlaufs, des Geschäftsergebnisses und der Lage von  Fresenius  gen in Form des Nichtfinanziellen Berichts. Der Aufsichtsrat  cht
Ni
als auch für das Verständnis der Auswirkungen der eigenen  prüft den Nichtfinanziellen Bericht und wird dabei vom Prü­
Geschäftstätigkeit auf die nichtfinanziellen Aspekte. So bein­ fer durch die betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung 
haltet der Aspekt Sozialbelange 1: Medizinische Ergebnisqua­ begrenzter Sicherheit unterstützt.
lität / Patientenzufriedenheit, Produktqualität und ­sicherheit   Fresenius Medical Care ist ein börsennotiertes Unterneh­
sowie Datenschutz. Da das Handlungsfeld Antikorruption und  men und verfügt über eine eigene Sustainability Governance­
Bestechung ein wesentlicher Bestandteil des Compliance  Struktur. Auch hier ist Nachhaltigkeit fest auf Vorstandsebene 
Management Systems ist, berichtet  Fresenius hierzu über den  verankert. Verantwortlich für die nachhaltige Ausrichtung 
Verhaltenskodex, die Compliance­Organisation und die Com­ des Unternehmens ist das Sustainability Decision Board als 
pliance Management Systeme. Eine genaue Aufstellung der als  höchstes Entscheidungsgremium für nachhaltige Entwick­
wesentlich identifizierten Handlungsfelder finden Sie in der  lung, das der Leitung des Chief Executive Officer (CEO) unter­
oben stehenden Übersicht. Es gab im Berichtsjahr keine Ent­ steht.
wicklungen oder Ereignisse, die eine Anpassung der Hand­ Die Koordination des Nachhaltigkeitsprogramms erfolgt 
lungsfelder und der zugeordneten Themen erfordern. durch das Corporate Sustainability Office, welches durch das 
Die auf Sachverhaltsebene ermittelten wesentlichen The­ Sustainability Decision Board und das Corporate Sustainability 
men und deren spezifisches Management werden für die  Committee unterstützt wird. Das Corporate Sustainability 
einzelnen Unternehmensbereiche erläutert. Konzernübergrei­ Committee nimmt eine beratende und steuernde Rolle ein. Es 
1  Die Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) als international anerkanntes Rahmenwerk für die Nachhaltigkeitsberichterstattung definieren  
„Sozialbelange“ unter anderem als die Auswirkungen der Aktivitäten von Unternehmen auf die Gesundheit ihrer Kunden. Darüber hinaus fordern  
die Leitlinien der EU für die Berichterstattung über nichtfinanzielle Informationen, dass Unternehmen beispielsweise Informationen zur Gesundheit, 
Sicherheit und Zufriedenheit der Verbraucher unter dem Aspekt der Sozialbelange offenlegen.
96 Nichtfinanzieller Konzernbericht
besteht aus den führenden Vertretern aller relevanten Regio­ von Produkten und der Erbringung von medizinischen Leis­
nen und globalen Funktionen, die sich dafür einsetzen, dass  tungen arbeiten, haben dabei eine besondere Sorgfalts­
regionale und funktionale Interessen angemessen im Nach­ pflicht.
haltigkeitsprogramm des Unternehmens vertreten sind. Wir setzen in allen Unternehmensbereichen auf anspruchs­
Das Corporate Sustainability Office von Fresenius Medical  volle, wertschöpfende Prozesse, die ganz auf Kunden ­ 
Care hat im Jahr 2018 ein globales Nachhaltigkeitsprogramm  an  for derungen und Effizienz ausgerichtet sind. Im Qualitäts­
gestartet. Dieses zielt darauf ab, die Managementkonzepte  management konzentrieren wir uns darauf, diese Prozesse 
zur Nachhaltigkeit weiter zu stärken und zu vereinheitlichen. mithilfe von Kennzahlen zu überwachen, zu lenken und die 
Abläufe zu verbessern.
NICHTFINANZIELLE RISIKEN  Jeder Unternehmensbereich richtet sein Qualitätsmanage­
Der  Fresenius­Konzern hat keine wesentlichen Risiken identifi­ ment individuell am Geschäftsmodell aus und setzt ent­
ziert, die mit der eigenen Geschäftstätigkeit, den Geschäfts­ sprechende Schwerpunkte. Die spezifischen Anforderungen, 
beziehungen, Produkten oder Dienstleistungen verknüpft sind  Managementansätze und Ergebnisse erläutern wir daher 
und die sehr wahrscheinlich schwerwiegende negative Aus­ gesondert für jeden Unternehmensbereich.
wirkungen auf die genannten nichtfinanziellen Aspekte oder 
die eigene Geschäftstätigkeit haben. Eine detaillierte Dar­  FRESENIUS MEDICAL CARE – VERSORGUNGS­
stellung des Risikomanagements für den   Fresenius­Konzern  QUALITÄT UND PATIENTEN ZUFRIEDENHEIT 
finden Sie im Konzern­Lagebericht auf den Seiten 77 ff. Fresenius Medical Care möchte seinen Patienten eine exzel­
lente klinische Versorgung bieten. Um die Qualität der Pro­
dukte und Dienstleistungen zu messen, werden in den Kliniken 
DEM WOHL DES PATIENTEN DIENEN und Produktionsstätten unterschiedliche Herangehensweisen 
genutzt. Dieser Abschnitt geht zunächst auf das Qualitätsma­
Immer bessere Medizin für immer mehr Menschen. Aus die­ nagementsystem in den Dialysekliniken ein. Der darauffol­
sem Anspruch des  Fresenius­Konzerns ergibt sich die Ver­ gende Abschnitt „Gesundheit der Kunden und Produktsicher­
pflichtung, bei unseren Produkten, Dienstleistungen und The­ heit“ widmet sich dem Qualitätsmanagement in den Pro­ 
N
ic rapien stets nach höchster Qualität zu streben. Der wesentliche  duktionsstätten des Unternehmens.
h
tfi
n nichtfinanzielle Faktor, an dem wir unseren Erfolg messen,  Als Gesundheitsunternehmen betrachtet Fresenius 
a
n
zie ist das Wohl des Patienten. Diesem dienen wir durch die medi­ Medical Care die Patientenversorgung als soziale Verantwor­
lle
r B zinische Qualität unserer Behandlungen, Produktsicherheit  tung, die das Unternehmen sehr ernst nimmt. Mit hochwer­
e
ric und ­qualität, den Schutz von personenbezogenen Daten sowie  tigen Produkten und Dienstleistungen möchte Fresenius 
h
t
unser Streben nach Patientenzufriedenheit. Medical Care das Leben der Patienten verbessern. Daher hat 
das Unternehmen in den eigenen Dialysezentren klare und 
QUALITÄT UNSERER PRODUKTE, DIENST­ einheitliche Grundsätze für alle Mitarbeiter mit Patienten­
LEISTUNGEN UND THERAPIEN kontakt formuliert. Gemäß diesen Grundsätzen muss die  
Von der Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und The­ klinische Versorgung im Einklang mit nationalen und interna­
rapien hängt die Gesundheit der Patienten ab. Darum leisten  tionalen wissenschaftlichen Leitlinien, den Unternehmens­
alle Unternehmensbereiche ihren Beitrag dazu, die Qualität  richtlinien und den ärztlichen Anordnungen erfolgen.
und die Effizienz der Gesundheitsversorgung insgesamt zu  Dabei erwartet Fresenius Medical Care von allen Mitar­
steigern. Damit öffnen wir einer wachsenden Zahl von Men­ beitern unter anderem, dass sie:
schen den Zugang zu hochwertiger und zugleich bezahlbarer 
medizinischer Versorgung.  ▶   im Umgang mit Patienten ethisch, gerecht, zuvorkom­
Hierfür ist es wichtig, dass jeder F resenius­Mitarbeiter  mend, kompetent und zeitnah handeln,
in seinem Verantwortungsbereich sicherstellt, dass alle gelten­ ▶   alle Patienten mit Würde und Respekt behandeln,
den Regelungen zu Qualität und Sicherheit eingehalten  ▶   Patienten und Angehörige, sofern angemessen, in die 
werden. Unsere Mitarbeiter, die in den Produktionsstätten,  Therapieplanung und ­prozesse miteinbeziehen,
Versorgungszentren und Kliniken direkt an der Herstellung  ▶   Fragen von Patienten und Angehörigen sorgfältig und 
genau beantworten.
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Unsere Verantwortung / Dem Wohl des Patienten dienen 97
Qualitätsstandards und ­leitlinien Qualitätsparameter
Um die Qualität der Dialysedienstleistungen stetig zu ver­ Die Kultur der stetigen Qualitätsverbesserung zeigt sich 
bessern, misst und bewertet Fresenius Medical Care in allen  bei Fresenius Medical Care auch darin, dass das Unterneh­
Geschäftssegmenten die Behandlungsqualität der Dialyse­ men im Interesse einer gleichbleibend hohen Versorgungs­
zentren anhand allgemein anerkannter Qualitätsstandards  qualität Qualitätsparameter erhebt und regelmäßig überprüft. 
und internationaler Leitlinien 1. Dazu gehören branchenspe­ Im Einklang mit diesem Ansatz erhalten die Führungskräfte 
zifische klinische Benchmarks und eigene Qualitätsziele.  der einzelnen Geschäftssegmente – ebenso wie der Vorstand 
Die Verantwortung für diesen Prozess liegt dabei in jedem  von Fresenius Medical Care – neben den finanziellen Ergeb­
Geschäftssegment bei dem Chief Medical Officer (CMO)  nissen in regel mäßigen Abständen auch aggregierte Daten zur 
und weiteren Fachabteilungen. Gemeinsam entwickeln und  Qualität der Versorgung. Zudem veröffentlicht das Unter­
überprüfen sie auf Grundlage der zuvor genannten Stan­ nehmen jedes Quartal ausgewählte Ergebnisse seiner Behand­
dards und internationalen Leitlinien interne Qualitätsricht­ lungsanalysen, um die Qualität der Patientenversorgung 
linien, ­standards und ­leitlinien. Abgestimmt auf lokale  transparent zu machen und dem Bekenntnis zu sozialer Ver­
Anforderungen verwenden die Experten dabei IT­gestützte  antwortung Nachdruck zu verleihen. In der öffentlichen 
Systeme und Algorithmen, um wichtige Leistungsindikato­ Berichterstattung verwendet Fresenius Medical Care welt­
ren (Key Performance Indicators – KPIs) zur Versorgungs­ weit die folgenden Qualitätsparameter:
qualität berechnen und zu überprüfen. Im Rahmen der Quali­
tätsrichtlinien und ­standards analysieren sie darüber hina us  ▶   Kt / V gibt Auskunft über die Effektivität und die Effizienz 
die erfassten Daten mithilfe IT­gestützter Systeme und Pro­ der Dialyse. Bei der Berechnung werden die Harnstoff­
zesse, um die Qualität der Patientenversorgung stetig zu ver­ konzentration (K) und die Behandlungsdauer (t) ins Ver­
bessern. hältnis zum Harnstoff­Verteilungsvolumen im Körper (V) 
gesetzt.
 FRESENIUS MEDICAL CARE: QUALITÄTSDATEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT 
ht
c
Europa,   eri
B
Naher Osten,  er 
Nordamerika Afrika Lateinamerika Asien­Pazifik ell
zi
n
a
Mögliche Auswirkungen bei  fin
Beschreibung geringer Leistung 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 ht
c
Wirkungsgrad der  Ni
 Dialyse: erfasst, wie gut 
urämische Toxine   Erhöhte Anzahl von 
aus dem Körper   Krankenhaustagen; 
Kt / V 1 ≥ 1,2 entfernt wurden erhöhte Mortalität 97 % 97 % 95 % 95 % 91 % 93 % 96 % 96 %
Hämoglobin ist für   Ein zu geringer Anteil 
den Sauerstoff transport  von Hämoglobin im Blut 
Hämoglobin 2,3, 4 = 10 – 12 g / dl im Körper zuständig weist auf Blutarmut hin 72 % 73 % 83 % 83 % 53 % 52 % 58 % 58 %
Indikatoren für den 
Kalzium 1 = 8,4 – 10,2 mg / dl Ernährungszustand und  86 % 85 % 81 % 80 % 75 % 77 % 74 % 75 %
Albumin 5 ≥ 3,5 g / dl Mineralhaushalt des  Marker für erhöhte   81 % 79 % 90 % 88 % 90 % 90 % 89 % 88 %
Phosphat 1, 6 ≤ 5,5 mg / dl Patienten Mortalität 62 % 63 % 81 % 81 % 75 % 76 % 67 % 70 %
Erfasst die Anzahl der 
Patienten ohne Katheter Patienten mit Gefäß­ Erhöhte Anzahl von 
(nach 90 Tagen) 7 zugang Krankenhaustagen 83 % 83 % 79 % 80 % 80 % 81 % 86 % 88 %
Folge von Komplika­
Krankenhaustage pro   tionen durch die   Einschränkung der 
Patientenjahr 8 Dialysebehandlung Lebensqualität 10,2 10,7  7,5 7,7 4,2 4,1 3,3 3,8
1 KDOQI­Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality Initiative)
2 KDIGO­Richtlinien (Kidney Disease: Improving Global Outcomes)
3 ERBP­Standard (European Renal Best Practice)
4 Zahlen aus EMEA enthalten Patienten mit Hb > 12 g / dl ohne Erythropoese­stimulierende Substanzen (Erythropoiesis­Stimulating Agents – [ESA]).
5 Europäisches Referenzmaterial ERM®­DA470 k
6 Phosphat angegeben als mg / dl Phosphor
7 Der Anteil der Patienten mit permanentem Gefäßzugang stellt für uns (sofern wir unmittelbar zuständig sind) einen indirekten Indikator für die Versorgungsqualität dar.
8 Krankenhaustage für einen Dialyse­Behandlungszeitraum von 365 Tagen bei einem Patienten
Jeweils bezogen auf das vierte Quartal des Jahres
1  Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO), Kidney Disease Outcome Quality Initiative (KDOQI), European Best Practice Guideline (ERBP)
98 Nichtfinanzieller Konzernbericht
▶   Der Hämoglobinwert im Blut sollte bei Patienten inner­ Patientenzufriedenheit
halb eines definierten Bereichs bleiben. Hämoglobin ist   Patientenbefragungen sind entscheidende Instrumente, wenn 
der Bestandteil der roten Blutkörperchen, der Sauerstoff im  es darum geht, die Qualität von Dialysedienstleistungen und 
menschlichen Körper transportiert. Eine unzureichende  die Patientenversorgung zu messen, zu steuern und zu verbes­
Hämoglobinkonzentration im Blut deutet auf eine Anämie  sern. Fresenius Medical Care führt in ausgewählten Ländern 
hin. Befragungen von Patienten durch, um deren Erfahrungen 
▶   Die Albumin­, Kalzium­ und Phosphatkonzentration   zu erfassen und dadurch herauszufinden, auf welchen Gebieten 
im Blut ermöglichen Rückschlüsse auf den allgemeinen  das Unternehmen noch besser werden kann und in welchen 
Ernährungszustand sowie auf Störungen des Mineral­  Bereichen es das Angebot ausbauen sollte. Gleichzeitig nutzt 
und Knochenstoffwechsels bei chronisch nierenkranken  Fresenius Medical Care die Ergebnisse der Patientenbefra­
Patienten. gungen, um Ansätze für Prozessverbesserungen zu identifizie­
▶   Der Einsatz von Kathetern ist mit einem hohen Infektions­ ren und damit sowohl die individuelle Versorgung als auch 
risiko und einer Zunahme der Krankenhaustage verbun­ die Lebensqualität unserer Patienten dauerhaft zu verbessern.
den. Ein permanenter Gefäßzugang hingegen ist weniger  Um den lokalen Bedürfnissen besser gerecht zu werden, 
risikoreich und unterstützt eine effektive Dialysebehand­ liegt die Verantwortung für die Koordination der Patienten­
lung. Daher erfasst Fresenius Medical Care die Anzahl der  befragungen bei den Regionen. In den USA z. B. werden die 
Patienten, die keinen Katheter als Gefäßzugang für die  Inhalte der Patientenbefragungen von den Behörden der 
Dialyse benötigen. staatlichen Gesundheitsfürsorge, den Centers for Medicare & 
▶   Die Krankenhaustage eines Patienten werden als Para­ Medicaid Services (CMS), vorgegeben. Auch die Regionen 
meter für die Versorgungsqualität verwendet, da Kranken­ EMEA, Lateinamerika und Asien­Pazifik führen Patientenbefra­
hausaufenthalte die Lebensqualität von Dialysepatienten  gungen durch, um die Patientenzufriedenheit zu bewerten 
deutlich beeinträchtigen und besonders kostenintensiv für  und zu verbessern. Die Befragungen in EMEA und Lateiname­
die Gesundheitssysteme sind. rika sind Teil des Qualitätsmanagementsystems. In allen drei 
Regionen werden die Ergebnisse der Befragungen analysiert 
Im Berichtsjahr sind die Werte von 88 % der unternehmens­ und mit zentralen Funktionen auf Landesebene diskutiert, 
N
ic eigenen Dialysezentren weltweit in die Berichterstattung der  um sowohl Stärken als auch Schwächen der Patientenversor­
h
tfi
n Qualitätsparameter auf S. 97 eingeflossen. gung erkennen und darauf reagieren zu können.
a
n
z
ie
lle
r B Ganzheitliche Dialysebehandlungen   Notfallhilfe in Krisensituationen
e
ric für Patienten weltweit In Krisensituationen oder bei internationalen Katastrophen 
h
t
 Fresenius Medical Care hat die Notwendigkeit einer integrier­ nimmt Fresenius Medical Care seine gesellschaftliche Ver­
ten Versorgung von Patienten mit fortgeschrittenen Nieren­ antwortung als Gesamtunternehmen wahr. Damit die lebens­
erkrankungen erkannt. Mit diesem Ansatz lassen sich Weiter­ erhaltende Dialysebehandlung für Patienten auch bei extremen 
behandlungen besser koordinieren, kostengünstige alternative  Witterungsverhältnissen wie schweren Stürmen oder Fluten 
Therapien und Versorgungsstrukturen entwickeln, Quoten  fortgeführt werden kann, hat Fresenius Medical Care ein Sys­
für Nierentransplantationen erhöhen und Kosten für die Pati­ tem mit professionellen Notfallteams aufgebaut, die regional 
entenversorgung senken. Auf Basis dieser Überlegungen  organisiert sind. Ihre Aufgabe ist es, Patienten und Mitarbei­
haben die CMOs und weitere Fachabteilungen bei Fresenius  ter in Notsituationen zu schützen und die Patienten auch 
Medical Care zusammen mit anderen Dialyseorganisationen  unter schwierigen Bedingungen bestmöglich zu versorgen. 
eine weltweite Initiative ins Leben gerufen. Sie wollen  Neben der genannten Katastrophenhilfe lässt Fresenius 
zusammenarbeiten und ihr klinisches Wissen nutzen, um die  Medical Care Einrichtungen, die schnell konkrete Hilfe  
verschiedenen Definitionen klinischer Parameter zu verein­ benötigen, Geld, Dialysegeräte und medizinisches Zubehör 
heitlichen, die im Qualitätsmanagement bei chronischem Nie­ in Form von Spenden zukommen. Ein gutes Beispiel dafür, 
renversagen verwendet werden. Darüber hinaus befasst sich  dass das Unternehmen gesellschaftliche Verantwortung über­
die Expertengruppe mit der Verbesserung der Versorgungs­ nimmt und sich stark für seine Patienten engagiert war im 
qualität und der Behandlungsergebnisse von Dialysep  atienten  Jahr 2018 die schnelle und zielgerichtete Reaktion auf die 
weltweit. Hierzu werden bestehende Leitlinien der guten  
klinischen Praxis analysiert, neue Leitlinien erarbeitet und in 
den jeweiligen Kliniknetzen verbreitet.
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Dem Wohl des Patienten dienen 99
lebensbedrohliche Lage durch die Hurrikans Michael und  Kliniken bis hin zur Schulung von Kunden und dem Umgang 
Florence in den USA. Bereits weit vor dem Sturm wurde ein  mit Reklamationen alle relevanten Geschäftsprozesse ab. Auf 
Krisenreaktionsteam zusammengestellt, das den Verlauf der  diese Weise wird die Einhaltung von Qualitäts­ und Sicher­
Hurrikans beobachtete und so dazu beitrug, dass das Unter­ heitsvorgaben in Bezug auf Produkte und Verfahren ermöglicht.
nehmen die Versorgungssicherheit der Patienten ebenso 
wie die Unterstützung und Sicherheit der Mitarbeiter gewähr­ Weltweit geltende Qualitätsrichtlinie  
leisten konnten. Dank der Erfahrung und der Anwendung  und Qualitätshandbücher
bewährter Ansätze aus den vergangenen Jahren konnte allen  Ein zentraler Bestandteil des QMS von Fresenius Medical 
Patienten und Mitarbeitern Rechnung getragen werden;   Care ist die weltweit geltende Qualitätsrichtlinie. An ihr rich­
bei den betroffenen Dialysekliniken entstanden nur gering­ tet das Unternehmen sein Handeln aus, um Produkte und 
fügige Schäden. Dienstleistungen in einwandfreier Qualität und unter Einhal­
tung aller relevanten Vorgaben bereitzustellen. Die Quali­
 FRESENIUS MEDICAL CARE – GESUNDHEIT   tätsrichtlinie wurde von den Leitern der Zentralfunktionen 
DER KUNDEN UND PRODUKTSICHERHEIT Global Research & Development (GRD) und Global Manufac­
 Für Fresenius Medical Care bedeutet die Gesundheit der  turing & Quality (GMQ) verabschiedet. Als Mitglieder des Vor­
Kunden und Produktsicherheit, dass das Unternehmen ein  stands unterstreichen sie damit ihr Bekenntnis, ein einheit­
sicheres und gesundes Umfeld in den Kliniken schafft, um  liches QMS umzusetzen und ihr Bestreben, dessen Wirksam­ 
potenzielle Schäden durch seine Produkte zu vermeiden. Die  keit aufrechtzuerhalten.
Qualität und die Sicherheit der Produkte und Dienstleistun­ Neben den Qualitätsrichtlinien spielen Qualitätshand­
gen betrachtet Fresenius Medical Care als die Basis des Unter­ bücher eine große Rolle bei der Beschreibung der Qualitäts­
nehmenserfolgs. systeme von Fresenius Medical Care. Das Geschäftssegment 
Fresenius Medical Care unterliegt je nach Zielmarkt und  Nordamerika hat daher ein Qualitätshandbuch erarbeitet, um 
Herstellungsland unterschiedlichsten Regeln und Bestim­ geltende regulatorische Vorgaben ebenso wie interne Grund­
mungen. In der Europäischen Union umfassen diese beispiels­ sätze und Verfahren zu erfüllen. Darüber hinaus haben die 
weise die Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulas­ Zentralfunktionen GRD und GMQ in EMEA, Lateinamerika und 
ht
sung und Beschränkung von Chemikalien (Registration, Eval u ­  Asien­Pazifik im Jahr 2018 ein gemeinsames Qualitätshand­ c
eri
ation, Authorisation and Restriction of Chemicals, REACH),  buch eingeführt. Das Handbuch umfasst grundlegende Richt­ er B
die Richtlinie zur Beschränkung bestimmter gefährlicher Stoffe  linien und Verfahren, beschreibt unternehmensinterne Auf­ ziell
n
in elektrischen und elektronischen Geräten (Restriction of  sichtspflichten, enthält Normen in Übereinstimmung mit  na
fi
Hazardous Substances, RoHS) oder die Richtlinie 93 / 42 / EWG  ISO 13485 and ISO 9001 sowie weitere Dokumente, die das  cht
Ni
über Medizinprodukte. Darüber hinaus ist das Unternehmen  Unternehmen benötigt, um eine effektive Planung, Umset­
fortwährend bestrebt, die Anforderungen ausgewählter relevan­ zung und Kontrolle von Prozessen zu ermöglichen.
ter Standards, etwa die von Organisa tionen wie der Vereini­
gung zur Förderung medizinischer Instrumente (Association  Qualitätsmanagementsysteme  
for the Advancement of Medical Instrumentation, AAMI),   und Qualitätsprüfungen
der Internationalen Organisation für Normung (ISO) oder der  Wenn es um die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit der 
Internationalen Elektrotechnischen Kommission (IEC) zu  medizinischen und pharmazeutischen Produkte und Ver­
erfüllen. Um der Verpflichtung im Hinblick auf die Gesundheit  brauchsmaterialien geht, spielen Qualitätsmanagementsys­
der Kunden und die Produktsicherheit nachzukommen und  teme (QMS) und Qualitätsprüfungen eine große Rolle.  
zugleich die zahlreichen für das Unternehmen relevanten regu­ Deshalb ist es für Fresenius Medical Care entscheidend, dass 
latorischen Vorgaben zu erfüllen, hat Fresenius Medical Care  alle Werke des Unternehmens das mit ISO 13485, ISO 9001 
entsprechende Prozesse in den Qualitätsmanagementsyste­ oder mit den Grundsätzen der Guten Herstellungspraxis 
men (QMS) der Geschäftssegmente verankert. Die hierfür  (Good Manufacturing Practice, GMP) einhergehende und für 
aufgesetzten Verfahren decken von der Entwicklung und der  die Rezertifizierung erforderliche Audit erfolgreich bestan­
Marktzulassung über die Herstellung und Anwendung in den  den haben. 
100 Nichtfinanzieller Konzernbericht
Da Fresenius Medical Care weltweit unterschiedliche regula­  FRESENIUS KABI – QUALITÄT UND  
torische Anforderungen erfüllen muss, werden die QMS auf  PRODUKTSICHERHEIT
regionaler oder lokaler Ebene gesteuert. Die Verantwortung   Fresenius Kabi formuliert mit der Unternehmensphilosophie 
dafür liegt stets beim Leiter des Qualitätsmanagements der  „caring for life“ seinen Anspruch, die Lebensqualität der 
entsprechenden Region. Die Werke werden in regelmäßigen  Patienten zu verbessern. Die Qualität und Sicherheit der Pro­
Abständen Managementbewertungen und internen Quali­ dukte und Dienstleistungen ist für Fresenius Kabi von her­
tätsprüfungen unterzogen. Durchgeführt werden die Prüfun­ ausragender Bedeutung. 
gen von Mitarbeitern, die nicht direkt an den Prozessen  Die übergeordneten Ziele des Qualitätsmanagements 
beteiligt sind. Zudem werden die Produktionsstandorte aller  sind: das Wohl der Patienten sowie die Qualität und die 
Regionen externen Audits von Organen und Behörden wie  Sicherheit der Produkte, Dienstleistungen und Therapien. Im 
der US­Zulassungsbehörde FDA oder dem deutschen Gesund­ Qualitätsmanagement legt Fresenius Kabi die Qualitätspro­
heitsministerium unterzogen. Werden dabei Nichtkonformitä­ zesse und ­standards fest und hat hierfür folgende Prinzipien 
ten festgestellt, wird die zuständige Abteilung informiert,  definiert: 
damit sie zeitnah geeignete Korrektur­ und Präventionsmaß­
nahmen treffen kann. ▶   Klare Verantwortungsregelungen 
Ein Ergebnis dieses Managementkonzepts ist, dass alle  ▶   Qualifikation und Weiterbildung von Mitarbeitern 
Produktionsstätten des Unternehmens in Nordamerika GMP­ ▶   Überwachung der Produkt­ und Patientensicherheit 
konform sind. Zudem sind vier von insgesamt acht Produk­ ▶   Transparente und dokumentierte Prozesse und Verfahren 
tionsstandorten nach ISO 13485 zertifiziert. In EMEA können  ▶   Einhaltung regulatorischer Vorgaben 
alle Werke unter GMQ­Verantwortung eine Zertifizierung nach  ▶   Kontinuierliche Verbesserung 
ISO 9001 und ISO 13485 vorweisen. In Asien­Pazifik sind  ▶   Überprüfung auf Effektivität
drei von insgesamt acht Produktionsstandorten GMP­konform. 
Zudem sind hier alle Produktionsstätten, die medizinische  Die Bedeutung des Qualitätsmanagements spiegelt sich in 
oder pharmazeutische Produkte herstellen, nach ISO 9001  der Organisation von  Fresenius Kabi wider: Die globalen Qua­
und / oder ISO 13485 zertifiziert. In Lateinamerika ist ein Werk  litätsverantwortlichen berichten jeweils direkt an das zustän­
N
ic nach ISO 13485 zertifiziert. Zudem sind hier alle Werke  dige Vorstandsmitglied. Der Vorstand ist damit unmittelbar für 
h
tfi
n GMP­konform und verfügen über die Zertifikate, die für die  das Qualitätsmanagement verantwortlich. 
a
n
zie Herstellung, den Import, den Vertrieb und den Export medi­ Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius Kabi ist 
lle
r B zinischer und pharmazeutischer Produkte gesetzlich erforder­ nach dem Standard ISO 9001 organisiert und verbindlich für 
e
ric lich sind. alle Fresenius Kabi Organisationen. Die Einhaltung des Stan­
h
t
dards wird durch den TÜV Süd in jährlichen Audits auf glo­
Produktbeanstandungen und Ermittlung   baler Ebene überprüft und deckt durch eine Matrixzertifizie­
von Arzneimittelnebenwirkungen rung auch lokale Standorte ab. Über 115 Organisationen von 
Patientensicherheit hat für Fresenius Medical Care allerhöchste  Fresenius Kabi sind in den Matrixzertifizierungsprozess ein­
Priorität. Um die Qualität und Sicherheit der Produkte und  gebunden und nach dem ISO 9001 Standard zertifiziert. Das 
Dienstleistungen stetig weiter verbessern zu können, prüft  Qualitätsmanagementsystem berücksichtigt darüber hinaus 
Fresenius Medical Care Produktbeanstandungen und Arznei­ die anwendbaren nationalen und internationalen Richtlinien, 
mittelnebenwirkungen und nutzt diese Informationen unter  wie z. B. Good Clinical Practice (GCP), Good Manufacturing 
anderem, um die Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen  Practice (GMP), Good Distribution Practice (GDP), den Code 
weiter zu erhöhen. Alle Mitarbeiter, die in entsprechende  of Federal Regulations (CFR) der amerikanischen Gesund­
Aufgaben eingebunden sind, sind dazu verpflichtet, die ein­ heitsbehörde FDA sowie den Standard ISO 13485 für Medizin­
schlägigen Richtlinien von Fresenius Medical Care zur Mel­ produkte. 
dung von Arzneimittelnebenwirkungen und Produktbeanstan­ Im Jahr 2018 wurden mehr als 90 Audits und Inspektionen 
dungen zu kennen und zu befolgen. durch unabhängige Organisationen wie Behörden oder TÜV 
bei Fresenius Kabi durchgeführt sowie mehr als 70 globale 
interne Audits.
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Dem Wohl des Patienten dienen 101
Zur Steuerung der Qualitätsmanagementprozesse hat  INTEGRIERTES QUALITÄTSMANAGEMENT ISO 9001
 Fresenius Kabi das globale elektronische Qualitätsman­
agementsystem KabiTrack, basierend auf der Software  
Trackwise®, implementiert. Im Jahr 2018 wurde die Einfüh­
rung bei allen Herstellungsbetrieben, Entwicklungsorga­ Integriertes Qualitätsmanagement  
System ISO 9001
nisationen und Vertriebseinheiten abgeschlossen. Dieses 
System unterstützt die lokale Umsetzung der global vorgege­ n, 
e
m
benen Prozesse und ermöglicht eine Überprüfung der  or
N
d 
 F▶UDr imees s GKweealnetobzisbuuie asnhnl gaKetl t iad Pcebehriirone  szn AiQen nBusdfesoa:rsrliitdtcaäehntrtsdulmtinengaiileenenna d. g ueensm dQe ­unsatthlaitanändtdsambrduascn:h a F gsreoemwseeineni tuSsst a bne­i  Gesetzliche Vorgaben Produktspezifische Standards unz. B. GxP,  13485, ISOMDD Umweltmanagement  14001ISO Energiemanagement  50001ISO Arbeits­ und Gesundheitsschutz  18001OHSAS
dardverfahrensanweisungen implementiert. Sie gelten  Arzneimittel Nahrungen Wirkstoffe Medizinprodukte Andere
global, also unternehmensweit und für alle Standorte. Mit 
Schulungen auf globaler, regionaler und lokaler Ebene 
stellt  Fresenius Kabi sicher, dass Mitarbeiter mit den für  ▶   Mit internen Qualitätsaudits überprüft  Fresenius Kabi 
sie relevanten Inhalten des Qualitätsmanagementsystems  regelmäßig die Effektivität des Qualitätsmanagementsys­
vertraut sind. tems sowie die Compliance mit internen und externen 
▶   Um über Ereignisse, die die Produktqualität oder Patienten­ Standards und Regularien. 
sicherheit betreffen, frühzeitig informiert zu sein und  ▶   Die Lieferanten von  Fresenius Kabi unterliegen im Rah­
adäquat reagieren zu können, nutzt  Fresenius Kabi ein  men der Herstellung von Produkten einem Qualifizie­
globales Überwachungs­ und Meldesystem (Vigilanz­ rungsprozess, der sich an der Relevanz des zu liefernden 
ht
system). Dieses umfasst ein globales Produktrisiko­ Produkts oder der Dienstleistung für  Fresenius Kabi   c
eri
management und ein Frühwarnsystem. Im Produktrisiko­ orientiert. Sowohl die Qualifizierung als auch die Über­ er B
management erfassen geschulte Reklamations­ und  prüfung von Lieferanten umfassen regelmäßige Audits. ziell
n
Sicherheitsbeauftragte weltweit Reklamationen und  ▶   Entlang der gesamten Wertschöpfungskette von  Fresenius  na
fi
Nebenwirkungen in IT­Systemen und leiten Meldungen  Kabi finden zusätzlich Inspektionen von Behörden sowie  cht
Ni
an Experten zur Prüfung weiter. Globale Sicherheitsbe­ Audits durch unabhängige Organisationen und Kunden 
auftragte reagieren unverzüglich, sobald F resenius Kabi  statt. Sofern bei diesen Prüfungen Schwachstellen oder 
Kenntnis von einem qualitätsrelevanten Ereignis erlangt.  Mängel identifiziert werden, ergreift F resenius Kabi umge­
Sie initiieren und koordinieren notwendige Maßnahmen  hend geeignete Gegenmaßnahmen.
auf globaler Ebene, z. B. Produktrückrufe. Mit dem 
Frühwarnsystem evaluiert  Fresenius Kabi qualitätsrele­ Als risikominimierende Maßnahme werden Produktrückrufe 
vante Informationen aus verschiedenen Risikofeldern,   gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit der zuständigen Auf­
um frühzeitig Risiken zu identifizieren und Vorsorge­ oder  sichtsbehörde initiiert und die Ursache des Rückrufs wird 
Gegenmaßnahmen einzuleiten. F resenius Kabi nutzt  analysiert. Wo notwendig, werden Korrekturmaßnahmen ein­
dafür Datenbanken zu Reklamationen und Nebenwirkun­ geleitet, um die Ursache des Rückrufs in Zukunft zu ver­
gen, interne und externe Audits sowie Kennzahlen, die  meiden.
der internen Steuerung und Optimierung der Qualitätspro­ Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind keine Ereignisse mit 
zesse dienen. So ermöglicht es F resenius Kabi, die Sicher­ wesentlichen negativen Auswirkungen bekannt geworden, 
heitsprofile der Produkte auf globaler Ebene zu bewerten.  die den Zielen des Qualitätsmanagements entgegenstehen. 
102 Nichtfinanzieller Konzernbericht
Krisenmanagement HELIOS QUALITÄTSKENNZAHLEN
 Fresenius Kabi hat im Jahr 2018 in Krisensituationen schnell 
Deutschland 2018 2017 2016
reagiert. Unsere Mitarbeiter im Werk Wilson sowie unsere 
Kennzahlen, gesamt > 1.500 > 1.500 > 1.500
Außendienstmitarbeiter in der Südostküstenregion der USA 
G­IQI Ziele 46 45 46
haben durch den Hurrikan Florence keine wesentlichen  Ziele erreicht 89 % 98 % 93 %
Schäden oder Verletzungen erlitten. Nachdem etablierte   Peer Reviews 55 69 58
Vorsorge­ und Sicherheitsmaßnahmen am Standort Wilson  Weiterführende Informationen:  
www.helios­gesundheit.de/unternehmen/was­wir­tun/medizin/qualitaet/qualitaetskennzahlen/
getroffen worden waren, wurde der Standort kurzzeitig 
geschlossen, um den Mitarbeitern die Möglichkeit zu geben, 
auch ihr Zuhause entsprechend abzusichern.  Bei 5 Indikatoren wurde der Zielwert nicht erreicht. In den 
betroffenen Krankenhäusern werden die entsprechenden 
FRESENIUS HELIOS – MEDIZINISCHE   Fälle analysiert und Maßnahmen ergriffen. 
ERGEBNISQUALITÄT, PATIENTEN ZUFRIEDENHEIT  Chefärzte und Klinikgeschäftsführer erhalten monatlich 
UND ­SICHERHEIT Berichte über die medizinische Qualität jeder einzelnen 
Sowohl in Deutschland als auch in Spanien zeichnen sich die  Abteilung. An Standorten, die einzelne Ziele nicht erreichen, 
Krankenhäuser von Fresenius Helios durch einen hohen  analysiert Helios die Behandlungen und Abläufe, um Verbes­
Anspruch an Behandlungsqualität, Hygienestandards, Patien­ serungspotenziale zu identifizieren und umzusetzen. Dabei 
tensicherheit und Pflege aus. Mit der Übernahme von  kommt dem sogenannten Peer­Review­Verfahren, einer Fall­
Quirónsalud (Helios Spanien) können die Mitarbeiter in beiden  diskussion unter Fachkollegen, große Bedeutung zu. In 
Ländern voneinander lernen und ihre Kompetenzen erwei­ Deutschland hinterfragen im Peer Review speziell ausgebil­
tern: In Medizin und Pflege erfolgt ein Austausch in Fachgrup­ dete Mediziner aus den Kliniken von Helios sowie aus dem 
pen. Das Qualitätsmanagement und die bewährten Peer  Netzwerk der Initiative Qualitätsmedizin (IQM) statistische 
Reviews von Helios Deutschland sollen auf Helios Spanien aus­ Auffällig keiten und suchen systematisch nach Verbesse­
gedehnt werden. Helios Deutschland soll die Erfahrungen  rungsansätzen. Ihre Erkenntnisse lassen sich im Krankenhaus 
von Helios Spanien bei der engen Vernetzung von ambulanter  in konkrete Handlungsempfehlungen umsetzen, um die 
N
ic und stationärer Versorgung nutzen. Weiterführende Infor­ Patientensicherheit weiter zu erhöhen. Im Jahr 2018 wurden 
h
tfi
n mationen zur Struktur des deutschen und des spanischen Kran­ insgesamt 55 Peer Reviews an unseren deutschen Klinik­
a
n
zie kenhausmarktes finden Sie im Konzernlageb ericht auf den  standorten durchgeführt. 
lle
r B Seiten 51 f.  Helios Deutschland tauscht sich in dem Netzwerk IQM 
e
ric auch mit anderen Krankenhausträgern aus. Dessen Mitglie­
h
t
Helios Deutschland der verpflichten sich zu drei grundsätzlichen Vorgehens­
Helios Deutschland misst die medizinische Ergebnisqualität  weisen: Qualitätsmessung mit Routinedaten, Veröffentlichung 
anhand der German Inpatient Quality Indicators (G­IQI). Die  der Ergebnisse und Peer Reviews. Sie versorgen in über 450 
Kliniken von Helios Deutschland erheben diese Qualitäts ­  Krankenhäusern in Deutschland und der Schweiz jährlich rund 
in dikatoren ebenso wie über 450 weitere Krankenhäuser in  7,7 Millionen Patienten stationär. In Deutschland liegt ihr Anteil 
Deutschland. Dabei erfassen sie mithilfe von Routinedaten über  an der stationären Versorgung bei 40 %.
1.500 Kennzahlen zu klinisch relevanten Krankheitsbildern 
und Operationsverfahren. Als Vergleichswerte für die eigenen  Helios Spanien
Qua litätsdaten zieht Helios Deutschland für alle Kliniken den  Die Qualität der medizinischen Behandlung sowie die Patien­
aktuellen Stand der verfügbaren Daten des Statist ischen Bun­ tensicherheit haben für Helios Spanien eine zentrale Bedeu­
desamtes heran. Für 46 wesentliche G­IQI­Qualitätsindikato­ tung. Das Qualitätsmanagement orientiert sich an Joint 
ren hat Helios Deutschland konkrete Zielwerte definiert. Sie  Commission International und der European Foundation for 
leiten sich aus dem Anspruch ab, besser als der Bundes­ Quality Management (EFQM). Darüber hinaus soll die Qua­
durchschnitt zu sein. Im Jahr 2018 hat Helios Deutschland  lität durch die Einhaltung der ISO­Normen sichergestellt wer­
dieses Ziel bei 41 Qualitäts indikatoren erreicht. Dies ent­ den. Die Zertifizierung nach ISO 14001 wurde im Jahr 2018 
spricht einer Ziel erreichungsquote von 89 % (2017: 98 %).  in den ersten Krankenhäusern erfolgreich abgeschlossen. Im 
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Dem Wohl des Patienten dienen 103
Jahr 2019 sollen weitere Krankenhäuser zertifiziert werden.  Helios Spanien strebt in seinen Krankenhäusern Folgendes 
2018 begann Helios Spanien zusätzlich zu den ISO­Zertifizie­ an: 
rungen mit der Einführung von Qualitätsindikatoren ent­
sprechend den von Helios Deutschland verwendeten G­IQI.  ▶   Die Einhaltung der Handhygiene zu fördern, um Infektio­
Helios Spanien ist dazu eine Kooperation mit der Fundación  nen in Gesundheitseinrichtungen zu minimieren,
IDIS (Instituto para el Desarrollo e Integración para la Sanidad)  ▶   den Einsatz der perioperativen Antibiotikaprophylaxe zu 
eingegangen. Ziel ist es, anhand der spanischen medizini­ überwachen, um Infektionskrankheiten im Operations­
schen Routinedaten die G­IQI zu ermitteln und öffentlich ver­ bereich vorzubeugen und
fügbaren Vergleichswerten gegenüberzustellen. 2018 wur­ ▶   die Umsetzung guter Biosicherheitspraktiken im Opera­
den bereits vier Peer Reviews durchgeführt. tionssaal zu verbessern.
Für 2019 strebt Helios Spanien an, die Anzahl der G­IQI 
zu erhöhen, für die Ziele festgelegt werden. Ferner will das  Im Jahr 2018 genehmigte das Corporate Safety Committee 
Unternehmen die Anzahl der Peer Reviews erhöhen. von Helios Spanien eine Strategie zur Patientensicherheit. 
Sie basiert auf den Prinzipien internationaler Institutionen 
Hygienemanagement und Patientensicherheit wie z. B. der WHO oder der Joint Commission International. 
Ziel des Hygienemanagements bei Fresenius Helios ist es, die  Die Strategie beinhaltet auch die Zertifizierung nach den 
Weiterverbreitung von Infektionen innerhalb des Kranken­ Standards der Asociación Española de Normalización (UNE), 
hauses schnellstmöglich zu unterbinden.  des spanischen Instituts für Normen. Die ersten Kranken­
Bei Helios Deutschland ist die Helios Konzernregelung  häuser wurden bereits nach dem Standard UNE 179003 zerti­
Hygiene, die auf den Empfehlungen des Robert­Koch­Instituts  fiziert. Dieser Standard regelt im Gesundheitsbereich das 
basiert, für alle Mitarbeiter und Kliniken verbindlich. Helios  Risiko management für die Patientensicherheit. Darüber hin­
Deutschland schult die Mitarbeiter hierzu regelmäßig. Das  aus strebt Helios Spanien Zertifizierungen nach dem UNE­
Hygienemanagement liegt im Arbeitsalltag in den Händen der  Standard 179006 an. Dieser Standard dient der Überwachung, 
örtlichen Krankenhaushygieniker und Hygienefachschwes ­ Prävention und Kontrolle von Infektionen im Zusammen­
tern bzw. ­pfleger. Es unterscheidet zwischen einer im Kran­ hang mit der Gesundheitsversorgung in Krankenhäusern. Die 
ht
kenhaus erworbenen (nosokomialen) und einer von außen,  Standards unterstützen Helios Spanien in den täglichen  c
eri
z. B. durch Patienten, ins Krankenhaus gebrachten Infektion.  Abläufen, um Infektionen im Krankenhausbereich zu verhin­ er B
Weiterführende Daten zu den wichtigsten Erregern 1   dern und zu kontrollieren.  ziell
n
veröffentlicht Helios Deutschland in der Publikation Hygiene  na
fi
EinBlick und im Internet. Patientenzufriedenheit  cht
Ni
Helios Deutschland plant, in Ergänzung zum Qualitäts­ Bei Helios Deutschland führen Mitarbeiter an den Klinik­
management das System von Indikatoren zur Patienten­ standorten einmal wöchentlich kurze Interviews mit den sta­
sicherheit weiter zu entwickeln. Hierbei werden bereits die  tionär aufgenommenen Patienten durch und erfassen die 
international etablierten Indikatoren Patient Safety Indica ­ anonymisierten Angaben elektronisch. Die Auswertung erfolgt 
tors (PSI) der US­amerika nischen Agency for Healthcare  lokal. Patienten können in dem Fragebogen auch angeben, 
Research and Quality (AHRQ) mit eigenen Indikatoren kom­ ob sie zusätzliche Hilfestellung oder mehr Transparenz im 
biniert und intern berichtet. Helios hat bereits sehr gute  Rahmen der Behandlung benötigen. Pflegekräfte nutzen 
Erfahrungen gemacht: Die Qualitätsindikatoren der AHRQ  dieses Feedback, um den Dialog mit den Patienten zu vertiefen. 
wurden bei der Entwicklung der G­IQI als internationale Refe­ So stellt Helios Deutschland fest, wie zufrieden die Patienten 
renzwerte herangezogen. mit Pflege und Service sind, und kann eventuell nötige Verbes­
serungen rasch einleiten. Ziel ist es, innerhalb von 24 Stun­
den auf das Feedback der Patienten zu reagieren. 
Helios Spanien hat Wartezeiten und mangelnde Informa­
tionen als Hauptursachen für Unzufriedenheit identifiziert. 
Daher wurde das Ziel 15 / 15 implementiert: Ein Patient muss 
1  Dargestellt werden die drei wichtigsten Keimgruppen MRSA (Methicillin­resistenter Staphylococcus aureus),  
VRE (Vancomycin­resistente Enterokokken) und MRGN (Multiresistente gramnegative Stäbchen).
104 Nichtfinanzieller Konzernbericht
innerhalb von 15 Tagen einen Termin bekommen, und die  DATEN SCHÜTZEN
Wartezeit vor Beginn des Termins muss unter 15 Minuten  Als international tätiger Konzern verarbeiten wir personen­
liegen. In Notaufnahmen sind 30 Minuten als maximale War­ bezogene Daten unserer Kunden, Geschäftspartner, Mitarbei­
tezeit das Ziel.  ter und Patienten. Der sorgfältige Umgang mit den uns zur 
Die Bearbeitung und Überwachung von Patientenbe­ Verfügung gestellten Daten hat für Fresenius als vertrauens­
schwerden erfolgt gemäß Standardverfahrensanweisungen  würdiger Partner Priorität. Wir entwickeln unsere Daten­
über ein IT­basiertes Managementsystem. 48 Stunden nach  schutz­Maßnahmen stetig weiter, um unserer Verantwortung 
dem Krankenhausaufenthalt wird eine E­Mail an die Patien­ gegenüber unseren Patienten, Mitarbeitern und anderen 
ten verschickt, in der sie gefragt werden, ob sie das Kranken­ Partnern nachzukommen.
haus und dessen Dienstleistungen empfehlen würden. Wenn  Fresenius achtet das Recht auf informationelle Selbstbe­
dies nicht der Fall ist, werden sie nach den Gründen gefragt.  stimmung und die Privatsphäre aller Personen, deren Daten 
Unzufriedene Patienten erhalten spezifische Folgefragen,  wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit erhalten. Dies 
um ihre Kritik besser zu verstehen.  schließt auch die Verarbeitung von personenbezogene Daten 
Helios ist überzeugt, dass Transparenz entscheidende  durch Dienstleister in unserem Auftrag ein. Diese Verpflich­
Anreize für Verbesserungen erzeugt. Auf der Website   tung ist im Fresenius Verhaltenskodex festgelegt.
www.helios­gesundheit.de veröffentlicht das Unternehmen  Um die Anforderungen der seit 25. Mai 2018 geltenden 
weiterführende Daten zur medizinischen Behandlungsqua­  EU­Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) zu erfüllen, 
lität, Hygienekennzahlen und die Ergebnisse von Patienten­ haben wir unser Datenschutzmanagement durch zahlreiche 
befragungen in Deutschland. Maßnahmen weiterentwickelt. So haben wir unsere Daten­
schutzorganisation verstärkt und unser Datenschutz­Manage­
 FRESENIUS VAMED – QUALITÄTSMANAGEMENT  mentsystem kontinuierlich weiterentwickelt. Aus Sicht der 
UND PATIENTEN ZUFRIEDENHEIT Fresenius Gruppe stellt Datenschutz einen Kernrisikobereich 
 Fresenius Vamed richtet interne Prozesse an etablierten Qua­ im Rahmen der Compliance dar. Die operativen Aufgaben 
litätsstandards wie ISO 9001, ISO 14001, ISO 13485 und an  des Datenschutzmanagements sind in den Fachabteilungen 
den Standards der European Foundation for Quality Manage­ verankert. Grundlegende Maßnahmen wie Risikoanalysen 
N
ic ment (EFQM) aus. Darüber hinaus hat  Fresenius Vamed  oder die Überwachung werden durch die Compliance­Manage­
h
tfi
n Gesundheitseinrichtungen nach internationalen Standards wie  ment­Systeme unterstützt.
a
n
zie z. B. JCI (Joint Commission International), ISO oder QMS  Die nachfolgenden Abschnitte beschreiben den Umgang 
lle
r B Reha zertifiziert. Zur Sicherung der Qualitätsstandards finden  mit Datenschutz bei Fresenius SE & Co. KGaA, Fresenius Kabi, 
e
ric regelmäßige interne Audits sowie externe Rezertifizierungen  Fresenius Vamed und Fresenius Helios. Informationen zum 
h
t
statt.  globalen Datenschutzprogramm, der globalen Datenschutz­
Im Qualitätsmanagement von Gesundheitseinrichtungen  organisation und dem Datenschutz Organisations­Team der 
erfasst  Fresenius Vamed Kennzahlen, die ausschließlich   Fresenius Medical Care finden Sie auf den Seiten 107 f.
der Optimierung bestehender interner Prozesse dienen, nicht 
jedoch der Steuerung des Unternehmens.  ORGANISATION
Fresenius SE & Co. KGaA sowie alle Unternehmensbereiche 
Patientenzufriedenheit  unterhalten an ihrer Unternehmensstruktur ausgerichtete 
 Fresenius Vamed erfasst die Patientenzufriedenheit in den  Datenschutzorganisationen. Diese beinhalten benannte unab­
Gesundheitseinrichtungen in einem laufenden und strukturier­ hängige Datenschutzbeauftragte, die an das jeweilige 
ten Prozess. Das Unternehmen bewertet die gesammelten  Management der Gesellschaft berichten. Die Datenschutz­
Daten intern und setzt geeignete Maßnahmen in den Einrich­ organisationen unterstützen die Führungskräfte der jeweilig 
tungen um. zugeordneten Gesellschaften dabei, die geltenden datenschutz­
rechtlichen Anforderungen einzuhalten und zu überwachen. 
Fresenius Netcare unterhält ebenfalls eine eigene Datenschutz­
organisation, um ihrer besonderen Verantwortung als regel­
mäßiger Auftragsverarbeiter von Daten der Unternehmens­
bereiche nachzukommen. Alle Datenschutzorganisationen 
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Dem Wohl des Patienten dienen 105
haben sowohl beratende als auch kontrollierende Funktionen,  Alle Unternehmensbereiche und Fresenius SE & Co. KGaA 
die sich in ihren jeweiligen Aufgaben ergänzen. wahren die Rechte der Betroffenen, indem sie diese ange­
Die Datenschutzbeauftragten sind Ansprechpartner für  messen über deren Rechte informieren und Anfragen zeitnah 
nationale und internationale Aufsichtsbehörden und werden  beantworten. Wir informieren unsere Mitarbeiter über ihre 
durch fachkundige Datenschutzberater und ­koordinatoren  Rechte mittels angemessener Datenschutzhinweise. Ebenso 
unterstützt, die abhängig von der Gesellschaftsstruktur sowohl  haben wir eine spezifische Organisation eingerichtet, die der 
zentral als auch lokal organisiert sind. Insgesamt beschäftigt  Wahrung der Betroffenenrechte gemäß DSGVO dient. 
Fresenius mehr als 200 Mitarbeiter, die mit Datenschutzauf­ Darüber hinaus geben wir Betroffenen, sowohl Externen 
gaben betraut sind.  als auch Mitarbeitern, eine einfache Möglichkeit, sich über 
Unser Ziel ist es, vergleichbare und effektive Datenschutz­ ihre durch uns verarbeiteten personenbezogenen Daten zu 
Maßnahmen einzurichten, wo immer wir personenbezogene  erkundigen. Fresenius SE & Co. KGaA und Fresenius Kabi 
Daten verarbeiten. Daher tauschen sich die Datenschutzverant­ haben leicht zugängliche, technische Lösungen entwickelt, 
wortlichen aller Unternehmensbereiche zu „Best Practices“  mit deren Hilfe Betroffene Anfragen an die Unternehmen 
und Initiativen, u. a. im Rahmen von gruppenweiten Koordina­ richten können. Diese werden zentral organisiert bearbeitet 
tionstreffen und Peer­to­Peer Reviews, aus. und beantwortet.
RISIKOANALYSE PATIENTENDATEN
Wir beurteilen Risiken im Zusammenhang mit Datenschutz  Das Wohl der Patienten steht bei Fresenius an erster Stelle. 
und IT­Sicherheit in jedem Unternehmensbereich und in der  Dies gilt auch und vor allem für den Umgang mit ihren Daten. 
Fresenius SE & Co. KGaA regelmäßig mithilfe standardisierter  Wir sind uns der Verantwortung bewusst, die sich aus dem 
Methoden in einem top­down Ansatz.  besonderen Vertrauensverhältnis zu unseren Patienten ergibt. 
Alle Unternehmensbereiche und Fresenius SE & Co. KGaA  Unsere Patienten erwarten einen angemessenen Schutz im 
erfassen Datenverarbeitungstätigkeiten in zentralen Appli ­  Umgang mit ihren personenbezogenen Daten. Danach richten 
  ka tionen und unterziehen sie einer datenschutzrechtlichen  wir unsere Prozesse aus.
Überprüfung einschließlich einer Risikobewertung. Hierfür  Alle Patienten, die wir bei Fresenius betreuen und deren 
ht
organisieren wir Geschäftsprozesse so, dass der Datenschutz  Daten wir verarbeiten, informieren wir in geeigneter Form  c
eri
frühestmöglich in die Ausgestaltung neuer Datenverarbei­ über ihre Rechte. Wir verarbeiten ihre Daten nur nach erfolg­ er B
tungstätigkeiten einbezogen wird, um eine datenschutzrecht­ ter Einwilligung oder auf Basis einer rechtlichen Grundlage  ziell
n
liche Bewertung durchzuführen. So können wir die Daten­ und nur im dafür erforderlichen Umfang. Für Verarbeitungs­ na
fi
schutzgrundsätze umsetzen und die notwendigen technischen  tätigkeiten, die die Verarbeitung von Patientendaten bein­ cht
Ni
und organisatorischen Maßnahmen in die Verarbeitung auf­ halten, wird vor der Durchführung eine Datenschutzfolgen­
nehmen, um den Anforderungen der DSGVO zu genügen und  abschätzung durchgeführt. Wir schützen Patientendaten, 
eventuelle Risiken zu minimieren. Neue oder wesentlich ver­ indem wir den Zugriff auf diese – nach dem Prinzip der mini­
änderte IT­Systeme, die Fresenius Netcare betreibt, unterliegen  malen Rechte – auf die, für die Verarbeitung notwendigen, 
einem standardisierten Prüfprozess, in dem die Einhaltung  Verantwortlichkeiten limitieren.
der Anforderungen des Datenschutzes und der IT­Sicherheit 
geprüft werden. INTERNATIONALER DATENTRANSFER
Als weltweit tätiger Konzern legen wir großen Wert darauf, 
BETROFFENENRECHTE ein angemessenes Datenschutzniveau im Sinne der DSGVO bei 
Wir bei Fresenius respektieren und achten die Rechte aller  allen internationalen Datentransfers zu gewährleisten. 
Betroffenen, deren Daten wir erheben oder verarbeiten. Dies  Alle Unternehmensbereiche und Fresenius SE & Co. KGaA 
gilt für Mitarbeiter, Patienten und Kunden ebenso wie für  übermitteln Daten nur auf Basis des Angemessenheitsbe­
unsere Geschäftspartner. Wir verarbeiten, erheben und spei­ schlusses der Europäischen Kommission, anerkannter Zertifi­
chern Daten nur in dem Umfang und so lange, wie es für den  zierungen, oder hinreichender Garantien in Länder außer­
jeweiligen Zweck angemessen und erforderlich ist. Ebenso  halb der Europäischen Union. Zu diesem Zweck schließen wir 
verarbeiten wir erhobene Daten nur für die jeweils festgeleg­ Verträge mit den Empfängern ab. Diese enthalten EU Stan­
ten, rechtmäßigen Zwecke.  dardvertragsklauseln, die von der Europäischen Kommission 
zur Verfügung gestellt werden.
106 Nichtfinanzieller Konzernbericht
Fresenius SE & Co. KGaA sowie Fresenius Kabi beabsichtigen  zum Schutz der Schnittstellen unserer gesicherten Netz­
darüber hinaus sogenannte Binding Corporate Rules (BCR)  werke sowie den angemessenen Schutz von Fresenius End­
zur Prüfung und Genehmigung bei den zuständigen Daten­ geräten, z. B. Desktop, Server, mobile Geräte, etc. Zudem 
schutzbehörden einzureichen, und diese im Anschluss umzu­ überprüfen wir Anwendungen mit sensiblen Daten, z. B. Pati­
setzen. Diese fördern die Harmonisierung des Datenschutz­ enten­ oder Personaldaten, regelmäßig durch Penetrations­
niveaus in außereuropäischen Ländern.  tests. Kritische Systeme, z. B. Kommunikationssysteme oder 
Fresenius Helios verarbeitet personenbezogenen Daten –  klinische Informationssysteme, halten wir redundant vor. 
insbesondere mit Blick auf Patientendaten – bevorzugt  Ein zentrales Cybersecurity Dashboard dient als Plattform zur 
innerhalb der internen Netzwerke. Werden Daten in Staaten  Analyse aktueller und aufkommender Bedrohungen für 
außerhalb der EU verarbeitet, wird der Auftragnehmer einer  unsere kritischen Firmendaten und Systeme. Um auf Cyber­
sorgfältigen Prüfung unterzogen und Maßnahmen zur Sicher­ security­Angriffe effizienter reagieren zu können, führen wir 
stellung datenschutzrechtlicher Bestimmungen getroffen. weitere automatische Reaktionsmechanismen ein. 
Unser eigenes Cyber Emergency Response Team (CERT) 
DATENSCHUTZ & CYBERSECURITY geht möglichen Angriffen auf unsere IT­Infrastruktur, vermu­
Fresenius übernimmt Verantwortung für eine zukunftsfähige  teten Verstößen sowie Hinweisen von betroffenen Personen 
Gesundheitsversorgung. Das erfordert den Einsatz moderns­ und Aufsichtsbehörden nach. Wir nehmen alle identifizierten 
ter Informations­ und Kommunikationstechnologien. Dies  Schwachstellen, möglichen Verstöße oder neuen Entwicklun­
verpflichtet uns zum sorgfältigen Umgang mit den Daten  gen zum Anlass, unsere internen Prozesse zu verbessern. 
unserer Patienten, Mitarbeiter, Kunden und Partner. Durch  Wenn es aktuelle Entwicklungen erfordern, treffen wir weitere 
unsere kontinuierliche Arbeit an der Verbesserung unserer   Maßnahmen, um auf Cyberangriffe wirksam und zeitnah zu 
Cybersecurity­Maßnahmen stellen wir dies sicher. reagieren.
Die Datenschutzorganisationen des Fresenius­Konzerns  Im November 2017 verabschiedete der Vorstand der  
tauschen sich bei der Risikobewertung eng mit den jeweili­ Fresenius SE & Co. KGaA eine neue globale Cybersecurity­
gen IT­Sicherheits­Abteilungen aus. Auf Basis der Risiko­ Strategie. Basierend auf einem Unternehmensbereichs­
analyse erarbeiten und implementieren die jeweiligen Daten­ übergreifenden Governance­Modell zielt das Programm dar­
N
ic schutz­ und IT­Sicherheits­Spezialisten geeignete Maßnah men,  auf ab, Cyber­Risiken zu identifizieren sowie gemeinsame 
h
tfi
n um die identifizierten Risiken weiter zu minimieren. Daten­ und abgestimmte Sicherheitsrichtlinien zu etablieren. Diese 
a
n
zie schutzfolgenabschätzungen und daraus folgende weitere Maß­ dienen dazu globale Mindestsicherheitsstandards festzu­
lle
r B nahmen für Verarbeitungstätigkeiten, die voraussichtlich ein  legen sowie das globale Sicherheitsniveau zu überwachen. 
e
ric hohes Risiko für die Rechte von Personen beinhalten, ergänzen  Innerhalb des CARE Governance­Modells sind alle Unter­
h
t
diese.  nehmensbereiche und deren entsprechende Regionen verant­
Wir wollen den Verlust von Daten verhindern sowie die  wortlich, angemessene Risikominimierungsstrategien sowie 
Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität unserer Daten  strategische Ziele und Synergien zu bereits bestehenden 
sicherstellen. Dazu konzentrieren wir uns auf die Bereiche  Sicherheitsmaßnahmen auf Basis des Unternehmenskontex­
innerhalb des Konzerns, in denen Cybersecurity­Risiken auf­ tes festzulegen und zu berichten.
treten können. Dies umfasst den Schutz der IT in unseren 
Kliniken, Produktionsstandorten und medizinischen Produk­ BEWUSSTSEIN
ten gegen mögliche Angriffe. Datenschutz ist eine Gemeinschaftsaufgabe aller Mitarbeiter 
Alle Unternehmensbereiche und Fresenius SE & Co. KGaA  der Fresenius­Gruppe. Im Kern steht hierbei das gemein­
arbeiten zusammen, um gemeinsame Mindestsicherheits­ same Bekenntnis aller Unternehmensbereiche und Fresenius 
standards für Cybersecurity für den Konzern zu definieren.  SE & Co. KGaA zum Schutz von Daten, welches in den Verhal­
Diese Standards werden in den entsprechenden Unterneh­ tenskodizes niedergelegt ist.
mensbereichen angewendet, implementiert und kontinuierlich  Alle Unternehmensbereiche und Fresenius SE & Co. KGaA 
überwacht.  haben zudem Richtlinien zum Datenschutz und dem Umgang 
Um Cybersecurity­Risiken, wie Manipulationen oder  mit personenbezogenen Daten erstellt. Diese unterstützen 
unberechtigte Zugriffe auf kritische Firmendaten zu minimie­ die Mitarbeiter, die Vorgaben der Datenschutzgrundverord­
ren, haben wir Sicherheitskonzepte implementiert. Hierzu  nung und weiterer relevanter gesetzlicher Regelungen in 
zählen Zutritts­ und Zugriffskontrollen, Sicherungsmaßnahmen  ihrem Verantwortungsbereich umzusetzen. Die Datenschutz­
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Dem Wohl des Patienten dienen 107
richtlinien werden durch weitere Richtlinien, Standards oder  Das Auditkonzept von Fresenius Helios sieht vor, dass jede 
Arbeitsanweisungen konkretisiert. Gesellschaft regelmäßig, mindestens aber alle ein bis zwei 
Zudem schulen wir Mitarbeiter zu aktuellen Anforderun­ Jahre, im Rahmen interner Audits hinsichtlich Datenschutz und 
gen und Bedrohungen im Zusammenhang mit Datenschutz  IT­Sicherheit geprüft wird.
und Datensicherheit. Hierzu steht Mitarbeitern ein umfang­ Alle Mitarbeiter des Fresenius Konzerns haben die Mög­
reiches Angebot an E­Learnings, Präsenzschulungen und  lichkeit, etwaige Verstöße gegen datenschutzrechtliche Vor­
weiteren Schulungsmaßnahmen zur Verfügung. Generelle  schriften oder unternehmensinterne Richtlinien über beste­
Schulungen ergänzen wir um zielgruppenspezifische Schu­ hende Hinweisgebersysteme oder eigens dazu eingerichtete 
lungsmaßnahmen. So stellen wir sicher, dass Mitarbeiter, die  E­Mail­Adressen zu melden. Jeden Hinweis auf mögliche Ver­
mit der Verarbeitung von Daten betraut sind, über die aktu­ stöße gegen datenschutzrechtliche Vorschriften nehmen wir 
elle Gesetzeslage und die internen Vorgaben informiert sind.  zum Anlass, den gemeldeten Sachverhalt schnellstmöglich 
Neue Mitarbeiter werden bei Aufnahme ihrer Tätigkeit  aufzuklären und unsere Unternehmensprozesse bei Bedarf zu 
auf die Vertraulichkeit im Umgang mit sensiblen Daten hin­ überprüfen und anzupassen.
gewiesen und zur Verschwiegenheit verpflichtet. Darüber 
hinaus erhalten neue Mitarbeiter bei Fresenius Helios in  FRESENIUS MEDICAL CARE – SCHUTZ  
Deutschland innerhalb einer festgelegten Frist eine Pflicht­ VON PATIENTENDATEN
unterweisung im Bereich Datenschutz. Jede Helios Gesell­ Fresenius Medical Care werden als Gesundheitsdienstleister 
schaft hat mindestens alle zwei Jahre einen Nachweis bezüg­ sensible Patientendaten anvertraut. Das Unternehmen nutzt 
lich der Unterweisung ihrer Beschäftigten im Bereich  patientenbezogene Behandlungsdaten, um die Versorgungs­
Datenschutz zu erbringen.  qualität kontinuierlich zu verbessern und seine soziale Ver­
Fresenius Vamed veranstaltet Schulungen zum Umgang  antwortung gegenüber Patienten wahrzunehmen.
mit Vorfällen, welche zuletzt auf das Thema Datenschutz  Fresenius Medical Care legt großen Wert auf Datenschutz 
fokussiert waren. und ­sicherheit und respektiert die Privatsphäre all seiner 
Stakeholder. Das Unternehmen möchte das Vertrauen der 
AUDIT UND ÜBERWACHUNG Stakeholder bewahren und medizinische Daten von Patienten 
ht
Um die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben zu  schützen. Qualität, Ehrlichkeit und Integrität haben für das  c
eri
sichern, führen mehrere Überwachungsfunktionen regelmä­ Unternehmen einen hohen Stellenwert – Fresenius Medical  er B
ßig Kontrollen mit unterschiedlichem Fokus in allen Unter­ Care bemüht sich daher nach besten Kräften, Patientendaten  ziell
n
nehmensbereichen durch. mit der erwarteten und angemessenen Sorgfalt zu behan­ na
fi
Die Interne Revision führt in diesem Rahmen unabhän­ deln. Das schließt ein beständiges Augenmerk und Engage­ cht
Ni
gige Prüfungen in allen Unternehmensbereichen und Konzern­ ment für den Schutz personenbezogener Daten mit ein.
gesellschaften, auch im Hinblick auf relevante Aspekte zu  Das Unternehmen strebt danach, geeignete und welt­
Datenschutz und IT­Sicherheit, durch. Im Fokus steht hierbei  weite Mindestanforderungen zum Schutz der Privatsphäre 
die Implementierung von Richtlinien und Verfahren. Darüber  im Umgang mit Patientendaten bei Fresenius Medical Care 
hinaus erfolgen gemeinsame Audits mit dem zuständigen  und seinen verbundenen Unternehmen, Tochtergesellschaften 
Datenschutzbeauftragten. Alle Unternehmensbereiche und  und mehrheitlich kontrollierten Joint Ventures anzuwenden. 
Fresenius SE & Co. KGaA haben hierzu entsprechende Audit­ Da rechtliche Anforderungen weltweit unterschiedlich sind, 
Konzepte definiert.  hat Fresenius Medical Care mit der Global Privacy Foun­
Zudem sind relevante Datenschutzkontrollen Teil der  dation einheitliche Mindestanforderungen erlassen, so dass 
verschiedenen Rahmenwerke interner Kontrollen der Unter­ personenbezogene Daten über den gesamten Lebenszyklus 
nehmensbereiche und werden durch die verantwortlichen  hinweg geschützt werden. Sofern einzelstaatliche Regelungen 
internen Kontrollabteilungen überprüft. Erkenntnisse und Ver­ noch anspruchsvoller sind als die in der Global Privacy Foun­
besserungspotenziale aus Audits und Prüfungen nutzen wir,  dation festgelegten Mindestanforderungen, finden die jeweils 
um unsere Datenschutzprozesse kontinuierliche weiterzuent­ strengeren Regelungen Anwendung.
wickeln. Darüber hinaus überprüfen die Datenschutzbeauf­
tragten der Unternehmensbereiche und der Fresenius SE & 
Co. KGaA als unabhängige und überwachende Stelle die Ein­
haltung der datenschutzrechtlichen Vorgaben und Richtlinien 
der Fresenius­Gruppe. 
108 Nichtfinanzieller Konzernbericht
Das weltweite Datenschutzprogramm von Fresenius Medical  RICHTIG HANDELN
Care untersteht der Aufsicht des Vorstands, der zwei Mal  
im Jahr über den aktuellen Stand des Programms sowie alle  Compliance bedeutet für uns mehr, als im Einklang mit Recht 
relevanten Datenschutzfragen unterrichtet wird. Der Global  und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige 
Head of Data Protection and Cybersecurity Laws und das  zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetzliche 
Global Privacy Team unterstützen Fresenius Medical Care und  Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, freiwillige Selbst­
die mit ihr verbundenen Unternehmen dabei, die Regelungen  verpflichtungen und ethische Grundsätze. Compliance ist ein 
des Programms einzuhalten: Auf Grundlage der Global Pri­ integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur und 
vacy Foundation werden Grundsätze, Verfahren und Richtlinien  unserer täglichen Arbeit. Unser Fresenius Verhaltenskodex 
entwickelt, Schulungen und Aufklärungsprogramme geplant  definiert das Rahmenwerk unserer Regeln. Alle Unterneh­
und Datenschutzanfragen und ­beschwerden untersucht und  mensbereiche von Fresenius haben Verhaltenskodizes imple­
aufgeklärt. Auch die Überprüfung und Berichterstattung   mentiert. Diese spiegeln die Grundsätze des Fresenius Ver­
zur Einhaltung des Datenschutzprogramms ebenso wie die  haltenskodex wider, decken aber auch die Besonderheiten der 
Nachverfolgung von Datenschutzverletzungen wird darüber  jeweiligen Geschäftstätigkeit ab. Richtlinien, Dienstanwei­
abgedeckt. Dabei ist jedes mit Fresenius Medical Care verbun­ sungen und Prozessbeschreibungen ergänzen und konkretisie­
dene Unternehmen dafür verantwortlich, das weltweite  ren die Regeln der Verhaltenskodizes. Mit unseren Com­
Datenschutzprogramm als Mindestanforderung für die eigene  pliance Management Systemen steuern wir die Umsetzung 
Geschäftstätigkeit einzuführen und umzusetzen. Es liegt in  dieser Regeln im Unternehmen. 
ihrer Verantwortung und in ihrem Ermessen, dafür erfahrene  Wir nehmen bereits mögliches Fehlverhalten sehr ernst. 
Mitarbeiter mit einem entsprechenden akademischen oder  Jedes gesetzwidrige Handeln, jeder Regelverstoß schadet 
beruflichen Hintergrund einzusetzen. dem Einzelnen und Fresenius. Non­Compliance wird nicht 
Im Jahr 2018 hat Fresenius Medical Care sein weltweites  geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir die erforder­
Datenschutzprogramm weiterentwickelt. Der Schwerpunkt  lichen Maßnahmen, um sie abzustellen und eine Wieder­
war hierbei, den Regelungen der Datenschutz­Grundver­ holung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise zum Anlass, 
ordnung (DSGVO) Rechnung zu tragen und unsere Systeme,  unsere Unternehmensprozesse auf mögliche Verbesserungen 
N
ic Datenbanken und Anwendungen an die Anforderungen der  zu überprüfen.
h
tfi
n Verordnung anzupassen.
a
n
zie Wie in dem Ethik­ und Verhaltenskodex des Unternehmens  COMPLIANCE MANAGEMENT
lle
r B festgelegt, bekennt sich Fresenius Medical Care ausdrücklich 
e
ric zum Schutz der Privatsphäre seiner Patienten und erhebt und  COMPLIANCE ORGANISATION
h
t
verarbeitet personenbezogene Daten von Patienten nur im 
gesetzlich zulässigen Rahmen. Darüber hinaus wird von den  Organisation
Mitarbeitern von Fresenius Medical Care erwartet, dass sie  In jedem unserer Unternehmensbereiche ist ein Chief Com­
einen Verlust, einen Diebstahl oder eine Beschädigung von  pliance Officer benannt, der für die Entwicklung, Implementie­
unternehmenseigenen Geräten oder von Geräten, auf denen  rung und Überwachung des Compliance Management Sys­
sich geschäftliche Informationen / Unternehmensdaten befin­ tems (CMS) zuständig ist. Die Unternehmensbereiche haben 
den, unverzüglich anzeigen. Um die Vertraulichkeit sensibler  im Einklang mit ihrer Organisations­ und Geschäftsstruktur 
Patienteninformationen zu wahren, sind alle relevanten Mitar­ Compliance­Verantwortlichkeiten etabliert. Innerhalb dieser 
beiter von Fresenius Medical Care, die Zugang zu Patienten­ Strukturen ist das jeweilige Management verantwortlich für 
daten haben, angewiesen, personenbezogene Daten zu keinem  Compliance in den Unternehmensbereichen. Darüber hinaus 
Zeitpunkt an Dritte innerhalb oder außerhalb des Unterneh­ arbeiten mehr als 400 Mitarbeiter bei Fresenius, die mit 
mens weiterzugeben, die kein gesetzliches Zugriffsrecht auf  Compliance­Aufgaben betraut sind. Sie unterstützen Führungs­
diese Informationen haben. kräfte und Mitarbeiter bei Fragen mit Compliance­Bezug.
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Dem Wohl des Patienten dienen / Richtig handeln 109
Corporate Compliance Abteilung COMPLIANCE MANAGEMENT SYSTEME (CMS)
Die Corporate Compliance Abteilung der Fresenius SE &  
Co. KGaA unterstützt die Compliance­Verantwortlichen der 
Vorbeugen
Unternehmensbereiche mit standardisierten Instrumenten, 
Pro zessen und Methoden. Um die Compliance Management 
Systeme des Konzerns weiterzuentwickeln, erarbeitet die  ▶Risikobeurteilung
Corporate Compliance­Abteilung in Zusammenarbeit mit den  ▶Verhaltenskodex, 
Richtlinien und Prozesse
Verantwortlichen in den vier Unternehmensbereichen globale  ▶Kommunikation und Schulungen
Compliance­Initiativen. Die Compliance­Abteilungen auf  ▶Kontinuierliche Beratung
Leitungsebene der Unternehmensbereiche entwickeln zudem 
segmentspezifische globale Compliance­Initiativen für ihren 
Unternehmensbereich und unterstützen die Compliance­  ▶ Vorfalls­  COMPLIANCE ▶ Audits und  
management und  Prüfungen
Verantwortlichen der Regionen und Divisionen bei deren   Untersuchungen ▶ Interne Kontroll­ 
▶ Abhilfemaßnahmen  strukturen
Ini tiativen. Zudem ist die Corporate Compliance­Abteilung der  ▶ Kontinuierliche   ▶ Berichterstattung 
R Weiterentwicklung  und Hinweise
Fresenius SE & Co. KGaA verantwortlich für die Entwicklung,  e n
ag ne
Implementierung und Überwachung des CMS der Fresenius  i n
SE & Co. KGaA und ihrer Konzernbereiche. Die Corporate  eren Erke
Compliance­Abteilung berichtet an den Chief Compliance 
Officer der Fresenius SE & Co. KGaA – den Vorstand für Recht, 
Compliance und Personal.
Compliance Steering Committee
Das Compliance Steering Committee (CSC) ist das zentrale 
Compliance Konferenz und Fachkreise
Beratungsgremium der Fresenius SE & Co. KGaA für Com­
Um ethisches Verhalten zu gewährleisten, überprüfen und 
pliance­Themen. Es dient dem Austausch mit anderen rele­
hinterfragen wir kontinuierlich aktuelle Geschäftspraktiken und  ht
vanten Governance­Funktionen. Das Gremium berät über die  c
versuchen von Best Practices zu lernen. Auf der jährlichen  eri
WCoemitperlieanntcwei­cInkiltuiantgiveenn d, eask tCuMellSe  iKme rKnorinszikeorng eubniedt ew sicohwtiieg eC om­ lCicohmepnl iuannsceer Kero nUfnerteenrnze thamusecnhsebne dreieic Choem ihprleia Encrfea­hVreurnangtewno rt­ nzieller B
pliance­relevanten Themen anderer Governance­Funktionen,  na
z. B. zu Planung und Berichten der Internen Revision. Außer­ regelmäßig aus. Dieser Dialog ermöglicht voneinander zu  chtfi
lernen. Ergänzt wird die Compliance Konferenz durch alle  Ni
dem diskutieren die Teilnehmer schwerwiegende Fälle mög­
zwei Monate stattfindende gruppenweite Telefonkonferen­
lichen Fehlverhaltens sowie nötige Gegenmaßnahmen. Das 
zen und regelmäßige Jour fixes. Darüber hinaus arbeiten 
Compliance Steering Committee besteht aus folgenden Ver­
Fach experten aller Unternehmensbereiche in Bezug auf rele­
tretern der Fresenius SE & Co. KGaA: dem Chief Compliance 
vante Themen in regelmäßig stattfindenden Fachkreisen 
Officer, dem Chief Financial Officer sowie den Leitern der 
zusammen.
Abteilungen Recht, Interne Revision und Corporate Com­
pliance. Alle Unternehmensbereiche berichten dem CSC jähr­
COMPLIANCE MANAGEMENT SYSTEME 
lich über ihre Compliance Management Systeme. Die Treffen 
In allen Unternehmensbereichen und auf Ebene der Fresenius 
des CSC finden alle sechs bis acht Wochen statt, mindestens 
SE & Co. KGaA haben wir risikoorientierte Compliance  
sechsmal pro Jahr.
Man agement Systeme implementiert. Diese umfassen drei 
Säulen: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Dabei liegt 
Aufsichtsrat
unser Fokus darauf, durch effektive Vorbeugung Compliance­
Die Aufsichtsräte der Fresenius SE & Co. KGaA sowie der per­
Verstöße zu verhindern. Diese Systeme berücksichtigen die 
sönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Manage­
jeweiligen Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig 
ment SE, werden regelmäßig – jedoch mindestens einmal pro 
sind und sind, auf deren spezifische Anforderungen zuge­
Jahr – zu Compliance im Konzern informiert.
schnitten. 
110 Nichtfinanzieller Konzernbericht
Vorbeugen Schulung
Wesentliche Maßnahmen zur Vorbeugung beinhalten eine  Wir unterstützen unsere Mitarbeiter mit regelmäßigen Prä­
umfassende Risikobeurteilung, angemessene und wirksame  senz­ und Online­Schulungen. Die Schulungen betreffen die 
Richtlinien und Prozesse, regelmäßige Schulungen sowie  Verhaltenskodizes, Unternehmensrichtlinien oder spezifische 
eine kontinuierliche Beratung. Themen wie Antikorruption, Kartellrecht, Datenschutz. Die 
Compliance­Schulungen haben bei Fresenius hohe Priorität. 
Risikoanalyse Basierend auf Funktion und Risiko planen und halten wir 
Wir beurteilen Compliance­Risiken in jedem Unternehmens­ Schulungen. Diese sind individuell auf die Anforderungen der 
bereich und bei der Fresenius SE & Co. KGaA regelmäßig  jeweiligen Mitarbeitergruppen abgestimmt. Wichtige Schu­
mithilfe standardisierter Methoden. Diese Risikobeurteilungen  lungen, etwa zum Fresenius­Verhaltenskodex, sind verpflich­
umfassen je nach Unternehmensstruktur bis zu 21 Compli­ tend. Um eine risikobewusste und werteorientierte Unter­
ance­Risikogruppen und erfolgen in einem top­down Ansatz.  nehmenskultur zu fördern, führen wir gezielt Schulungen mit 
Einmal im Jahr tauschen sich die Compliance­Verantwortli­ Führungskräften durch. Für besonders risikobehaftete Bereiche 
chen unserer Unternehmensbereiche und der Fresenius SE &  gibt es tätigkeitsspezifische Compliance­Schulungen. Zusätz­
Co. KGaA über wesentliche Erkenntnisse aus den jeweiligen  lich haben wir Prozesse implementiert, um die Teilnahme an 
Risikobeurteilungen aus. So identifizieren sie Risikofelder und  den Schulungen sicherzustellen. Die Compliance­Verant­
wesentliche Veränderungen, die für die gesamte Gruppe  wortlichen bieten den Mitarbeitern kontinuierliche Beratung 
relevant sind. bei Fragen rund um das Thema Compliance. 
Fresenius Kabi hat im Jahr 2018 ein integriertes Risiko­
managementsystem eingeführt. Dieses System führt verschie­ Antikorruptionsmaßnahmen
dene Risikoanalyseprozesse innerhalb des Unternehmens­ Alle Unternehmensbereiche haben Antikorruptionsmaßnahmen 
bereichs mittels bottom­up Ansatz in einem IT­Tool zusammen  als zentralen Bestandteil ihrer Compliance Management Sys­
und verbessert so die Risikoanalyse. Wir nutzen die Erfah­ teme festgelegt. Das Vertrauen unserer Patienten, Geschäfts­
rungen bei Fresenius Kabi für die erfolgreiche Implementie­ partner und der breiten Öffentlichkeit darf nicht durch 
rung und Anbindung des Tools innerhalb des Konzerns. Hier­ unlauteres Verhalten gefährdet werden. Wir tolerieren keine 
N
ic durch harmonisieren wir Risikoanalyseprozesse in einem  Geschäfte, die mit unlauteren Mitteln angebahnt oder durch­
h
tfi
n einheitlichen Tool und erreichen so eine Weiterentwicklung  geführt werden, und wenden uns ausdrücklich gegen Korrup­
a
n
zie des Risikomanagements durch die übergreifende Betrach­ tion und Bestechung. Unsere Verhaltenskodizes verbieten 
lle
r B tung aller relevanten Berichts­ und Risikofelder. strikt jede Form der Beeinflussung durch unlauteres Verhalten. 
e
ric Über alle Unternehmensbereiche hinweg stellt Antikorrup­ Die folgenden vier Prinzipien helfen uns, integer zu 
h
t
tion einen Kernrisikobereich dar. Aus Sicht des Fresenius­ handeln:
Konzerns sind darüber hinaus Kartellrecht, Datenschutz, Geld­
wäscheprävention, Außenwirtschaft und Menschenrechte  ▶   Wir vereinbaren angemessene Vergütungen: Leistung 
weitere wesentliche Risikobereiche. und Gegenleistung müssen folglich in einem angemesse­
nen Verhältnis stehen – für uns selbst wie für Dritte.
Interne Kontrollen, Richtlinien und Prozesse ▶   Wir dokumentieren die Zusammenarbeit transparent in 
Die Compliance­Verantwortlichen der Fresenius SE & Co. KGaA  Verträgen. 
und der Unternehmensbereiche unterstützen die Unterneh­ ▶   Wir trennen strikt Umsatzgeschäfte und erhaltene oder 
mensführung darin, angemessene interne Kontrollen zu etab­ gewährte Zuwendungen: Zuwendungen dürfen weder 
lieren, um regelkonforme Geschäftsaktivitäten im Alltag zu  zeitlich noch kausal in Zusammenhang mit einem mög­
gewährleisten. Die internen Kontrollen sind in Compliance­ lichen Umsatzgeschäft stehen.
Richtlinien und Prozessen auf Konzern­ und Unternehmens­ ▶   Wir halten Genehmigungs­ und Offenlegungspflichten 
bereichsebene beschrieben.  ein.
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Richtig handeln 111
Umgang mit Heilberufsträgern und   Prinzipien der Kartellrechts­Compliance und wichtige Elemente 
Patientenorganisationen des kartellrechtlichen Compliance­Programms, wie Schu­
Wir legen besonderen Wert auf den transparenten Umgang  lung, spezifische Kontrollen und Überwachungskonzepte. Die 
mit Heilberufsträgern und Einrichtungen des Gesundheits­ Unternehmensbereiche haben im vergangenen Jahr weiter 
wesens sowie Patientenorganisationen und öffentlichen Auf­ daran gearbeitet, die Richtlinie und zugehörige Maßnahmen 
traggebern. Deshalb stellen wir weltweit hohe Anforderungen  unter Berücksichtigung der lokalen rechtlichen Anforderun­
an den Umgang mit diesen Partnern, die wir in verschiedenen  gen und der Besonderheit ihrer Geschäftsmodelle zu imple­
Richtlinien in unseren Unternehmensbereichen niederge­ mentieren.
legt haben. Wir engagieren uns aktiv in diversen Verbänden, 
wie dem Medicines for Europe und MedTech Europe, zur  Geldwäsche
kontinuierlichen Verbesserung der Transparenz im Gesund­ Anhand der Risikoprofile unserer Unternehmensbereiche 
heitssektor und verpflichten uns zu den damit einhergehenden  haben wir in der Umsetzung der Anforderungen des Geldwä­
Kodizes und Prinzipien. Darüber hinaus legen wir Wertzu­ schegesetzes für Güterhändler entsprechende Maßnahmen 
flüsse an Heilberufsträger in unseren Unternehmensbereichen  etabliert, um Geldwäsche­Risiken im Fresenius Konzern zu 
nach den für uns geltenden Veröffentlichungspflichten offen.  adressieren. Diese Maßnahmen beinhalten interne Kontrollen, 
wie z. B. das Verbot bestimmter Barzahlungen, sowie Risiko­
Umgang mit Risiken Dritter analysen und Prüfprozesse für relevante Transaktionen. Die 
Zu unseren Antikorruptionsmaßnahmen gehört auch, unsere  implementierten Kontrollen werden in Richtlinien verankert 
Partner sorgfältig und nach objektiven Kriterien auszuwählen.  und entsprechend geschult. 
In allen Unternehmensbereichen und bei der Fresenius SE & 
Co. KGaA finden risikobasierte Due­Diligence­Prüfungen statt,  Außenwirtschaft
um Risiken im Zusammenhang mit unseren Geschäftspart­ Wir liefern unsere lebenswichtigen Produkte auch in Länder, 
nern zu beurteilen. Auf Grundlage des Risikoprofils treffen wir  die Handelsbeschränkungen unterliegen. Dabei ist es uns 
notwendige Gegenmaßnahmen, z.B. vertragliche Verpflich­ besonders wichtig, alle aktuell geltenden gesetzlichen Anfor­
tungen, um korruptes Handeln von Geschäftspartnern zu ver­ derungen, wie z. B. Sanktionen oder Exportkontrollen, zu 
ht
hindern und das Recht zur Beendigung des Vertrages bei  erfüllen. Wir haben hierfür in den betroffenen Unternehmens­ c
eri
Fehlverhalten. Stellen wir mögliches Fehlverhalten bei unse­ bereichen risikobasierte Maßnahmen eingeführt, wie z. B.  er B
ren Geschäftspartnern fest, reagieren wir angemessen, in  Überwachungsprozesse und spezielle IT­Systemprüfungen   ziell
n
Abhängigkeit von der Schwere des Fehlverhaltens, z. B. mit  für Lieferungen, die Einfuhr­ oder Ausfuhrbeschränkungen  na
fi
zusätzlichen Kontrollmaßnahmen.  unterliegen. So wollen wir sicherstellen, dass wir die Einhal­ cht
Ni
tung geltender Sanktionen und Anforderungen an Export­
Akquisitionen und Investitionen kontrollen auch bei kurzfristigen Rechtsänderungen gewähr­
Auch bei der Entscheidung für Akquisitionen und Investitio­ leisten können.
nen berücksichtigen wir Compliance­Risiken. Hierzu werden 
spezifische Due­Diligence­Maßnahmen in allen Unternehmens­ Erkennen
bereichen umgesetzt, um mögliche Compliance­Risiken zu 
identifizieren. Die Ergebnisse werden in der Entscheidung  Risikoerkennung
berücksichtigt und entsprechende Absicherungsmaßnahmen,  Mögliche Compliance­Risiken versuchen wir frühzeitig 
wie Compliance­Erklärungen und Garantien in den Verträ­ anhand objektiver Indikatoren zu erkennen. Fresenius Kabi 
gen, aufgenommen. Nach einer Akquisition integrieren wir die  verfügt mit dem Compliance­Cockpit über ein Instrument, 
neue Gesellschaft schnellstmöglich in unsere Compliance  das jährlich einen Überblick über Compliance­relevante 
Management Systeme.  Kennzahlen der einzelnen Gesellschaften ermittelt. Es nutzt 
dazu objektive externe und interne Indikatoren. Fresenius 
Kartellrecht Kabi überprüft das Compliance­Cockpit jährlich und legt 
Wir haben unseren Anspruch an die Einhaltung weltweiter  angemessene Überwachungsmaßnahmen für Gesellschaften 
kartellrechtlicher Vorschriften in einer Richtlinie für alle Unter­ fest, die ein höheres Risikoprofil aufweisen.
nehmensbereiche festgehalten. Diese Richtlinie beschreibt 
112 Nichtfinanzieller Konzernbericht
Bargeldkontrollen oder den zuständigen Compliance­Verantwortlichen wenden, 
Für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte haben wir neben  um einen potenziellen Compliance­Vorfall zu melden. Darü­
Kontrollen, wie dem Vieraugenprinzip, auch die lückenlose  ber hinaus können sie potenzielle Compliance­Vorfälle auch 
Überwachung von Bartransaktionen über einem bestimmten  anonym melden, z. B. mithilfe von Hinweisgebersystemen 
Schwellenwert implementiert. So gewährleisten wir, dass alle  oder eigens dazu eingerichteten E­Mail­Adressen. Die meisten 
diese Finanztransaktionen einen sachgerechten Bezug haben  Hinweisgebersysteme stehen über die Corporate­Website 
sowie ordnungsgemäß autorisiert und abgewickelt werden.  nicht nur Mitarbeitern, sondern auch Dritten, z. B. Kunden, 
Automatisierte Abläufe und Auswertungen über die Einhaltung  Lieferanten und anderen Partnern, offen.
von Schwellenwerten ermöglichen es uns, Compliance­Risiken 
frühzeitig zu erkennen. Reagieren
Überprüfung Umgang mit möglichen Compliance­Verstößen
Zusätzlich führen die Compliance­Funktionen der Fresenius  Wir gehen allen gemeldeten oder anderweitig aufgedeckten 
SE & Co. KGaA und von Fresenius Kabi regelmäßig funktio­ Compliance­Verstößen nach. Wir bewerten potenzielle Ver­
nale Prüfungen der Compliance­Initiativen in Form von Work­ stöße zuerst auf ihre Plausibilität und ihre mögliche Schwere, 
shops durch. Die Compliance­Organisation der Fresenius  um sämtliche mögliche Verstöße konsistent, fair und um­
Kabi hat im Jahr 2018 zahlreiche internationale Workshops,  fassend zu behandeln. Die Schwere des Compliance­Vorfalls 
auch unter Begleitung durch die Corporate Compliance­ bestimmt, wer die weitere Bearbeitung übernimmt. Sofern 
Abteilung der Fresenius SE & Co. KGaA, durchgeführt. erforderlich, erfolgt die Untersuchung entweder durch ein 
Helios Deutschland hat einen Compliance Indikator ein­ internes Team oder mit externer Unterstützung. 
geführt, der die Umsetzung relevanter Konzernregelungen  Jeden Hinweis auf mögliches Fehlverhalten nehmen wir 
mittels Selbstauskunft in allen Kliniken überprüft. Der Com­ zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf Verbesserun­
pliance Indikator dient dazu weitere Compliance­Maßnahmen,  gen zu überprüfen. Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt 
wie das regelmäßige Transparenzreview, gezielt zu planen.   durch das verantwortliche Management zeitnah in enger 
In diesem Review wird stichprobenartig überprüft, ob die Vor­ Zusammenarbeit mit den zuständigen Compliance­Verantwort­
N
ic gaben der Transparenzrichtlinie eingehalten werden.  lichen. Je nach Art und Schwere des Fehlverhaltens können 
h
tfi
n mögliche Sanktionen arbeitsrechtlicher, zivilrechtlicher oder 
a
n
zie Interne Revision strafrechtlicher Natur erfolgen. Nach Abschluss der Unter­
lle
r B Die Abteilungen der Internen Revision bei Fresenius führen  suchung implementieren wir Maßnahmen, die ein ähnliches 
e
ric unabhängige Prüfungen der Compliance Management Sys­ Fehlverhalten in Zukunft verhindern oder zumindest 
h
t
teme durch. Dabei prüft sie die Unternehmensbereiche und  erschweren.
Konzerngesellschaften hinsichtlich der Implementierung von 
Richtlinien und Verfahren sowie der Effektivität des CMS.  Kontinuierliche Verbesserung
Falls sich aus Prüfungen oder Audits Verbesserungspotenziale  Darüber hinaus analysieren wir Audit­Feststellungen, um 
ergeben, legt die Interne Revision in Abstimmung mit den  weitere Verbesserungspotenziale in unseren Compliance­Maß­
verantwortlichen Führungskräften erforderliche Maßnahmen  nahmen zu identifizieren und gezielt zu realisieren. Unser 
fest. Im Jahr 2018 haben die Abteilungen der Internen Revi­ Ziel ist die ständige Weiterentwicklung unserer Compliance­
sion weltweit zahlreiche Prüfungen mit Compliance­Bezug bei  Maßnahmen, um unserer Verpflichtung zu höchster Qualität 
der Fresenius SE & Co. KGaA und in den Unternehmensberei­ unserer Produkte und Dienstleistungen, Integrität im Umgang 
chen durchgeführt, auch mit speziellem Fokus auf Datenschutz  mit unseren Partnern, verantwortungsvollem Handeln und 
und IT­Sicherheit. Zuverlässigkeit in unseren Aussagen zum Wohl unserer  
Patienten auch zukünftig gerecht zu werden.
Meldewege Weiterführende Informationen zu rechtlichen und behörd­
Haben Fresenius­Mitarbeiter Kenntnis über mögliches Fehl­ lichen Angelegenheiten finden Sie auf den Seiten 225 ff. im 
verhalten, z. B. Verstöße gegen Gesetze, Vorschriften oder  Konzern­Anhang. 
internen Richtlinien, können sie sich an ihren Vorgesetzten 
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Richtig handeln / Ein attraktiver Arbeitgeber sein 113
EIN ATTRAKTIVER ARBEITGEBER SEIN Die Betriebszugehörigkeit 1 im Konzern kann durch Akquisi­
tionen in den Unternehmensbereichen schwanken. Im Jahr 
Wachstum und Erfolg von  Fresenius basieren wesentlich auf  2018 lag sie im Durchschnitt bei 7,4 Jahren (2017: 8,2 Jahre).
dem Engagement unserer weltweit mehr als 276.000 Mit­ Im Jahr 2018 lag die Rate der Mitarbeiter, die das 
arbeiter. Mit ihren Leistungen, ihren Fähigkeiten und ihrem  Unternehmen freiwillig verlassen 1 haben, bei 9,6 % (2017: 
engagierten Einsatz tragen sie dazu bei, dass unsere Unter­ 9,9 %). Eine Übersicht über die Kennzahlen zu Personal­
nehmensbereiche führende Positionen in ihren Märkten ein­ struktur und Diversität pro Unternehmensbereich finden Sie 
nehmen. Wir wollen auch weiterhin Talente für  Fresenius  auf der Seite 120.
gewinnen, sie an uns binden und weiterentwickeln. Deshalb   Fresenius achtet und fördert eine Kultur der Vielfalt. Wir 
bieten wir ihnen eine Vielzahl attraktiver Entwicklungs mög­ sind überzeugt: Erst das Zusammenspiel unterschiedlichster 
lichkeiten an. Zudem fördern wir internationale und interdis­ Sichtweisen, Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen 
ziplinäre Zusammenarbeit sowie Vielfalt in den Unter neh­ und Werte ermöglicht uns, Potenziale auszuschöpfen, die 
mensbereichen und Regionen. Im Konzernvorstand ist das  uns als globalen Konzern erfolgreich machen. Das Wissen und 
Vorstandsmitglied für Recht, Compliance und Personal zent­ die sozialen Kompetenzen unserer Mitarbeiter, ihre unter­
ral für Arbeitnehmerbelange verantwortlich. schiedlichen ethnischen, gesellschaftlichen und religiösen Hin­
Die Berichterstattung zu Arbeitnehmerbelangen beinhal­ tergründe helfen uns, eine besondere Sensibilität für die 
tet die wesentlichen Themen Personalstruktur und Diversität,  lokalen Bedürfnisse unserer Kunden und Patienten zu entwi­
Mitarbeiterbeteiligung, Erfolgsbeteiligung, wie Fresenius  ckeln. Das Fun dament dieser von gegenseitigem Respekt 
Talente gewinnt und Mitarbeiter bindet und entwickelt sowie  geprägten Zusammenarbeit und Unternehmenskultur bildet 
Arbeits­ und Gesundheitsschutz. Die Geschäftsmodelle der  der  Fresenius  Verhaltenskodex, der für alle Mitarbeiter ver­
vier Unternehmensbereiche stellen unterschiedliche Anforde­ bindlich ist.
rungen an das Management der wesentlichen Themen auf  Weiterführende Informationen zu unserem Diversitäts­
operativer Ebene. Daher berichtet  Fresenius sowohl konzern­ konzept für den Vorstand und den Aufsichtsrat finden Sie in  
weite als auch segmentspezifische Konzepte und Maßnahmen.  der Erklärung zur Unternehmensführung auf den Seiten 
137 ff. des Geschäftsberichts.
ht
PERSONALSTRUKTUR UND DIVERSITÄT c
eri
Zum Jahresende 2018 beschäftigte der  Fresenius­Konzern  TALENTE GEWINNEN, MITARBEITER BINDEN  er B
276.750 Mitarbeiter. Dies waren 3.501 oder 1 % mehr als im  UND ENTWICKELN ziell
n
Vorjahr (31. Dezember 2017: 273.249).  Die fortschreitende Globalisierung unserer Märkte ist eine  na
fi
Nach Funktionsbereichen ist unsere Personalstruktur im  Herausforderung für unser Personalmanagement. Deshalb  cht
Ni
Geschäftsjahr 2018 weitgehend unverändert geblieben: Rund  richten die Unternehmensbereiche ihre Personalpolitik indi­
15 % unserer Mitarbeiter sind im Bereich Produktion tätig  viduell an den jeweiligen Markterfordernissen und kultu­
und 70 % im Bereich Dienstleistungen.  rellen Unterschieden aus. Dabei konzentrieren wir uns auf drei 
Der Anteil weiblicher Mitarbeiter im  Fresenius­Konzern  Handlungsfelder:
lag zum 31. Dezember 2018 bei 68 % (31. Dezember 2017: 
68 %). Die Zahl der Teilnehmerinnen an unserem konzern­ ▶   Talente gewinnen: Um unseren Bedarf an qualifizierten 
weiten Long Term Incentive Plan (LTIP 2018) gibt Aufschluss  Fachkräften zu sichern und neue Mitarbeiter zu gewin­
über den weltweiten Frauenanteil in Führungspositionen.  nen, setzen wir auf digitales Personalmarketing, richten 
Unter diesen rund 1.400 Spitzenkräften lag die Frauenquote  eigene Bewerberveranstaltungen aus und präsentieren 
zum 31. Dezember 2018 demnach bei 30,3 %.  das Unternehmen auf Karrieremessen. Wir haben in den 
Der Altersdurchschnitt 1 im Jahr 2018 im Konzern betrug   vergangenen Jahren unser Personalmarketing und unsere 
41,6 Jahre (2017: 41,5 Jahre). Dabei ist der größte Anteil unse­ globale Karrierewebsite kontinuierlich ausgebaut. 2018 
rer Mitarbeiter (55 %) zwischen 30 und 50 Jahre alt. hat das Marktforschungsinstitut Potentialpark Fresenius 
zum siebten Mal in Folge als das deutsche Unternehmen 
mit dem besten Internetangebot für Bewerber ausge­
zeichnet. 
1  Die Daten von  Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96 % der Mitarbeiter erfassen. 2017 wurde aufgrund der höheren Abdeckungs­
rate angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen. Daten von F resenius Kabi beziehen sich auf die Mitarbeiter welt­
weit. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post­Akut­Geschäft in Deutschland. Die Daten von F resenius Vamed enthalten 
2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland. 
114 Nichtfinanzieller Konzernbericht
▶   Mitarbeiter binden: Als international agierender Gesund­ AUSZUBILDENDE UND AUSBILDUNGSQUOTE  
heitskonzern schaffen wir je nach Land und Standort   FÜR DEUTSCHLAND
verschiedene Anreize. Dazu gehören z. B. flexible Arbeits­ 2018 2017 2016
Auszubildende 1 4.354 4.019 3.743
zeitmodelle sowie die Möglichkeit, über variable Ver ­
Ausbildungsquote 4,94 4,64 4,45
gütungs modelle am Unternehmenserfolg zu partizipieren.
1 Umfasst Auszubildende sowie dual Studierende
▶   Mitarbeiter entwickeln: Wir ermöglichen es unseren 
Mitarbeitern, sich in einem internationalen, dynamischen 
Umfeld professionell weiter zuentwickeln. Wir passen 
unsere Personal instrumente stetig den Erfordernissen der  sowie Webinare und die Teilnahme an Präsenztrainings. In 
Zukunft an. Neben den konzernweit verbindlichen Trai­ Deutschland können Mitarbeiter, die keine eigenen PCs oder 
nings zum Verhaltenskodex gibt es in den Unternehmens­ Laptops nutzen oder die kein ruhiges Arbeitsumfeld haben, 
bereichen Pflichtschulungen zum Bereich Qualitätsma­ die für sie notwendigen Trainings an eigens eingerichteten 
nagement, zum Umweltmanagement sowie zum Arbeits­  Lernplätzen durchführen. Mitarbeiter, die für ein Training 
und Gesundheitsschutz. Individuelle Trainingsangebote  eingeschrieben sind, müssen innerhalb eines definierten Zeit­
für Mitarbeiter und Führungskräfte sowie ein bereichsspe­ raums das Training starten und es erfolgreich abschließen.  
zifisches Talentmanagement runden unsere Personal­ In der Zentrale in Bad Homburg verwalten  Fresenius Medical 
entwicklungsmaßnahmen ab. Je nach ihrer Kunden­ und  Care,  Fresenius Kabi sowie die Konzern bereiche von 
Marktstruktur verfolgen unsere Unternehmensbereiche    Fresenius die Mehrzahl ihrer Trainingsmodule, die im FLC 
unterschiedliche Konzepte und Maßnahmen zur Personal­ dokumentiert werden.  Fresenius Helios und  Fresenius Vamed 
entwicklung. bieten E­Learnings innerhalb ihres Unternehmens bedarfs­
orientiert an und dokumentieren Trainingsa ktivitäten in eige­
Berufliche Ausbildung ist uns wichtig. An unseren deutschen  nen Lernmanagementsystemen. Com pliance­Schulungen, 
Standorten haben wir im Jahr 2018 mehr als 4.150 junge  etwa zum  Fresenius­Verhaltenskodex, sind für alle Mitarbeiter 
Menschen in 53 verschiedenen Berufen ausgebildet, davon –  verpflichtend und werden regel mäßig wiederholt. Darüber 
gemeinsam mit dualen Hochschulen – über 150 Studierende   hinaus gibt es managem  ent spe zifische Schulungen für Berei­
N
ic in 31 Studiengängen. Die Zahl der angebotenen Ausbildungs­  che mit hohem Risiko. Wir haben zudem Prozesse implemen­
h
tfi
n und Studienplätze in der Pflege sowie den IT­ und IT­nahen  tiert, die sicherstellen, dass Mitarbeiter regelmäßig an den 
a
n
zie Berufen haben wir erneut erhöht und die Bandbreite ergänzt.  für sie relevanten Schulungen teilnehmen. Im Jahr 2018 wur­
lle
r B Neu angeboten wurden im Jahr 2018: die dualen Studien­ den beispielsweise im FLC Trainingsmodule zu verschiede­
e
ric gänge Informationstechnik, Fachrichtung Cyber Security, und  nen Compliance­relevanten Themen erarbeitet. Die Trainings 
h
t
Elektrotechnik, Fachrichtung Medizintechnik, sowie die Aus­ werden im Jahr 2019 fortgesetzt. Weitere Informationen fin­
bildung zum Elektroniker in den Fachrichtungen Betriebstech­ den Sie auf der Seite 110. 
nik und Automatisierungstechnik. Als Alter native zum klassi­ Für Führungskräfte hat  Fresenius zwei konzernweite 
schen Direkteinstieg bietet F resenius Hochschulabsolventen  Programme etabliert. Das Programm Maximizing Leadership 
Traineeprogramme an. Impact in Kooperation mit der Harvard Business School rich­
Der  Fresenius­Trainingskatalog umfasst Angebote für  tet sich an den Kreis der obersten Führungskräfte. Das  
alle Mitarbeiter. Dazu gehören beispielsweise Programme zu  Executive­Programm mit der Hochschule St. Gallen, das den 
Kommunikation und Präsentation, zu Selbstmanagement und  Schwerpunkt auf Strategie und Change­Management legt, 
zu Projektmanagement sowie zielgruppenspezifische Lern­ richtet sich an Führungskräfte aus dem mittleren bis oberen 
inhalte.  Management. 
Ergänzend zu dem Trainingskatalog dokumentiert  
 Fresenius in dem Lernmanagementsystem  Fresenius Lear ning   FRESENIUS MEDICAL CARE
Center (FLC) Trainings in Kooperation mit Fach­ und Unter­ Lebensbegleitendes Lernen und lebensbegleitende Weiter­
nehmensbereichen. Diese Trainings bestehen je nach Thema  bildung sowie die persönliche und berufliche Weiterentwick­
aus einem oder mehreren Modulen. Dazu gehören mehr­ lung sind wichtige Elemente der Mitarbeitermotivation und 
heitlich E­Learnings, d. h. klassische webbasierte Trainings,  zugleich Voraussetzung für den beruflichen Erfolg. Zudem sind 
sie entscheidend für den Wettbewerbsvorteil von Fresenius 
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Ein attraktiver Arbeitgeber sein 115
Medical Care. Das Unternehmen investiert in seine Mitarbei­ Das Unternehmen nutzt zu diesem Zweck den jährlichen 
ter und bietet ihnen attraktive  Entwicklungsmöglichkeiten,  Talent­ Review, einen Dialog über Leistung, Kompetenzen und 
abgestimmt auf ihre Position und ihre individuellen Stärken.  Entwicklungspotenziale. Auf Basis dieses Reviews identifi­
Dies spiegelt sich in verschiedenen Entwicklungsprogram­ ziert, bewertet und entwickelt  Fresenius Kabi Führungskräfte 
men auf lokaler, regionaler und globaler Ebene wider. Z. B.  und Talente in allen Regionen, Divisionen und Zentralfunkti­
wurde für die oberen 400 Führungskräfte des Unternehmens  onen weltweit. 
ein Programm zur Führungskräfteentwicklung erarbeitet, das 
an den spezifischen Anforderungen ihrer Rolle als Führungs­  FRESENIUS HELIOS
kraft ausgerichtet ist. Im Berichtsjahr wurde bereits mit der  Wissen zu vermitteln und zu vermehren ist eines der vier 
Implementierung des Programms begonnen. Weitere Bei­ strategischen Unternehmensziele von  Fresenius Helios. Zum 
spiele sind das Clinical Advancement Program (CAP), ein Ent­ einen wirkt sich dies direkt auf die Qualität der medizini­
wicklungsprogramm, das speziell für staatlich geprüfte Pflege­ schen Dienstleistung aus. Zum anderen macht es  Fresenius 
kräfte in den USA konzipiert wurde, und das neue FAME­  Helios zu einem attraktiven Arbeitgeber im Gesundheitsbe­
Programm, das in der Region Asien­Pazifik dazu dient, wich­ reich. Alle Maßnahmen im Bereich Training und Entwicklung 
tige Management­Grundlagen zu vermitteln. Ein weiteres  helfen  Fresenius Helios dabei, die drei weiteren strategi­
Angebot für Mitarbeiter sind Online­Schulungen, die in allen  schen Unternehmensziele zu erreichen: Patientennutzen, Wirt­
Ländern zur Verfügung stehen, in denen Fresenius Medical  schaftlichkeit und Wachstum. Nichtsdestotrotz musste sich 
Care Mitarbeiter beschäftigt.  auch Helios einem verschärften Wettbewerb im Personalbe­
Um das weltweite Talentmanagement weiter zu stärken,  reich stellen. Im Jahr 2018 lag der Fokus der Bemühungen 
hat Fresenius Medical Care den Auswahlprozess sowie die  darauf, Mitarbeiter zu gewinnen und zu halten.
Nachfolgeplanung verbessert und das Talentmanagement  Die Helios­Akademie und die Helios­Bildungszentren 
insgesamt erweitert – mit Fokus auf weibliche Führungskräfte.  eröffnen in Deutschland allen Berufsgruppen im Kranken­
Diese Maßnahmen unterstützen Manager und HR­Kollegen  haus umfangreiche Möglichkeiten der kompetenzorientierten 
dabei, auch in Zukunft optimale Personallösungen zu finden.  Aus­, Fort­ und Weiterbildung. Im Jahr 2018 wurde ein neues 
Sie sind die Grundlage, um künftige Führungskräfte bei   Bildungszentrum in Berlin eröffnet. Dort werden künftig bis zu 
ht
Fresenius Medical Care zu identifizieren, zu fördern und wei­ 300 Mitarbeiter für die Pflege ausgebildet. Auch an den übri­ c
eri
terzuentwickeln. gen eigenen Krankenpflegeschulen stockt Helios Deutsch­ er B
  land die Anzahl der Ausbildungsplätze auf. Ab dem Jahr 2019  ziell
n
FRESENIUS KABI soll ein flächendeckendes Schulungsprogramm im Bereich  na
fi
 Fresenius Kabi hat für Training und Entwicklung der Mit­ der „Patientenzentrierten Kommunikation“ ausgerollt werden.  cht
Ni
arbeiter globale, regionale und lokale Strukturen geschaffen.  Geplant ist ein Mehrjahresprogramm mit dem Ziel, kommu­
Alle Mitarbeiter werden je nach Funktionen und Aufgaben  nikative Fertigkeiten zu vermitteln. Ein Pilotprojekt im Klinikum 
geschult und qualifiziert. Verpflichtend für alle neuen Mitar­ Erfurt zeigte erste, deutliche Erfolge.
beiter ist die Verhaltenskodexschulung. Weiterhin wurde  Helios Deutschland fördert Nachwuchskräfte im ärztlichen 
Ende 2018 ein verpflichtendes Datenschutz­ und Informati­ Dienst und in der Pflege über ein zentrales Talentmanage­
onssicherheitstraining eingeführt. Zusätzlich erhalten alle  ment. Angehenden Führungskräften im ärztlichen Dienst bie­
Mitarbeiter, die in der Produktion tätig sind, verpflichtende  tet das Unternehmen ein maßgeschneidertes Entwicklungs­
Trainings zu guter Herstel l ungs praxis und tätigkeitsbezoge­ programm. Dank seiner Trainee­Programme und seiner Füh­ 
nem Arbeits­ und Umweltschutz. Im Jahr 2018 hat  Fresenius  rungskräfteausbildung genießt Helios Deutschland unter 
Kabi Trainingsaktivitäten in über 50 verschiedenen Ländern  Hochschulabsolventen weiterhin einen Ruf als attraktiver 
im FLC dokumentiert. Arbeitgeber.
Die Führungskräfteentwicklung bei  Fresenius Kabi  Helios Spanien hat zur Förderung der Mitarbeiter einen 
zielt darauf ab, die Unternehmensstrategie umzusetzen und  Corporate Talent Plan implementiert. Dieser enthält einen 
die Wachstumsziele zu erreichen. Darum will  Fresenius  Talentpool für den internen Austausch und Weiterbildungsmaß­
Kabi Talente identifizieren, an das Unternehmen binden und   nahmen. Das Unternehmen erweitert das Schulungspro­
weiterentwickeln. Insbesondere die Entwicklung von Füh­ gramm kontinuierlich und konzentriert sich dabei besonders 
rungskräften erfordert ein kontinuierliches Lernen und eine  auf die Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz, Patien­
klare Orientierung an den Grundsätzen von F resenius Kabi.  teninformationen, Patientensicherheit und Verbesserungen bei 
116 Nichtfinanzieller Konzernbericht
der Behandlung von Patienten. In unseren Krankenhäusern  Mitarbeiter stehen im Dialog mit ihren Vorgesetzten, kön nen 
haben wir ein Trainingsprogramm zum Thema „Dialog und  sich aber auch an ihre Ansprechpartner in den Personal­ 
Pflege“ für Ärzte implementiert. Im Jahr 2018 fokussierten  oder Compliance­Abteilungen wenden, sowie an den Betriebs­ 
wir uns auf die Notaufnahmen und entwickelten auf dieses  rat, ihren Gewerkschaftsvertreter oder andere Arbeitnehmer­
Thema abgestimmte Kurse. Mehr als 940 Mitarbeiter wurden  vertretungen. In Europa stehen über 70 % unserer Mitarbeiter 
geschult. in einem Beschäftigungsverhältnis, das durch einen Tarif­
vertrag 1 abgedeckt ist. 
 FRESENIUS VAMED In den europäischen Ländern werden betriebliche Inter­
Das Leistungsvermögen der Mitarbeiter aufgrund ihrer Aus­ essenvertretungen nach nationalem Recht gebildet. Für den 
bildung, ihres Fachwissens und ihrer Projekterfahrung ist ein  Umgang mit den lokalen Arbeitnehmervertretern und Gewerk­
wesentlicher Erfolgsfaktor von  Fresenius Vamed. Die Weiter­ schaften liegt die Hauptverantwortung bei den Unterneh­
entwicklung dieses Erfolgsfaktors genießt hohe Priorität.   mensbereichen jeweils auf Länder­ oder Standortebene. Der 
 Fresenius Vamed bietet den Mitarbeitern daher individuelle  Fokus unserer Diskussionen richtet sich auf die lokalen und 
Möglichkeiten der fachlichen Aus­ und Weiterbildung   regionalen Gegebenheiten. Wir wollen gemeinsam mit den 
an, damit das Unternehmen für künftige Entwicklungen im  Arbeitnehmervertretern maßgeschneiderte Lösungen für die 
Gesundheitsbereich optimal aufgestellt ist. Im Rahmen der  verschiedenen Herausforderungen für jeden Standort finden.
strategischen Personalplanung nutzt das Unternehmen das 
VAMED Human Capital Management­Programm (HCM­  DIALOG AUF EUROPÄISCHER EBENE 
Programm). Es dient der Identifikation und der individuellen  Die Fresenius SE & Co. KGaA hat einen Europäischen Betriebs­
Weiterentwicklung von Potenzialträgern, damit sie in Zukunft  rat (EBR), der zum 31. Dezember 2018 aus 22 Arbeitnehmer­
Führungs­ und Leistungsträgerfunktionen übernehmen   vertretern bestand. Diese stammen aus den Mitgliedsstaaten 
können.  der EU und des Europäischer Wirtschaftsraum (EWR), in 
Mit verschiedenen Trainee­Programmen widmet sich  denen Fresenius Arbeitnehmer beschäftigt.
 Fresenius Vamed insbesondere der Qualifikation und Ausbil­ Der EBR ist zuständig für die Beteiligung der Fresenius­
dung junger Mitarbeiter. Die Programme bieten denjenigen,  Mitarbeiter bei grenzüberschreitenden Maßnahmen, soweit 
N
ic die ein überdurchschnittliches Entwicklungspotenzial aufwei­ sie erhebliche Auswirkungen auf die Interessen der Fresenius­
h
tfi
n sen, die Möglichkeit, sich umfassendes Fachwissen und  Arbeitnehmer haben und die sich auf mindestens zwei Län­
a
n
zie Praxiserfahrung für ein bestimmtes Berufsbild anzueignen.  der in seinem Zuständigkeitsbereich erstrecken, wie zum Bei­
lle
r B Ferner stehen sämtlichen Mitarbeitern die Kurse und Schu­ spiel Verlagerung oder Stilllegung von Unternehmen oder 
e
ric lungen der VAMED­Akademie offen. In ihnen geht es nicht nur  Betrieben und Massenentlassungen. Durch die Unternehmens­
h
t
um Fachthemen, sondern auch um die Weiterentwicklung  leitung erfolgt die Unterrichtung und Anhörung des EBR 
der Persönlichkeit sowie um Führungs­, Sozial­ und Methoden­ beispielsweise zur Struktur sowie zur wirtschaftlichen und 
kompetenz. Verschiedene Wissensplattformen, u. a. das  finanziellen Lage des Konzerns und seiner voraussichtlichen 
International Medical Board (IMB), bündeln das Know­how  Entwicklung, Beschäftigungslage, Investitionen, Organisations­
von mehr als 1.200 Ärztinnen und Ärzten, die für   Fresenius  veränderungen, Einführung neuer Arbeits­ und Produktions­
Vamed tätig sind.  prozesse.
Der EBR tagt einmal, sein geschäftsführender Ausschuss 
MITARBEITERBETEILIGUNG UND   dreimal jährlich. Die europäischen Gewerkschaftsverbände 
MITBESTIMMUNG IndustriAll und European Public Services Union nehmen auf 
Einladung des EBR an den Sitzungen teil. Thematische 
AUSTAUSCH MIT MITARBEITERVERTRETERN Schwerpunkte des EBR im Geschäftsjahr lagen auf der Integ­
Fresenius handelt verantwortungsvoll gegenüber seinen Mit­ ration von Quirónsalud, Projekten in den Konzernbereichen 
arbeitern. Dazu gehört auch die freiwillige Verpflichtung,  zur digitalen Transformation und der EU­Datenschutzgrund­
internationale Arbeits­ und Sozialstandards einzuhalten, die  verordnung. Der EBR wählt sechs Arbeitnehmervertreter in 
in unserem Verhaltenskodex und in der Menschenrechts­ den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA, darunter min­
erklärung enthalten ist. Weitere Informationen dazu finden  destens einen Vertreter von Gewerkschaften.
Sie auf S. 125  ff.
1  Alle Mitarbeiter, die unter einen Tarifvertrag oder einen anderen Tarifvertrag mit Gewerkschaften oder vergleichbaren Sozialpartnern fallen. 
 Ausgeschlossen sind Vereinbarungen mit Betriebsräten oder anderen lokalen Vertretern.
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Ein attraktiver Arbeitgeber sein 117
ERFOLGSBETEILIGUNG Im Rahmen der gesetzlichen Anforderungen erfassen die 
Unternehmensbereiche kontinuierlich Daten zum Arbeits­ und 
2017 2016 2015
Gesundheitsschutz. Sofern diese konsolidiert werden, sind 
Erfolgsbeteiligung 1 in € 2.200 2.200 2.200
sie in den Abschnitten zu den Unternehmensbereichen dar­
Bezugsberechtigte 6.228 6.130 5.934
Summe der ausbezahlten Erfolgs­ gestellt. 
beteiligung 1 in Mio € 12,5 12,2 11,9
1  Die Erfolgsbeteiligung gilt für das angegebene Jahr und wird jeweils im nachfolgenden   FRESENIUS MEDICAL CARE
Geschäftsjahr ausgezahlt. In einigen deutschen Konzerngesellschaften ist sie Bestandteil der 
Vergütung.   Fresenius Medical Care fördert eine Kultur der kontinuierli­
chen Verbesserung der Arbeitsumgebung mit dem Ziel, Ver­
letzungen und Unfallquoten auf ein Minimum zu reduzieren. 
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Unterneh­ Dies umfasst: 
mensleitung und Arbeitnehmervertretern ist bei Fresenius 
gelebte Praxis. ▶   die Meldung und Analyse von Arbeitsunfällen und  
­verletzungen, 
ERFOLGSBETEILIGUNG UND   ▶   die Ursachensuche und
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE ▶   die Umsetzung von Maßnahmen, sofern erforderlich.
Seit vielen Jahren bietet  Fresenius eine aktienbasierte 
Erfolgsbeteiligung an. Der Konzern schüttet diese aus, wenn  Für die Gesundheit und Sicherheit in Produktionsstätten und 
er die im entsprechenden Programm definierten EBIT­ und  Dialysezentren nutzt Fresenius Medical Care Leistungsindi­
Ergebnisziele erreicht. Die oben stehende Tabelle zeigt, wie  katoren (KPIs), um die behördlich geforderten Informationen 
sich die Erfolgsbeteiligung entwickelt hat. Im Jahr 2018  zur Verfügung stellen zu können. Um die Managementkon­
wurden die Programmziele für Konzernergebnis und Konzern­ zepte und KPIs zu vereinheitlichen und weiter zu stärken, hat 
EBIT nicht erreicht. das Unternehmen 2018 als Teil des globalen Nachhaltig­
Der aktienbasierte Long Term Incentive Plan 2018 (LTIP  keitsprogramms eine Initiative zur Gesundheit und Sicher­
2018) ist ein glo bales Vergütungsinstrument für Führungs­ heit am Arbeitsplatz (Occupational Health and Safety, OHS) 
ht
kräfte, das unternehmerische Mitverantwortung mit zukünfti­ gestartet.  c
eri
gen Chancen und Risiken verknüpft. Weiterführende Informa­ Das Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz  er B
tionen finden Sie auf den Seiten 251 ff. des Konzern­Anhangs. liegt bei Fresenius Medical Care in dezentraler Verantwor­ ziell
n
Darüber hinaus verfügt  Fresenius Medical Care über ein  tung. Auf diese Weise kann den Anforderungen der lokalen  na
fi
eigenes aktienbasiertes Erfolgsbeteiligungsprogramm. und regionalen Gesetzgebung besser Rechnung getragen  cht
Ni
werden. In vielen Ländern müssen medizinische Einrichtun­
ARBEITS­ UND GESUNDHEITSSCHUTZ gen Anforderungen an die Gesundheit und Sicherheit am 
Wir betrachten es als selbstverständlichen Teil unserer Verant­ Arbeitsplatz erfüllen, um eine Zertifizierung zu erhalten.  
wortung, Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter zu  In Nordamerika beispielsweise werden die operativen Tätig­
gewährleisten. Der  Fresenius­Verhaltenskodex schreibt ver­ keiten im Hinblick auf die Gesundheit und Sicherheit am 
bindlich vor, arbeitsbedingte Unfälle unserer Mitarbeiter zu  Arbeitsplatz von einer entsprechenden Fachabteilung über­
vermeiden. Alle Unternehmensbereiche setzen bei Arbeits­ und  prüft und bewertet. Diese Funktion betrachtet zusammen 
Gesundheitsschutz auf Präventivmaßnahmen sowie auf die  mit dem regionalen und lokalen Management auch externe 
eigene Verantwortung der Beschäftigten. Die Sicherheitskon­ regulatorische und gesetzliche Vorgaben und arbeitet diese  
zepte sind an die spezifischen Geschäfts modelle der vier  in interne Richtlinien und Handlungsanweisungen ein. 
Unternehmensbereiche angepasst und konzentrieren sich auf  Die Einhaltung der Arbeitssicherheits­ und Umwelt­
den Arbeits­ und Gesundheitsschutz im Produktionsbereich  schutzstandards in den Produktionsstätten und Laboren von 
sowie das betriebliche Gesundheitsmanagement für Angestellte  Fresenius Medical Care in Nordamerika wird jedes Jahr im 
in Gesundheitseinrichtungen oder im Bereich Verwaltung.  Rahmen eines formalen Programms überprüft. Dabei werden 
Sie haben nicht nur den Schutz der Mitarbeiter zum Ziel, son­ Audits durchgeführt, um die Einhaltung von Vorschriften  
dern auch das Wohl und die Sicherheit der Patienten.  der US­amerikanischen Arbeitssicherheits­ und Gesundheits­
schutzbehörde, des Verkehrsministeriums und der US­
Umweltschutzbehörde sowie die Einhaltung einzelstaatlicher 
und lokaler Gesetze zu überprüfen. 
118 Nichtfinanzieller Konzernbericht
In der Region EMEA ist der Bereich Compliance und Risiko­ ein Risikomanagementsystem eingeführt, das Aspekte zum 
management in Bezug auf Umwelt­ und Arbeitnehmerbelange  Thema Gesundheit und Sicherheit erfasst. Dazu gehören die 
über das Environmental Health and Safety (EHS) Basic  Prävention und Kontrolle von Infektionen, das Medikations­
System abgedeckt. Das EHS Basic System umfasst alle opera­ management und der sichere Umgang mit Kanülen, Einweg­
tiven Einheiten innerhalb des integrierten Managementsys­ artikeln und anderen klinischen Arbeitsmitteln. Die entspre­
tems (IMS) mit einem zertifizierten QMS. Parallel dazu sind alle  chenden klinischen Rahmenbedingungen umfassen Leitlinien, 
operativen Einheiten in EMEA verpflichtet, eine jährliche  Standards, Arbeitsanweisungen und ­richtlinien. Um die Ein­
Entsprechenserklärung zur Einhaltung von Umwelt­, Gesund­ haltung der klinischen Rahmenbedingungen und Rechtsvor­
heits­ und Arbeitsschutzbestimmungen abzugeben. Die Ver­ schriften auf einzelstaatlicher und auf Landes­ und Bundes­
fahren zum Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz  ebene zu überwachen, werden regelmäßig interne Qualitäts­ 
hat Fresenius Medical Care in der Region EMEA in einem  audits durchgeführt.
zentralen Managementsystem gebündelt, das auf der Norm 
BS OHSAS 18001 (British Standards for Occupational Health  FRESENIUS KABI
and Safety Assessment) basiert und in das integrierte Man­  Fresenius Kabi hat verbindliche Arbeitsschutzrichtlinien 
agementsystem des Unternehmens eingebunden ist. In der  implementiert. Im Fokus der Richtlinien zum Arbeits­ und 
Folge führt Fresenius Medical Care interne Prüfungen und  Gesundheitsschutz stehen die folgenden Prinzipien: 
Audits im Rahmen des regionalen QMS durch und überwacht 
so die Einhaltung von Richtlinien und Verfahren in Bezug   ▶   Vermeidung arbeitsbedingter Verletzungen, Erkrankun­
auf die Gesundheit und Sicherheit in den Dialysezentren.  gen und anderer Zwischenfälle
In Lateinamerika stehen die Managementsysteme im  ▶   Durchführung von Gefahren­ und Risikobewertungen für 
Bereich Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz unter loka­ alle Routine­ und Nicht­Routine­Aktivitäten
ler Verantwortung. In den GMQ­koordinierten Produktions­ ▶   Einhaltung geltender gesetzlicher Anforderungen und 
stätten sind spezialisierte Funktionen wie Arbeitssicherheits­ anderer Arbeitsschutzanforderungen 
beauftragte oder EHS­Manager dafür verantwortlich, Richt­  ▶   Vermeidung unsicherer Aktivitäten
linien, Grundsätze und Verfahren zur Gesundheit und Sicher­ ▶   Bereitstellung und kontinuierlich sicherer Betrieb von 
N
ic heit am Arbeitsplatz gemäß lokalen Rechtsvorschriften ein­ Anlagen, Maschinen sowie Ausrüstungen
h
tfi
na zuführen. Diese Funktionen dokumentieren und berichten  ▶   Sichere Handhabung, Verwendung, Lagerung und ord­
n
zie arbeitsbedingte Unfälle an lokale Behörden, lokale OHS­Komi­ nungsgemäße Beseitigung gefährlicher Stoffe
lle
r B tees oder an das lokale Management. Die Dialyseklinken in 
e
ric Lateinamerika haben entsprechende Richtlinien, Grundsätze  Ziel ist es, alle arbeitsb edingten Unfälle zu vermeiden. Zur 
h
t
und Verfahren gemäß den lokalen Rechtsvorschriften ein­ Erreichung dieses Ziels wurden Standardverfahrensanwei­
geführt. Alle diese Standorte werden regelmäßigen internen  sungen sowie weitere Richtlinien und Anweisungen erlassen, 
Prüfungen sowie externen Audits von staatlichen Stellen  die weltweit den Arbeits­ und Gesundheitsschutz im Unter­
und nationalen Aufsichtsbehörden unterzogen. nehmen regeln. Des Weiteren hat  Fresenius Kabi ein Manage­
In den Produktionsstätten in Asien­Pazifik liegt das  mentsystem für den Arbeits­ und Gesundheitsschutz 
Thema Gesundheit und Sicherheit in lokaler Verantwortung.  gemäß dem Standard OHSAS 18001 eingeführt, das weltweit 
Alle Produktionsstätten haben spezialisierte Funktionen   ausgerollt wird. Ziel ist es, Arbeits­ und Gesundheitsschutz­
etabliert wie OHS­Komitees, HR­ and EHS­Abteilungen, um  prozesse und Kontrollen an allen Standorten zu verbessern und 
die Anwendung von Gesetzen und Vorschriften im Bereich  nach international anerkannten Methoden auszurichten.
Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz zu überwachen.  Mitarbeiter des Bereichs Global Work and Environm  ental 
Als Teil dieses Managementansatzes haben unsere Produk­ Safety analysieren und bewerten Arbeitsabläufe, Risi ken und 
tionsstätten entsprechende Richtlinien, Grundsätze oder Ver­ Prozesse und ermöglichen den Austausch von Best Practices 
fahren gemäß den lokalen Rechtsvorschriften eingeführt. In  im gesamten Unternehmen. Mit internen Audits identifiziert 
den dortigen Dialysekliniken hat das klinische Qualitätsteam   Fresenius Kabi Verbesserungspotenziale an den eigenen Stand­
orten. Gemeinsam mit den lokalen Verantwortlichen entwi­
ckelt das Unternehmen bei Bedarf geeignete Maßnahmen, um 
diese Potenziale zu erschließen.  Fresenius Kabi dokumentiert 
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Ein attraktiver Arbeitgeber sein 119
alle Unfälle, die einen Ausfall der Arbeitsleistung zur Folge  Bereich Arbeits­ und Gesundheitsschutz entwickelt Helios 
haben. Das System deckt weltweit sowohl die eigenen Mitar­ zusätzlich Online­Schulungen und rollt diese im Gesamtunter­
beiter als auch Zeitarbeitskräfte ab. Alle dokumentierten Vor­ nehmen aus.
fälle werden nach Schweregrad kateg orisiert und daraufhin  Helios Spanien ist bestrebt, in der Gesundheitsvorsorge, 
überprüft, ob technische Verbesserungen, andere Arbeitsmit­ bei der Vermeidung von arbeitsbedingten Gesundheitsrisiken 
tel oder ­anweisungen oder zusätzliche Schulungen erforder­ und bei der Förderung gesunder Gewohnheiten bei den Mit­
lich sind, um arbeitsbedingte Unfälle zu vermeiden und zum  arbeitern eine Vorbildkultur zu entwickeln. Das Unternehmen 
Gesundheitsschutz der Mitarbeiter beizutragen. hat Arbeits­ und Gesundheitsschutz für die Krankenhäuser 
Aus den erfassten Daten errechnet  Fresenius Kabi die  und Unter neh men der Gruppe vereinheitlicht und eine unter­
Quote der Arbeitsunfälle mit Ausfallzeiten LTIFR (Lost Time  nehmensweite Trainingsplattform für spezifische Arbeits­
Injury Frequency Rate) und nutzt diese als Indikator im  platzrisiken ent wickelt. 
Bereich Arbeits­ und Gesundheitsschutz. Die Kennzahl hat 
sich im Vergleich zum Vorjahr erneut verbessert. Weiter ­   FRESENIUS VAMED
hin haben sich im Geschäftsjahr 2018 bei  Fresenius Kabi welt­ Alle Einheiten von F resenius Vamed sind verantwortlich 
weit keine schwerwiegenden Arbeitsunfälle oder arbeitsbe­ dafür, dass die Vorschriften zum Arbeits­ und Gesundheits­
dingten Todesfälle ereignet.  schutz an ihrem Standort eingehalten werden. Für Gesund­
heit und Sicherheit der Mitarbeiter zu sorgen, ist fester 
 FRESENIUS HELIOS Bestandteil der Unternehmenskultur und im Leitbild von 
Helios Deutschland unterliegt im Arbeits­ und Gesundheits­  Fresenius Vamed verankert. 
schutz deutschen Vorschriften und Gesetzen. Der vom Unter­ An den Standorten finden regelmäßig arbeitsmedizini­
nehmen entwickelte Gesundheits­ und Sicherheits­Indikator  sche und sicherheitstechnische Begehungen statt. Zudem 
(GSI) hat bis 2018 einen Beitrag dazu geleistet, den Status quo  betreuen Arbeitsmediziner die Mitarbeiter von  Fresenius 
und die Verbesserungspotenziale im Arbeits­ und Gesund­ Vamed und bieten ihnen Gesundheitsuntersuchungen an. 
heitsschutz festzustellen und zu nutzen. Für den Arbeits­ und  Alle Beschäftigten haben Zugriff auf eine Vielzahl von 
Gesundheitsschutz zeichnete der Bereich Mitarbeitergesund­ Angeboten des betrieblichen Gesundheitsmanagements von 
ht
heit und Mitarbeitersicherheit verantwortlich. Da Helios dem   Fresenius Vamed.  c
eri
Thema auch über das eigene Unternehmen hinaus mehr  er B
Gewicht verleihen möchte, ist dieser interne Bereich in der  ziell
n
neuen Sparte AMAGS (Arbeitsmedizin, Mitarbeitergesund­ na
fi
heit und Sicherheit) aufgegangen. Künftig wird AMAGS Anbie­ cht
Ni
ter für das Thema Arbeits­ und Gesundheitsschutz auch 
außerhalb der Helios Kliniken sein und die Bereiche weiter­
entwickeln.
Unabhängig davon arbeitet Helios intern mit sogenann­
ten Zeitwirtschaftsberichten, die Ausfall­ bzw. Fehlzeiten 
und deren Entwicklung im Blick haben. Wenn Helios in eige­
nen Kliniken Schwach stellen identifiziert, werden Maßnah­
men ergriffen und betriebliche Angebote ausgebaut, z. B. zur 
betrieblichen Gesundheitsförderung oder zum betrieblichen 
Eingliederungsmanagement. Zur Stärkung der Kenntnisse im 
120 Nichtfinanzieller Konzernbericht
MITARBEITER (FTE) NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN ALTERSDURCHSCHNITT 1
2018 2017 2016 2018 2017 2016
 Fresenius Medical Care 112.658 114.000 109.319  Fresenius Medical Care 42,1 41,7 k. A.
 Fresenius Kabi 36.423 34.923 33.476  Fresenius Kabi 38,4 38,5 38,7
Helios Deutschland 1 51.429 57.719 56.596  Helios Deutschland 42,6 42,7 42,6
Helios Spanien (Quirónsalud) 31.094 27.858 k. A. Helios Spanien 40,0 k. A k. A
 Fresenius Vamed 13.665 7.215 6.909  Fresenius Vamed 43,6 43,0 43,5
Konzern / Sonstige 1.060 969 889 Konzern / Sonstige 38,9 39,2 39,2
Gesamt (FTE) zum 31.12. 246.329 242.684 207.189 Gesamt 41,6 41,5 41,5
1  Vollkräfte: Zahl der auf die volle tarifliche Arbeitszeit umgerechneten Beschäftigten  
im Monatsdurchschnitt
MITARBEITER (KÖPFE) NACH FUNKTIONSBEREICHEN DURCHSCHNITTLICHE BETRIEBSZUGEHÖRIGKEIT 1
zum 31.12. 2018 2017 2016 in Jahren 2018 2017 2016
Produktion 41.100 40.189 38.069  Fresenius Medical Care 7,4 7,0 k. A.
Dienstleistung 194.868 194.117 161.495  Fresenius Kabi 7,5 7,4 7,6
Allgemeine Verwaltung 26.112 25.015 19.955  Helios Deutschland 10,8 10,5 10,8
Vertrieb und Marketing 11.628 11.156 10.584 Helios Spanien 8,2 k. A. k. A.
Forschung und Entwicklung 3.042 2.772 2.770  Fresenius Vamed 7,8 6,1 6,0
Konzern / Sonstige 7,3 7,6 7,6
Gesamt 7,4 8,1 8,4
MITARBEITER (KÖPFE) NACH REGIONEN
2018 2017 2016
ARBEITNEHMERKÜNDIGUNGEN 1
Europa  158.939 154.172 119.434
davon Deutschland 88.086 86.613 84.165
in % 2018 2017 2016
übriges Europa 70.853 67.559 35.269
N  Fresenius Medical Care 12,9 12,2 k. A.
ich Nordamerika 72.672 75.083 72.803  Fresenius Kabi 9,4 11,3 10,7
tfina Asien ­Pazifik 25.575 24.381 22.441  Helios Deutschland 6,9 6,0 5,3
nzie Lateinamerika 17.610 17.709 16.283 Helios Spanien 3,8 k. A. k. A.
ller B AGfersikaamt zum 31.12. 2761..975540 2731..920449 2321..897123  Fresenius Vamed 9,5 8,0 k. A.
eric Konzern / Sonstige 3,8 2,7 2,5
ht Gesamt 9,6 9,9 10,4
Berechnet als Anzahl der Mitarbeiter, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben, 
FRAUENANTEIL IN DEN UNTERNEHMENSBEREICHEN in Relation zur Anzahl der Mitarbeiter am Ende des Jahres.
zum 31.12. 2018 2017 2016
 Fresenius Medical Care 69 % 69 % 69 %
 Fresenius Kabi 50 % 51 % 51 %
 Fresenius Helios 75 % 76 % 76 %
 Fresenius Vamed 64 % 56 % 56 %
Konzern / Sonstige 39 % 39 % 39 %
ALTERSSTRUKTUR 1
2018 2017 2016
Zwischen  Zwischen  Zwischen 
zum 31.12. Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50
 Fresenius Medical Care 17 % 56 % 27 % 18 % 56 % 26 % k. A. k. A. k. A.
 Fresenius Kabi 23 % 60 % 17 % 25 % 59 % 16 % 24 % 60 % 16 %
 Helios Deutschland 18 % 49 % 33 % 19 % 49 % 32 % 19 % 50 % 32 %
Helios Spanien 19 % 61 % 20 % k. A. k. A. k. A. k. A. k. A. k. A.
 Fresenius Vamed 15 % 50 % 35 % 18 % 54 % 28 % 18 % 54 % 29 %
Konzern / Sonstige 25 % 54 % 21 % 24 % 55 % 21 % 23 % 57 % 20 %
Gesamt 18 % 55 % 26 % 19 % 55 % 26 % 20 % 53 % 27 %
1  Die Daten von  Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96 % der Mitarbeiter erfassen. 2017 wurde aufgrund der höheren Abdeckungsrate angepasst, um der Darstellung des aktuellen 
Geschäftsjahres zu entsprechen. Daten von  Fresenius Kabi beziehen sich auf die Mitarbeiter weltweit. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 noch das Post­Akut­Geschäft in 
Deutschland. Die Daten von  Fresenius Vamed enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland. 
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Ein attraktiver Arbeitgeber sein / Die Natur als Lebensgrundlage schützen 121
DIE NATUR ALS LEBENSGRUNDLAGE  WASSERVERBRAUCH  FRESENIUS­KONZERN 1
SCHÜTZEN
in Mio m3 2018 2017 2016
 Fresenius Medical Care 41,8 k. A. k. A.
Als Gesundheitskonzern sieht sich  Fresenius auch in der Ver­
 Fresenius Kabi 9,7 9,8 9,8
antwortung, die Natur zu schützen und mit ihren Ressourcen   Fresenius Helios 3,7 3,2 3,0
sorgsam umzugehen. Wir betrachten es als selbstverständ­  Fresenius Vamed 0,7 0,3 0,3
lich, alle gesetzlichen Vorgaben einzuhalten. Darüber hina us  Gesamt 55,9 k. A. k. A.
wollen wir stetig die Maßnahmen verbessern, die mit Umwelt­
schutz, Anlagensicherheit, Produktverantwortung und Logis­ Produktionsprozesse und die Behandlung von Patienten in 
tik zusammenhängen. Die vier Unternehmensbereiche des  Krankenhäusern oder anderen Gesundheitseinrichtungen 
 Fresenius­Konzerns richten ihr Umweltmanagement selbst­ erfordern einen hohen Energieaufwand. Der strukturelle 
ständig an ihren Geschäftsmodellen aus. Deshalb stellen   Zustand von Gesundheitseinrichtungen beeinflusst auch den 
wir das Umweltmanagement für jeden Unternehmensbereich  Energieverbrauch. Fresenius investiert kontinuierlich in den 
gesondert dar. Umweltschutz durch bauliche Maßnahmen wie Neubauten 
 Fresenius Medical Care, F resenius Kabi und  Fresenius  und Modernisierungen nach den neuesten Standards effizi­
Vamed nutzen die Norm ISO 14001 als Basis ihres Umwelt­ enter Wärmedämmung und nach den geltenden Energiespar­
managements und haben Standorte zertifiziert. Darüber   verordnungen. Insgesamt hat  Fresenius 1 im Geschäftsjahr 
hinaus haben sie auch Standorte nach der Energiemanage­ 2018 rund 5,3 Mio MWh an Energie verbraucht. Wie beim 
mentnorm ISO 50001 zertifiziert.  Wasserverbrauch steht auch beim Energieverbrauch die Pa­
Energieverbrauch, Wasserverbrauch und Treibhausgas­ tienten­ und Produktsicherheit im Vordergrund. Eine sichere 
emissionen werden in allen Unternehmensbereichen erfasst.  und unterbrechungsfreie Energieversorgung genießt daher 
Um den Informationsbedürfnissen externer Stakeholder  oberste Priorität. Einsparmaßnahmen erwägen wir stets mit 
gerecht zu werden, berichten wir seit 2017 diese Kennzah­ größter Sorgfalt. Darüber hinaus optimieren wir den Energie­
len 1. Externe Stakeholder, z. B. Investoren und Umweltver­ einkauf und erzeugen an zahlreichen Standorten eigenen 
bände, interessieren sich darüber hinaus für Angaben zu  Strom. Dies macht uns unabhängig und soll die Energiever­
ht
Abfällen und Abwässern des Fresenius­Konzerns. Deshalb  sorgung langfristig sichern.  c
eri
berichten wir auch zu diesen Themen.  er B
Wasser ist für alle vier Unternehmensbereiche eine wich­ ENERGIEVERBRAUCH  FRESENIUS­KONZERN 1 ziell
n
tige Ressource. Unsere Märkte sind in Bezug auf Hygiene,  na
Sterilität und Produktqualität streng reguliert. In unseren  in Mio MWh 2018 2017 2016 chtfi
 Fresenius Medical Care 2,35 k. A k. A. Ni
Gesundheitseinrichtungen und Produktionsstätten verwenden 
 Fresenius Kabi 1,65 1,57 1,49
wir Wasser, das den gesetzlichen Anforderungen entspre­
 Fresenius Helios 1,14 0,95 0,96
chen muss. Um die Gesundheit unserer Patienten und Mitar­  Fresenius Vamed 0,16 0,05 0,05
beiter zu schützen, stellen wir sicher, dass angemessene  Gesamt 5,30 k. A. k. A.
Management­ und Kontrollsysteme vorhanden sind.
Wasserverwendung und ­rückführung bzw. ­aufberei­ Im Geschäftsjahr 2018 hat  Fresenius 1 insgesamt 1.523 Tsd t  
tung werden im Fresenius­Konzern lokal koordiniert und  CO ­Äquivalente verursacht. 
2
gesteuert. Die Unternehmensbereiche sorgen für die Einhal­
tung aller geltenden Gesetze und Vorschriften. Im Geschäfts­
jahr 2018 hat  Fresenius 1 insgesamt rund 56 Mio m³ Wasser 
verbraucht. Gleiches gilt für das Abwasser: Von den Unter­
nehmensbereichen wird erwartet, dass sie mit Abwasser aus 
Produktions­ oder Gesundheitseinrichtungen in Übereinstim­
mung mit den lokalen Gesetzen und Vorschriften umgehen 
und gegebenenfalls entsprechende Standardverfahrensanwei­
sungen implementieren.
1  Die Daten für  Fresenius Medical Care umfassen den Energie­ und Wasserverbrauch der von GMQ koordinierten Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts­ 
und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhausgasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedaten berechnet. Da uns die Umweltdaten für das 
Geschäftsjahr zum Berichterstattungszeitraum noch nicht vollumfänglich vorlagen, wurden einige Daten auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert.  
Die Daten von  Fresenius Helios enthalten alle eigenen Krankenhäuser in Deutschland und Spanien. Die Daten von F resenius Kabi enthalten alle Standorte weltweit. 
Die Daten von  Fresenius Vamed enthalten alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed trans­
ferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland.
122 Nichtfinanzieller Konzernbericht
TREIBHAUSGASEMISSIONEN  FRESENIUS­KONZERN 1,   Da Fresenius Medical Care in einem stark regulierten Umfeld 
SCOPE 1 UND 2 agiert, hat das Unternehmen für die Einhaltung geltender 
Gesetze und Vorschriften Managementstrukturen etabliert, 
in Tsd t CO2­Äquivalente 2018 2017 die der dezentralen Organisation entsprechen. 
 Fresenius Medical Care Scope 1 218 k. A.
In Nordamerika ist das Umweltmanagement auf regiona­
Scope 2 548 k. A.
 Fresenius Kabi Scope 1 169 174 ler Ebene verankert. Im Rahmen dieses Ansatzes überprüft 
Scope 2 255 248 Fresenius Medical Care kontinuierlich nationale und inter­
 Fresenius Helios Scope 1 114 103 nationale Vorschriften in Bezug auf Umweltschutz und 
Scope 2 182 152
­sicherheit, Sicherheit von Chemikalien sowie Gesundheit 
 Fresenius Vamed Scope 1 18 3
und Sicherheit am Arbeitsplatz und aktualisiert interne 
Scope 2 19 6
Gesamt Scope 1 519 k. A. Grundsätze, Leitlinien und Standardhandlungsanweisungen 
Scope 2 1.004 k. A. entsprechend. Auch die Produktionsstätten, Logistikzentren 
und Labore des Unternehmens werden regelmäßig von der 
Im Gesundheitsmarkt ist Abfall ein streng regulierter Faktor.  Internen Revision überprüft, damit sie im Einklang mit den 
Alle Standorte von Fresenius sind verpflichtet, die geltenden  geltenden Gesetzen und unternehmensinternen Richtlinien 
Gesetze und Vorschriften sowie globale oder lokale Standard­ handeln. Außerdem analysiert und überprüft Fresenius Medi­
arbeitsverfahren und Umweltmanagementbestimmungen  cal Care regelmäßig den Energie­ und Wasserverbrauch 
einzuhalten. Es gibt wichtige Schnittstellen zwischen einer  sowie die Abfallmengen, um eine Verringerung der Verbräu­
fachgerechten und sicheren Entsorgung und den Anforde­ che ebenso wie die Ressourceneffizienz in allen Kliniken 
rungen an Hygiene und Sterilität in Produktionsprozessen und  engagiert voranzutreiben. 91% aller Dialyseklinken in den 
Behandlungen im Krankenhaus. Dies reicht von der Auswahl  USA werden in diesem Ansatz bereits berücksichtigt.
geeigneter Entsorgungsbehälter, Reinigungs­ und Sterilisati­ Im Geschäftssegment EMEA ist das Umweltmanagement 
onsverfahren bis hin zur Arbeitssicherheit unserer Mitar­ Teil des integrierten Managementsystems (IMS) von Fresenius 
beiter bei der Entsorgung von gefährlichen, z. B. infektiösen  Medical Care. Dessen Ziel ist die systematische Verringerung 
Abfällen.  und Steuerung von Umweltrisiken, die Einhaltung geltender 
N
ic In internen Richtlinien, Schulungen und Kontrollen unse­ Gesetze und die Erfüllung der Erwartungen unserer Kunden 
h
tfi
n rer Mitarbeiter, z. B. im Bereich der Hygiene in unseren Akut­ und Patienten. Da sich die Strategie des Unternehmens im 
a
n
zie kliniken, legen die Unternehmensbereiche bei Bedarf spezi­ Bereich Umweltzertifizierungen überwiegend auf die Produk­
lle
r B fische Vorgaben fest. tionsstätten mit den höchsten Verbräuchen konzentriert, 
e
ric sind acht der größten Produktionsstätten in EMEA nach ISO 
h
t
FRESENIUS MEDICAL CARE –   14001 zertifiziert. Zwei dieser Produktionsstätten können 
UMWELTMANAGEMENT  zudem eine Zertifizierung nach ISO 50001 vorweisen. Zudem 
Das Umweltmanagement bei Fresenius Medical Care umfasst  sind im Geschäftssegment EMEA fast 50% der Dialysekli­
das Management von Wasser, Abwasser, Energie, Abfall und  niken nach ISO 14001 zertifiziert. Die Einhaltung der Umwelt­
Treibhausgasemissionen. Dies sind die zentralen Themen­ managementnormen wird in regelmäßigen Abständen durch 
felder, an denen das Unternehmen sein Handeln im Umwelt­ interne und externe Sachverständige überprüft.
bereich ausrichtet. Fresenius Medical Cares Ziel ist es, die  In EMEA nutzen derzeit mehr als 70% der Kliniken von 
Umweltbelastung der Produkte im gesamten Lebenszyklus zu  Fresenius Medical Care die integrierte Software­Lösung 
verbessern und Risiken für die Patienten und Mitarbeiter des  e­con5 für das Öko­Controlling. Diese Software dient dazu, 
Unternehmens zu verringern. Abfallmengen ebenso wie Wasser­ und Energieverbräuche  
Fresenius Medical Care unterliegt auf bundesstaatlicher,  zu überprüfen und kontinuierlich zu senken. Gleichzeitig 
staatlicher und lokaler Ebene zahlreichen Umweltgesetzen  ermöglicht die Software eine verbesserte Qualität und Konsis­
und ­vorschriften. Diese beziehen sich unter anderem auf die  tenz der vorhandenen Umweltdaten. In den kommenden 
Freisetzung von Stoffen in die Umwelt, die Behandlung und  Jahren will Fresenius Medical Care den Anteil der Kliniken, die 
Entsorgung von Abfällen und Abwasser sowie die Altlasten­ e­con5 nutzen, kontinuierlich ausbauen. Weitere Informatio­
sanierung. 
1  Die Daten für  Fresenius Medical Care umfassen den Energie­ und Wasserverbrauch der von GMQ koordinierten Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts­ 
und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhausgasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedaten berechnet. Da uns die Umweltdaten für das 
Geschäftsjahr zum Berichterstattungszeitraum noch nicht vollumfänglich vorlagen, wurden einige Daten auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert.  
Die Daten von  Fresenius Helios enthalten alle eigenen Krankenhäuser in Deutschland und Spanien. Die Daten von F resenius Kabi enthalten alle Standorte weltweit. 
Die Daten von  Fresenius Vamed enthalten alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed trans­
ferierte Post­Akut­Geschäft Deutschland.
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Die Natur als Lebensgrundlage schützen 123
nen zum EHS Basic System und der Entsprechenserklärung  Fresenius Medical Cares Engagement im Bereich Ressour­
zur Einhaltung von Umwelt­, Gesundheits­ und Arbeitsschutz­ ceneffizienz spiegelt sich auch in der Umweltrichtlinie wider, 
bestimmungen finden Sie im Abschnitt „Gesundheit und  die von GMQ in EMEA und Lateinamerika sowie von GRD 
Sicherheit am Arbeitsplatz“ bei Fresenius Medical Care ab  verabschiedet wurde. In der Richtlinie bekennt sich Fresenius 
Seite 117. Medical Care dazu, die Auswirkungen der Geschäftstätig­
In Lateinamerika hat Fresenius Medical Care ein Umwelt­ keit auf die Umwelt zu verringern, geltende Gesetze und Vor­
managementprogramm gestartet mit dem Ziel, die Umwelt­ schriften zu erfüllen und allen Mitarbeitern sichere und 
leistung im Bereich Energie, Wasser und Abfall in den Dialy­ gesunde Arbeitsbedingungen zu bieten. Dabei sind die Res­
sekliniken zu überprüfen und zu verbessern. Hier nutzen  sourceneffizienz, die Vermeidung von Umweltverschmutzung, 
mehr als 92 % der Kliniken des Unternehmenes die integrierte  die effiziente Abfallverwertung und die Verbesserung der 
Software e­con5 für das Öko­Controlling. Die Umweltdaten  Umweltleistung die Kernelemente von Fresenius Medical Cares 
werden in regelmäßigen Abständen überprüft, um Entwick­ Bestreben, das Umweltmanagementsystem stetig zu ver­
lungen und Zielerreichungen zu steuern sowie mögliche  bessern.
Ansätze für Verbesserungen zu bestimmen.
REDUZIERUNG DER UMWELTBELASTUNG  
UMWELTVERTRÄGLICHE UND EFFIZIENTE   IM GESAMTEN PRODUKTLEBENSZYKLUS
PROZESSE BEI GMQ UND GRD Fresenius Medical Care nutzt Innovationen und neue Techno­
Fresenius Medical Care strebt danach, die Umweltleistung  logien, um die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf die 
stetig zu verbessern und bewährte Umweltmanagement­ Umwelt ebenso wie den Ressourcenverbrauch zu reduzieren. 
ansätze fest in der Geschäftstätigkeit zu verankern. Daher treibt  Der überwiegende Teil des Wasserverbrauchs bei Fresenius 
die Zentralfunktion GMQ lokale Nachhaltigkeitsprojekte als  Medical Care entfällt auf die Herstellung der Dialyseflüssig­
Teil der so genannten Green & Lean­Initiativen voran. Die Ver­ keit (Dialysat), die für die lebensrettenden Dialysebehandlun­
antwortung für die inhaltliche Definition, Planung und  gen in unseren Dialysezentren weltweit verwendet wird.  
Umsetzung dieser Umweltinitiativen liegt bei den einzelnen  Die Menge an Dialysat und damit die pro Dialysebehandlung 
Produktionsstandorten.  benötigte Wassermenge hängt von verschiedenen Faktoren 
ht
Die mit den Green & Lean­Initiativen einhergehende  ab, die zumeist der unmittelbaren Verantwortung des Arztes  c
eri
Berichterstattung ermöglicht den Austausch bewährter  unterliegen. Dazu gehören die Blutflussrate, der verwen­ er B
Ansätze zwischen den Produktionsstandorten. Das Augenmerk  dete Dialysator und auch die Behandlungsmethode.  ziell
n
liegt dabei auf der Reduzierung von Emissionen, der Ver­ In dem Bestreben, Ressourcen zu schonen, hat die Ver­ na
fi
breitung einer verantwortungsvollen und effizienten Nutzung  sorgungs­ und Produktqualität für Fresenius Medical Care  cht
Ni
natürlicher Ressourcen ebenso wie dem Abfallrecycling  immer Priorität. Mit der neuen Maschinengeneration, den 
und der Wiederaufbereitung von Abwasser. Die Initiativen  Therapiesystemen 5008 und 6008, hat Fresenius Medical 
zielen darauf ab, Umweltbestimmungen zu erfüllen, die  Care Dialysegeräte entwickelt, die die Patientensicherheit 
Risiken im Umweltbereich zu steuern und zu verringern sowie  erhöhen, die Behandlung aber gleichzeitig auch umwelt­
umweltverträgliche Verfahren umzusetzen. Im Berichtsjahr  freundlicher machen, indem der Dialysatfluss automatisch 
umfassten die Green & Lean­Initiativen unter anderem die  auf den effektiven Blutfluss abgestimmt wird. Auf diese 
Umrüstung auf LED­Technik in Lagerhallen und in der Pro­ Weise können wir eine hohe Behandlungsqualität bieten und 
duktion, die Abwasserwärmerückgewinnung sowie den Aus­ zugleich erhebliche Einsparungen im Bereich Wasser, Dia ­
tausch von Kühlanlagen und Warmwasserspeichern, um das  lysat und Energie erzielen. Der weltweite Absatz dieser Geräte 
Unternehmen an die Umweltbedingungen und die verstärkte  wird kontinuierlich gesteigert, so dass im Jahr 2018 bereits 
Nutzung von Sonnenenergie anzupassen. Wasser und Abwas­ mehr als jede fünfte produzierte Dialysemaschine aus einer 
ser hat Fresenius Medical Care auch eingespart, indem das  dieser beiden ressourcenschonenden Maschinengenera­
Unternehmen Umkehrosmoseanlagen, Autoklaven und Filter­ tionen stammte.
systeme installiert und optimiert hat. Darüber hinaus hat 
 Fresenius Medical Care Produktionsprozesse verbessert und 
Recycling­Aktivitäten verstärkt und konnte dadurch die Abfall­
mengen an den Produktionsstandorten reduzieren. 
124 Nichtfinanzieller Konzernbericht
Um die mit der Geschäftstätigkeit einhergehende Umwelt­ Die Produktionsstandorte arbeiten kontinuierlich daran, ihre 
belastung weiter zu reduzieren, greift Fresenius Medical Care  Energieperformance und ihre Umweltleistung zu verbes­
auf Lebenszyklusanalysen zurück, mit denen der Effekt der  sern. So hat  Fresenius Kabi z. B. im Werk Wuxi in China ein 
Produkte auf die Umwelt entlang der Wertschöpfungskette  auf Solarthermie basierendes Vorheizsystem installiert, um 
abgebildet wird. Im Geschäftssegment EMEA wurde, als Teil  die Heizungsanlage zu unterstützen. Dadurch spart das Werk 
der Bestrebungen im Bereich Gesundheits­, Sicherheits­ und  jährlich 58,4 t an CO sowie rund 27.000 m³ Gas. 
2
Umweltschutz, eine orientierende Lebenszyklusbetrachtung 
(Screening LCA) eingeführt. Dabei berechnet das Unterneh­ FRESENIUS HELIOS – UMWELTMANAGEMENT
men, basierend auf internationalen Standards und den Anfor­ In Deutschland zeichnet der Geschäftsbereich Infrastruktur 1 
derungen von ISO 14001 und IEC 60601­1­9 die Wirkungen  für das Umweltmanagement der Helios Kliniken verantwort­
einzelner Produkte auf die Umwelt in den einzelnen Phasen  lich. Er berichtet direkt an den Geschäftsführer (COO) opera­
ihres Lebenszyklus. Dieses Verfahren findet bereits für die  tives internationales Geschäft.
Mehrheit der Produktlinien im Bereich der aktiven Medizin­ Der Geschäftsbereich Infrastruktur unterstützt die Kliniken 
produkte Anwendung. beim zentralen Einkauf von Dienstleistungen und beim Aus­
tausch von Best Practices. Auf operativer Ebene steuern die 
 FRESENIUS KABI – UMWELTMANAGEMENT Krankenhäuser ihr Umweltmanagement selbst. Von hoher 
 Fresenius Kabi hat verbindliche globale Umweltrichtlinien  Bedeutung sind für sie vor allem der Energieverbrauch und 
implementiert. Darüber hinaus nutzt das Unternehmen ein  die Trinkwasserqualität. Da Letztere jederzeit gesichert und 
Umweltmanagementsystem sowie ein Energiemanage­ mikrobiologische Verunreinigungen verhindert werden müs­
mentsystem nach den internationalen Standards ISO 14001  sen, kann Helios den Wasserverbrauch in Krankenhäusern 
und ISO 50001. Handbücher für beide Managementsysteme  und Kliniken nur in geringem Maße steuern. 
sowie Standard­Prozessrichtlinien geben den zertifizierten  Der Geschäftsbereich hat ein zentrales Beschaffungs­ 
lokalen Einheiten die Rahmenbedingungen für ihr Umwelt­ und Managementsystem etabliert, das den Energieverbrauch 
management sowie das Energiemanagement vor. Beide  jedes Standorts erfasst. Helios vergleicht mithilfe dieses 
Managementsysteme werden durch den TÜV Rheinland zerti­ Systems die Verbrauchswerte der Standorte und setzt Ver­
N
ic fiziert und jährlich auditiert. Bei  Fresenius Kabi zielen sie vor  besserungsmaßnahmen um. Das System liegt auch der Zert  i­
h
tfi
n allem darauf, den Energie­ und Wassereinsatz zu verbessern  fizierung aller Kliniken von Helios in Deutschland nach dem 
a
n
zie sowie Abwasser, Abfall und Emissionen – in Abhängigkeit  Energiedienstleistungsgesetz (EDL­G) gemäß DIN EN 16247 
lle
r B vom Produktionsvolumen – zu verringern. Einen sorgsamen  zugrunde.
e
ric und verantwortungsvollen Umgang mit der Natur und ihren  Helios Spanien nutzt die Norm ISO 50001 zur Zertifizie­
h
t
Ressourcen erwartet  Fresenius Kabi auch von den Zulieferern.  rung des Energiemanagements von Krankenhäusern und 
Dies ist im Supplier Code of Conduct festgelegt. strebt an, die Energieeffizienz in seinen Krankenhäusern zu 
Die Verantwortung für das Umwelt­ und Energiemanage­ erhöhen. Im Jahr 2018 waren die ersten Krankenhäuser 
ment liegt bei globalen, divisionalen und lokalen Organisa­ gemäß dieser Norm bereits zertifiziert. Im Jahr 2019 soll die 
tionen, die letztendlich an den Vorstandsvorsitzenden der  Zertifizierung weiterer Krankenhäuser umgesetzt werden. 
Fresenius Kabi AG berichten. Mitarbeiter des Bereichs Global  Seit 2016 hat Helios Spanien ein Energiemanagementkomitee 
Work and Environmental Safety analysieren und bewerten  eingesetzt, um Erfahrungen und Best Practices im gesamten 
Arbeitsabläufe und Prozesse sowohl zentral als auch an den  Unternehmen auszutauschen. Das Unternehmen erfasst auch 
einzelnen Stand orten und ermöglichen so den Austausch von  seine Treibhausgasemissionen und will diese durch Energie­
Best Practices. Mit internen Audits identifiziert  Fresenius  effizienzmaßnahmen reduzieren. Helios Spanien nutzt den 
Kabi Verbesserungspotenziale an den Standorten und entwi­ Standard ISO 14001 im Umweltmanagement. Im Jahr 2018 
ckelt mit den lokalen Verantwortlichen geeignete Maßnah­ waren die ersten Krankenhäuser gemäß dieser Norm bereits 
men, um diese Potenziale zu erschließen.  zertifiziert. Im Jahr 2019 sollen weitere Krankenhäuser zer­
tifiziert werden.
1  Zum 15.08.2018 wurde der Geschäftsbereich Infrastruktur neu geschaffen. Die Funktion vereint die Bereiche Bau­ und Projektsteuerung,  
Betriebstechnik, Sterilgutaufbereitung sowie Beauftragtenwesen inkl. Umweltmanagement bei Helios Deutschland. 
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Die Natur als Lebensgrundlage schützen / Menschenrechte wahren 125
Ihre Abfälle und Abwässer entsorgen die Krankenhäuser   MENSCHENRECHTE ACHTEN
in Deutschland und Spanien entsprechend den übergeord­
neten Rahmenbedingungen und gesetzlichen Vorgaben, z. B.  Als weltweit tätiger Gesundheitskonzern verbessern wir in 
dem deutschen Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG)  oder  vielen Ländern den Zugang zu bezahlbarer, qualitativ hoch­
spanischen Vorgaben (Ley 10 / 1998, RD 952 / 1997). Helios  wertiger Gesundheitsversorgung für die Menschen vor Ort:
Spanien arbeitet ausschließlich mit autorisierten Dienstleis­
tern zusammen und fördert, wo möglich, die Wiederverwen­ ▶   Fresenius Medical Care führt weltweit alle 0,7 Sekunden 
dung und das Recycling von Abfällen. In Deutschland machen  eine lebenswichtige Dialysebehandlung durch.
Kommunen und Landkreise beispielsweise Vorgaben in  ▶   Fresenius Kabi ermöglicht mit einem breiten Angebot an 
Abwassersatzungen. Für Krankenhäuser hat eine ordnungs­ Generika, dass Patienten ihrem medizinischen Bedarf 
gemäße Abfall entsorgung hohe Bedeutung. Helios versteht  entsprechend Zugang zu modernen Therapien und bezahl­
das Entsorgungsmanagement als Prozess: Er beginnt mit der  barer Gesundheitsversorgung erhalten.
Abfallvermeidung und reicht bis zur konsequenten Verwer­ ▶   Fresenius Helios hat in Deutschland und Spanien in den 
tung oder umweltverträglichen Beseit igung. Dabei sind Anfor­ vergangenen 5 Jahren mehr als 1 Mrd € in die Moderni­
derungen an den Umwelt­, Arbeits­ und Infektionsschutz  sierung und Weiterentwicklung des klinischen Angebots 
sowie an die Krankenhaushygiene zu berücksichtigen. Dies  investiert und trägt damit flächendeckend zu einer hoch­
betrifft insbesondere Klinikabfälle, z. B. aus der Diagnose  qualitativen Gesundheitsversorgung bei.
und der Behandlung von Krankheiten. ▶   Fresenius Vamed hat mehr als 900 Projekte in rund  
90 Ländern abgeschlossen, viele davon in Regionen, in 
 FRESENIUS VAMED – UMWELTMANAGEMENT denen die Entwicklung der Gesundheitsinfrastruktur  
Für das Umweltmanagement der konsolidierten Gesundheits­ noch am Anfang steht. Damit trägt Fresenius Vamed ent­
einrichtungen von  Fresenius Vamed ist die jeweilige Geschäfts­ scheidend dazu bei, Patienten den Zugang zu Gesund­
führung direkt verantwortlich. Für  Fresenius Vamed ist  heitseinrichtungen zu ermöglichen.
besonders der ressourcenschonende Umgang mit Energieträ­
gern und Frischwasser von Bedeutung. Die Gesundheitsein­ WIE WIR UNSERER VERPFLICHTUNG  
ht
richtungen, die das Unternehmen selbst errichtet hat, nutzen  NACHKOMMEN c
eri
Bau­ und Installationstechniken, die ein optimales Ressourcen­ Wir bekennen uns dazu, Menschenrechte, wie sie in inter  ­  er B
management ermöglichen. na ti onalen Standards, z. B. der Menschenrechtscharta der  ziell
n
In Österreich ist das Energiemanagement von F resenius  Vereinten Nationen und den Grundprinzipien der Inter­ na
fi
Vamed für Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung nach  nationalen Arbeitsorganisation (ILO – International Labour  cht
Ni
ISO 50001 zertifiziert. Es wird regelmäßig auditiert. Auch die  Organization) 1, festgelegt sind, zu achten und zu unter­
von  Fresenius Vamed geleiteten SPAs und Medical­Wellness­ stützen. Wir betrachten dies als Teil unserer Verantwortung 
Einrichtungen haben 2016 ein Energiemanagement nach  als Unter neh men. 
ISO 50001 eingeführt und von Quality Austria zertifizieren  Im Jahr 2018 haben wir eine konzernweite Erklärung  
lassen. Den Einheiten gibt  Fresenius Vamed Rahmenbedin­ zu Menschenrechten verabschiedet. Diese enthält men­
gungen für das Energiemanagement vor. Auf dieser Basis  schenrechtliche Aspekte, die für Fresenius von besonderer 
definieren diese selbst Maßnahmen zur Verbesserung ihrer  Bedeutung sind. Unsere Aktivitäten dienen der Achtung  
Energieeffizienz und setzen sie um.  der Menschenrechte und sollen die Wahrung der Menschen­
rechte unterstützen. Wir streben danach, diese Aktivitäten 
ständig weiterzuentwickeln. 
1  Erklärung der IAO über grundlegende Rechte und Pflichten bei der Arbeit vom 1. Juni 1998
126 Nichtfinanzieller Konzernbericht
In unserer Menschenrechtserklärung positionieren wir uns  unterstreichen die Bedeutung respektvoller Zusammen­
zu den folgenden Themenfeldern mit Bezug zu Menschen­ arbeit aller Mitarbeiter. Die Werte sind Teil des Qualitäts­
rechten: managementhandbuchs und des Verhaltenskodex bei 
Fresenius Kabi. Um die Chancengleichheit im Berufs­
▶   Ausbeuterische und illegale Kinder­ oder   alltag zu fördern, legt Fresenius Helios besonderen Wert 
Zwangsarbeit unterlassen  auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, insbeson­
Wir dulden bei Fresenius keine Gewalt, Gewaltandrohung  dere für Mitarbeiter in Schichtarbeit oder Rufbereitschaft, 
oder andere Formen der Nötigung. Wir fühlen uns ins­ und bietet bzw. unterstützt Kinderbetreuung. Mit diesen 
besondere verpflichtet, Kinder vor Ausbeutung zu schüt­ und weiteren beispielhaften Maßnahmen fördern wir eine 
zen. Wir verbieten es strikt, ausbeuterische und illegale  diskriminierungsfreie Unternehmenskultur bei Fresenius. 
Kinder­ oder Zwangsarbeit anzuwenden, zu unterstützen    Weitere Informationen und Kennzahlen zu unserer 
oder zu billigen.   Personalstruktur und Diversität finden Sie auf Seite 113. 
  Verantwortung für unsere Mitarbeiter zu überneh­
men ist Teil der unternehmerischen Verantwortung des  ▶   Sichere Arbeitsbedingungen schaffen 
gesamten Fresenius­Konzerns. Prozesse in den lokalen  Wir tragen Sorge dafür, dass die notwendigen Arbeits­
Einheiten aller Unternehmensbereiche dienen dazu, die  sicherheitsmaßnahmen getroffen werden und die Arbeits­
geltenden Gesetze zur Verhinderung von ausbeuteri­ bedingungen für all unsere Mitarbeiter fair und sicher 
scher und illegaler Kinder­ oder Zwangsarbeit einzuhalten.  sind. Wir wollen unseren Mitareitern einen gesunden und 
Wir erwarten zudem von unseren Geschäftspartnern,  produktiven Arbeitsplatz bieten. Ausführliche Erläute ­ 
dass sie diese Gesetze einhalten. Sofern es lokale Gesetze,  r ungen zum Arbeits­ und Gesundheitsschutz finden Sie in 
wie z. B. der UK Modern Slavery Act, erfordern, bestäti­ diesem Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten 
gen wir die Einhaltung dieser Gesetze auf den Websites  117 ff.
unserer lokalen Einheiten. 1 
▶   Recht auf Vereinigungsfreiheit und Kollektiv­
▶   Diskriminierung unterbinden und   vereinbarungen respektieren 
N
ic Chancengleichheit fördern  Wir respektieren die Vereinigungsfreiheit und das Recht 
h
tfi
n Wir unterstützen die Chancengleichheit aller Menschen  auf Kollektivverhandlungen. Unsere Mitarbeiter können 
a
n
zie und stellen uns gegen Diskriminierung jeder Art. Nie­ im Rahmen der lokalen Gesetze Gewerkschaften beitreten, 
lle
r B mand darf z. B. aufgrund der Hautfarbe, der Abstammung,  Arbeitnehmervertretungen gründen und sich über diese 
e
ric des Geschlechts, des Glaubens, der politischen Einstel­ in Kollektivverhandlungen engagieren. Wie im Verhaltens­
h
t
lung, des Alters, der körperlichen Verfassung, der sexuel­ kodex beschrieben, fördern wir offene und direkte Kom­
len Orientierung, des Aussehens oder sonstiger persön­ munikation mit allen Mitarbeitern und stellen uns bewusst 
licher Eigenschaften diskriminiert werden. Ebenso dulden  gegen Diskriminierung. Niemand darf am Arbeitsplatz 
wir keine Diskriminierung aufgrund der Mitgliedschaft   aufgrund der Mitgliedschaft in Gewerkschaften oder Arbeit­
in Gewerkschaften oder Arbeitnehmervertretungen.  nehmervertretungen diskriminiert werden. 
  Wir streben ein offenes, faires und wertschätzendes   
Miteinander an. Alle Unternehmensbereiche haben diese  Weitere Informationen zu Mitarbeiterbeteiligung und Mitbe­
Grundsätze in ihren Verhaltenskodizes verankert.   stimmung, finden Sie auf den Seiten 116 f.
  Fresenius Kabi hat gemeinsame Unternehmenswerte 
für alle Mitarbeiter aufgestellt, die zum weltweit einheit­
lichen Verständnis der Unternehmenskultur beitragen. Sie 
1  Weiterführende Informationen:  
www. Freseniusmedicalcare.co.uk/about­us/statement­modern­slavery  
www. Fresenius­kabi.co.uk/7266.htm  
www.calea.co.uk/about/compliance/calea­modern­slavery­act­2015­statement
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Menschenrechte wahren  127
▶   Personenbezogene Daten schützen  Darüber hinaus haben die Sicherheit unserer Produkte und 
Wir respektieren die Privatsphäre aller Menschen. Wir  Therapien höchste Priorität. Millionen Patienten weltweit 
fühlen uns verantwortlich für den Schutz der personenbe­ verlassen sich auf die Qualität unserer Versorgung. Daher gilt 
zogenen Daten unserer Patienten, Mitarbeiter, Kunden  für alle Unternehmensbereiche: Sobald wir Hinweise auf 
und Lieferanten. Wir sind uns unserer Verantwortung in  Mängel oder Einschränkungen bei unseren Produkten, Thera­
dem besonderen Vertrauensverhältnis zu unseren Patien­ pien oder Prozessen erkennen, machen wir diese transparent 
ten bewusst. Unsere Patienten erwarten angemessenen  und ergreifen die erforderlichen Maßnahmen. Auch bei der 
Schutz für ihre personenbezogenen Daten. Danach rich­ Durchführung von klinischen Studien genießt die Patienten­
ten wir unsere Prozesse im Umgang mit Patientendaten  sicherheit höchste Priorität. Wir halten ethische, medizini­
aus. Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius SE &  sche und rechtliche Anforderungen ein und reagieren umge­
Co. KGaA haben umfassende Datenschutz Management  hend, sobald wir Hinweise auf Abweichungen haben. Wir 
Systeme, die den sorgfältigen Umgang mit den uns zur Ver­ halten das Bewusstsein unserer Mitarbeiter und Führungs­
fügung gestellten Daten sicherstellen.   kräfte für unsere Werte und Verhaltensgrundsätze durch 
  Genaueres hierzu findet sich im Kapitel zu den Daten­ regelmäßige Präsenz­ oder Online­Schulungen zum jeweili­
schutz Management Systemen auf den Seiten 104 ff.  gen Verhaltenskodex aktuell. 
beschrieben. Die operative Umsetzung und Überprüfung unserer  
Aktivitäten liegt in der Verantwortung der entsprechenden 
▶   Einfluss auf unsere Umwelt beachten  Funktionen in den Geschäftsbereichen. Maßnahmen wie 
Teil unserer gemeinsamen Verantwortung ist auch, die  Schulungen zu den Verhaltenskodizes und Meldemöglich­
Natur als Lebensgrundlage zu schützen, Ressourcen   keiten werden durch die Compliance Management Systeme 
zu schonen und unsere Auswirkungen auf die Umwelt   unterstützt. Einzelheiten dazu finden Sie auf den Seiten  
zu minimieren. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe,   109 ff. Zudem finden stichprobenhafte Überprüfungen auch 
die Lebensgrundlagen für zukünftige Generationen zu  im Rahmen interner Audits statt. 
bewahren.   Die Mitarbeiter aller Unternehmensbereiche und der  
  Wir betrachten es als selbstverständlich, alle gesetzli­ Fresenius SE & Co. KGaA sowie externe Partner können auf 
ht
chen Vorgaben einzuhalten. Darüber hinaus wollen wir  mögliche Verstöße, auch zu Aspekten der Menschenrechte,  c
eri
stetig die Maßnahmen weiterentwickeln, die mit Umwelt­ über Hinweisgebersysteme oder speziell hierfür eingerichtete  er B
schutz, Anlagensicherheit, Produktverantwortung und  E­Mail­Adressen hinweisen. Darüber hinaus können Mitar­ ziell
n
Logistik zusammenhängen. Weitere Ausführungen dazu  beiter ihre Anliegen direkt bei ihren Vorgesetzten vorbringen.  na
fi
finden Sie auf Seite 121 ff.  Weitere Informationen zu den Meldemöglichkeiten enthält  cht
Ni
das Kapitel Compliance Management Systeme auf Seite 112. 
▶   Verantwortung in der Lieferkette übernehmen  Sofern wir Kenntnisse über mögliche Verstöße erhalten, 
Wir erwarten von unseren Lieferanten und Geschäftspart­ treffen wir entsprechende Vorkehrungen.
nern, sich zu ethischen Verhaltensstandards im täglichen  Wann immer erforderlich, treffen wir geeignete Maßnah­
Geschäft und gegenüber Mitarbeitern, der Gesellschaft  men, um unserer Verantwortung zur Achtung der Menschen­
und der Umwelt zu verpflichten. Das beinhaltet auch unsere  rechte in unseren Unternehmensaktivitäten nachzu kommen. 
beschriebenen Handlungsfelder in Bezug auf die Einhal­ Wir nehmen die Ergebnisse der internen Überprüfungen 
tung der Menschenrechte. Weitere Informationen dazu, wie  sowie Hinweise zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse 
wir Verantwortung in der Lieferkette übernehmen, finden  zu überprüfen und Korrektur­ oder Verbesserungsmaßnah­
Sie auf Seite 128. men umzusetzen. 
Im Geschäftsjahr sind keine Ereignisse mit wesentlichen 
Bei der Erklärung zu den Menschenrechten handelt es sich  negativen Auswirkungen bekannt geworden, die unserem Ziel 
um eine Selbstverpflichtung, die für alle Unternehmensbe­ der Achtung der Menschenrechte entgegenstehen.
reiche und die Fresenius SE & Co. KGaA gilt. Sie ergänzt die 
Bekenntnisse und Prinzipien zur Achtung von Menschen­
rechten, die alle Unternehmensbereiche in ihren Verhaltens­
kodizes festgelegt haben. 
128 Nichtfinanzieller Konzernbericht
VERANTWORTUNG IN DER   Wir erwarten von unseren Partnern in der Lieferkette, dass 
LIEFERKETTE sie geeignete Prozesse einführen, die die Einhaltung der gel­
tenden Standards sicherstellen. Stellen wir mögliches Fehl­
Unsere Unternehmensbereiche decken einen großen Teil  verhalten bei ihnen fest, reagieren wir, in Abhängigkeit von der 
ihrer Wertschöpfungskette ab und sichern so höchste Quali­ Schwere des Fehlverhaltens, z. B. mit zusätzlichen Kontroll­
tätsstandards. Darüber hinaus arbeiten wir weltweit mit   maßnahmen. 
Lieferanten und anderen Geschäftspartnern zusammen, um  Darüber hinaus hat Fresenius Kabi strategische Liefe ­ 
unsere Patienten zu versorgen.  r anten identifiziert, die gesteuert durch die globale strategische 
Dabei erwarten wir von unseren Lieferanten und Geschäfts­ Einkaufsorganisation einer besonderen Überwachung unter­
partnern, sich zu ethischen Verhaltensstandards im täglichen  liegen. Anhand festgelegter globaler Prozesse findet risiko­
Geschäft und gegenüber Mitarbeitern, der Gesellschaft und  basiert zunächst eine Qualifizierung und nachfolgend eine 
der Umwelt zu verpflichten. Dies beinhaltet auch die in unse­ regelmäßige Bewertung der strategischen Lieferanten statt, 
rer Menschenrechtserklärung niedergelegten Themenfelder.  welche neben Qualitäts­, auch Arbeits­ und Gesundheits­
Wir konkretisieren und kommunizieren unsere Erwartungen  schutz­ sowie Umweltaspekte und Compliance beinhalten. 
an Lieferanten, Dienstleister und andere Partner. Fresenius  Dieser Prozess beinhaltet auch Audits bei Lieferanten.
Medical Care hat dies in den Sustainability Principles für  Um ihr Bestreben zu nachhaltigem Einkaufsverhalten wei­
Lieferanten von GMQ in den Regionen EMEA, Lateinamerika  ter zu stärken und zu vereinheitlichen, hat Fresenius Medical 
und Asien­Pazifik verankert. Fresenius Kabi, Fresenius Vamed  Care als Teil eines globalen Nachhaltigkeitsprogramms eine 
und die Fresenius SE & Co. KGaA legen diese Erwartungen   entsprechende Initiative gestartet. Die in diesem Kontext 
in Verhaltenskodizes für Geschäftspartner fest. Sowohl die  gegründete globale, bereichsübergreifende Arbeitsgruppe wird 
Sustainability Principles als auch die Verhaltenskodizes für  sich zunächst auf Themen wie Risikomanagement in der 
Geschäftspartner werden in den Unternehmensbereichen als  Lieferkette, nachhaltige Lieferstrategie und das Management 
Anlagen für Einkaufsverträge verwendet. von Lieferantenbeziehungen konzentrieren.
Damit möchten wir erreichen, dass sich unsere Partner 
zu unseren Verhaltensstandards bekennen. Die Verantwor­
N
ic tung für die Auswahl und Beauftragung liegt in den jeweils 
h
tfi
n verantwortlichen Funktionen der Unternehmensbereiche. Sie 
a
n
zie werden durch grundlegende Maßnahmen, wie z. B. Prüfun­
lle
r B gen und Meldesysteme, durch die Compliance­Management­
e
ric Systeme unterstützt. 
h
t
Nichtfinanzieller Konzernbericht      Verantwortung in der Lieferkette / Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 129
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN   ERKLÄRUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS  
WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE  IN BEZUG AUF DIE UNABHÄNGIGKEIT UND 
QUALITÄTSSICHERUNG
PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG  
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung 
BEGRENZTER SICHERHEIT DES  
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
GESONDERTEN NICHTFINANZIELLEN  Vorschriften und wir haben unsere sonstigen beruflichen 
KONZERNBERICHTS Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt.
An den Aufsichtsrat der  Fresenius SE & Co. KGaA,   Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
Bad Homburg v. d. Höhe gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautba­
rungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufs­
Wir haben den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht  satzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer 
sowie den durch Verweis als Bestandteil qualifizierten  sowie den IDW Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen 
Abschnitt im Konzernlagebericht „Geschäftsmodell des Kon­ an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis 
zerns“ (im Folgenden „nichtfinanzieller Konzernbericht“) der  (IDW QS 1).
Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe (im Fol­
genden „Fresenius“) nach §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis  VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTS­
289e HGB, für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember  PRÜFERS
2018 einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit  Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge­
unterzogen.  führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit 
über den nichtfinanziellen Konzernbericht abzugeben.
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN   Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des Inter­
VERTRETER national Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort­ (Revised): „Assurance Engagements other than Audits or 
lich für die Aufstellung des nichtfinanziellen Konzernberichts  Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben 
ht
in Übereinstimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis  vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so  eric
289e HGB. zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten  er B
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell­ Sicherheit beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte  ziell
n
schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener  bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen  na
fi
Methoden zur Aufstellung des nichtfinanziellen Konzern be­ lassen, dass der nichtfinanzielle Konzernbericht der Gesell­ cht
Ni
richts sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von  schaft im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2018 in 
Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gegebe­ allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit 
nen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen  den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie  ist. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung des nicht­ separates Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung 
finanziellen Konzernberichts zu ermöglichen, der frei von  zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durch­
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – f al­ geführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung 
schen Angaben ist. zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger um­
fangreich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere 
Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs­
handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschafts­
prüfers.
130 Nichtfinanzieller Konzernbericht
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem fol- PRÜFUNGSURTEIL
gende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durch- Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
geführt: und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sach-
▶   Befragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verant- verhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelan-
wortlichen Mitarbeitern des CSR-Kernteams, um ein Ver- gen lassen, dass der nichtfinanzielle Konzernbericht der 
ständnis über die Vorgehensweise zur Identifizierung   Fresenius für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezem-
wesentlicher Themen und entsprechender Berichtsgren- ber 2018 in allen wesentlichen Belangen nicht in Überein-
zen von Fresenius zu erlangen. stimmung mit den §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB 
▶   Eine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medien- aufgestellt worden ist.
analyse, zu relevanten Informationen über die Nachhaltig-
keitsleistung von Fresenius in der Berichtsperiode. VERWENDUNGSBESCHRÄNKUNG / 
▶    Einschätzung der Konzeption und der Implementierung  AAB-KLAUSEL
von Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Ver- Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Fresenius SE &
arbeitung und Überwachung von Angaben zu Umwelt-,  Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe, gerichtet und ausschließ-
Arbeitnehmer- und Sozialbelangen, Achtung der Men- lich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten übernehmen  
schenrechte und Bekämpfung von Korruption und Beste- wir insoweit keine Verantwortung.
chung, einschließlich der Konsolidierung der Daten. Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
▶   Befragungen von Mitarbeitern, die für die Ermittlung   Leistungen für den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA, 
und Zusammenstellung der Angaben zu Konzepten, Due- Bad Homburg v. d. Höhe, erbracht haben, lagen die Allgemei-
Diligence-Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die  nen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüfer und Wirt-
Durchführung von internen Kontrollhandlungen und die  schaftsprüfungsgesellschaften in der Fassung vom 1. Januar 
Konsolidierung der Angaben verantwortlich sind. 2017 zugrunde (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/
▶   Einsichtnahme in ausgewählte interne und externe  aab.pdf). Durch Kenntnisnahme und Nutzung der in diesem 
 Dokumente. Vermerk enthaltenen Informationen bestätigt jeder Emp-
▶   Analytische Beurteilung der Daten und Trends der   fänger, die dort getroffenen Regelungen (einschließlich der 
N
ic quantitativen Angaben, welche zur Konsolidierung auf  Haftungsbeschränkung auf EUR 4 Mio. für Fahrlässigkeit  
h
tfi
n Konzern ebene von allen Standorten gemeldet wurden. in Ziffer 9 der AAB) zur Kenntnis genommen zu haben, und 
a
n
zie ▶   Einschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs-  erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
lle
r B und Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit 
e
ric der gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung  Frankfurt am Main, den 19. Februar 2019
h
t
am Standort Friedberg der Fresenius Kabi Deutschland 
GmbH, bei der Helios Klinikum Hildesheim GmbH und  KPMG AG
am Standort Lyon der Fresenius Medical Care SMAD,   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
S. A. S., Savigny (Frankreich).
▶   Einschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.
Hell  Glöckner
  Wirtschaftsprüfer
Corporate Governance      Erklärung zur Unternehmensführung 131
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG  
UND CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT.  
Der Aufsichtsrat und der Vorstand bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens-
führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Ihre wesent-
lichen Merkmale sind langfristige Strategien, eine 
solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und 
ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz  
in der Kommunikation.
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA und der Vorstand  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE &   FÜHRUNG
Co. KGaA, der Fresenius Management SE (nachfolgend: der 
Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß § 289f und  KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS-
§ 315d HGB über die Unternehmensführung sowie gemäß  STRUKTUR UND ORGANE DER GESELLSCHAFT
Nummer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(nachfolgend: der Kodex) über die Corporate Governance des  KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS-
Unternehmens (Corporate-Governance-Bericht). Die Erklä- STRUKTUR ce
n
a
rung zur Unternehmensführung und der Corporate-Gover- Das Unternehmen hat die Rechtsform einer Kommandit- ern
v
nance-Bericht sind auf der Website unter www.fresenius.de/ gesellschaft auf Aktien (KGaA). Die gesetzlich vorgesehenen  Go
e 
corporate-governance zugänglich. Organe sind die Hauptversammlung, der Aufsichtsrat und  orat
p
die persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius  or
C
Management SE. Im Berichtsjahr haben sich keine Änderun-
gen in der Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur 
ergeben. Über die Konzernstruktur informiert die Grafik auf 
der nächsten Seite.
Die Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA, die neben  
den gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der Organe 
näher bestimmt, ist auf unserer Website unter  
www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar.
132 Corporate Governance
AKTIONÄRE Zweck. Außerdem billigten die Aktionäre das geänderte Ver-
Die Aktionäre nehmen ihre Rechte in der Hauptversammlung  gütungssystem für die Vorstandsmitglieder der persönlich 
wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Jede Stammaktie  haftenden Gesellschafterin und damit auch den neuen Long 
der Fresenius SE & Co. KGaA gewährt eine Stimme. Aktien mit  Term Incentive Plan 2018 (LTIP 2018). 
Mehr- oder Vorzugsstimmrechten gibt es nicht. Das Gesetz schließt die persönlich haftende Gesellschaf   -
Wir berichten über die Kommunikation mit unseren Akti- terin und teilweise auch ihre Alleinaktionärin, die Else Kröner- 
onären auf Seite 145 sowie im Kapitel „Fresenius-Aktie“ auf  Fresenius-Stiftung, bei bestimmten Beschlussgegenständen 
Seite 35.  vom Stimmrecht aus. Dazu gehören die Wahl des Aufsichtsrats 
der Fresenius SE & Co. KGaA, die Entlastung der persönlich 
HAUPTVERSAMMLUNG haftenden Gesellschafterin und der Mitglieder des Aufsichts-
Unsere ordentliche Hauptversammlung fand am 18. Mai 2018  rats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. So ist gewähr-
in Frankfurt am Main statt. Dort waren rund 73 % des Aktien- leistet, dass die übrigen Aktionäre über diese Fragen, die ins-
kapitals vertreten. besondere die Kontrolle der Geschäftsführung betreffen, 
In der Hauptversammlung stimmten die Aktionäre mit  allein entscheiden können.
rund 89 % der abgegebenen gültigen Stimmen für den Vor- Die Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung 
schlag der persönlich haftenden Gesellschafterin und des  sowie die Abstimmungsergebnisse sind auf unserer Website 
Aufsichtsrats, die Dividende für das Geschäftsjahr 2017 um  unter www.fresenius.de/hauptversammlung verfügbar.
21 % auf 0,75 € je Stammaktie zu erhöhen. Weiterhin wur-
den die Aufhebung des bisherigen Genehmigten Kapitals I  ARBEITSWEISEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG  
und die Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals I  UND AUFSICHTSRAT
beschlossen. Die übrigen Tagesordnungspunkte betrafen u. a.  Innerhalb der Fresenius SE & Co. KGaA sind die Kompetenzen 
neue Ermächtigungen zur Ausgabe von Options- und Wan- wie folgt verteilt: Die Geschäftsführung obliegt dem Vorstand 
delschuldverschreibungen und zum Erwerb eigener Aktien  der persönlich haftenden Gesellschafterin. Der Aufsichtsrat 
sowie den Einsatz von Eigenkapitalderivaten zu diesem  der Fresenius SE & Co. KGaA überwacht die Geschäftsführung 
durch die persönlich haftende Gesellschafterin. 
STRUKTUR FRESENIUS SE & CO. KGAA
Eingeschränktes Stimmrecht 1
Else Kröner-Fresenius-Stiftung Streubesitz
C
o
rp
ora 100 % 26 % 74 %
te
 G
ov Hauptversammlung  Hauptversammlung 
ern Fresenius Management SE Fresenius SE & Co. KGaA
a
n
c
e
wählt wählt
Aufsichtsrat  Aufsichtsrat 
Fresenius Management SE Fresenius SE & Co. KGaA
überwacht /  überwacht 
ernennt Vorstand Geschäftsführung
Fresenius Management SE  Geschäftsführung Fresenius SE & Co. KGaA
(persönlich haftende Gesellschafterin)
1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z. B. Wahl des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  
und des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA, Wahl des Abschlussprüfers.
Corporate Governance      Erklärung zur Unternehmensführung 133
Persönlich haftende Gesellschafterin −   zwischen der persönlich haftenden Gesellschafterin und dem 
Vorstand und Aufsichtsrat Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA. Zudem legt sie 
Die persönlich haftende Gesellschafterin − die Fresenius  fest, in welchen Fällen die Zustimmung des Aufsichtsrats der 
Management SE −, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die  persönlich haftenden Gesellschafterin erforderlich ist.
Fresenius SE & Co. KGaA in eigener Verantwortung und führt  Der Vorstand besteht grundsätzlich aus sieben Mitglie-
ihre Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die Unternehmens- dern: dem Vorstandsvorsitzenden, dem Finanzvorstand, dem 
strategie, berät sie mit den Aufsichtsräten der Fresenius  Vorstand für Recht, Compliance und Personal sowie den Vor-
Management SE sowie der Fresenius SE & Co. KGaA und sorgt  standsvorsitzenden bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung 
für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidungen  der vier Unternehmensbereiche. So ist gewährleistet, dass 
richtet er dabei am Interesse der Fresenius SE & Co. KGaA aus.  der Gesamtvorstand stets über wichtige Geschäftsvorgänge, 
Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des Unterneh-  Planungen, Entwicklungen und Maßnahmen innerhalb der 
menswerts verpflichtet. Die vom Aufsichtsrat der Fresenius  Unternehmensbereiche informiert ist. Da die Fresenius SE & 
Management SE erlassene Geschäftsordnung des Vorstands  Co. KGaA als operative Holding fungiert, sind keine Aus-
bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit im Gremium. schüsse des Vorstands eingerichtet. Die Mitglieder des Vor-
Sie regelt insbesondere, für welche Ressorts die Vorstandsmit- stands sind im Geschäftsbericht auf Seite 272 aufgeführt. 
glieder zuständig sind, welche Angelegenheiten dem Gesamt- Mitglieder des Vorstands werden für eine Dauer von 
vorstand vorbehalten und welche Beschlüsse von diesem zu  maximal fünf Jahren bestellt. Entsprechend der Empfehlung 
fassen sind. Das konzernübergreifende Thema Nachhaltig- des Deutschen Corporate Governance Kodex ist bei Erst-
keit ist beim Vorstandsvorsitzenden verankert. Weitere Infor- bestellungen eine Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel. 
mationen finden Sie im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf  Vielmehr erfolgt eine Erstbestellung grundsätzlich für drei 
den Seiten 92 ff.  Jahre. 
Die  Sitzungen des Vorstands werden jeweils bei  Als Europäische Gesellschaft (SE – Societas Europaea) ver-
Bedarf, mindestens einmal im Monat, vom Vorstandsvorsit- fügt die Fresenius Management SE über einen eigenen  
zenden einberufen und von ihm geleitet. Ist er verhindert,  Aufsichtsrat. Er besteht aus sechs Mitgliedern. Vorsitzender  
obliegt diese Aufgabe dem Finanzvorstand, ist auch dieser ver- ist Herr Dr. Gerd Krick. Dieser Aufsichtsrat bestellt die Vor-
hindert, dem an Lebensjahren ältesten anwesenden Vorstands- standsmitglieder der Fresenius Management SE und überwacht 
mitglied. In der Regel finden Vorstandssitzungen jedoch  und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. Bei Bedarf – 
zweimal im Monat statt. Der Sitzungsleiter bestimmt die Rei- beispielsweise bei der Beratung und Beschluss fassung zu 
henfolge, in der die Gegenstände der Tagesordnung behan- Vorstandsangelegenheiten – tagt er ohne den Vorstand. Er 
delt werden, sowie die Art der Abstimmungen. Der Vorstand  hat sich entsprechend der Empfehlung in Kodex-Nummer 5.1.3 
beschließt in Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebe- eine Geschäftsordnung gegeben.
nen Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr- Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Manage- ce
n
a
heit seiner Mitglieder. Davon ausgenommen sind Angelegen- ment SE sind auf Seite 273 des Geschäftsberichts aufgeführt.  ern
v
heiten, in denen zwingende Rechtsvorschriften strengere  Go
e 
Anforderungen stellen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme  orat
p
des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. Ist der Vorstands- or
C
vorsitzende verhindert oder enthält er sich der Stimme, so ist 
bei Stimmengleichheit der Beschlussvorschlag abgelehnt. 
Die Geschäftsordnung für den Vorstands regelt auch den 
mündlichen und schriftlichen Verkehr zwischen Vorstand und 
Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesellschafterin bzw. 
134 Corporate Governance
Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind alle seine Mitglie-
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA überwacht die  der unabhängig. Damit gehört ihm auch eine nach seiner 
Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesellschafte- Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
rin. Gegenstand der Überwachung sind die unternehmerischen  an, die in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung 
Entscheidungen im Hinblick auf deren Ordnungsmäßigkeit,  zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 
Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit. Die Vorstandsmit- Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unter nehmen 
glieder der persönlich haftenden Gesellschafterin werden  stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-
nicht durch den Aufsichtsrat der KGaA bestellt, sondern – wie  den Interessenkonflikt begründen kann. Einzelheiten zu Wahl, 
schon ausgeführt – durch den Aufsichtsrat der Fresenius  Kons tituierung und Amtszeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sit-
Management SE.  zungen und Beschlussfassungen sowie zu seinen Rechten 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA besteht aus  und Pflichten regelt die Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA. 
zwölf Mitgliedern. Die Hälfte der Mitglieder wird von der  Diese ist auf unserer Website unter www.fresenius.de/  
Hauptversammlung gewählt. Bei den Vorschlägen zur Wahl  corporate-governance abrufbar. 
von Aufsichtsratsmitgliedern wird im Unternehmensinteresse  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat sich 
vorrangig auf die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten  gemäß Kodex-Nummer 5.1.3 eine Geschäftsordnung gegeben. 
und fachlichen Erfahrungen zur Wahrnehmung der Aufgaben  Sein Vorsitzender koordiniert die Arbeit, leitet die Sitzungen 
abgestellt. Der Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner  des Aufsichtsrats und nimmt dessen Belange nach außen 
Vorschläge die von ihm gesetzten Ziele berücksichtigen und  wahr. Der Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr und 
gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzprofils anstreben.  muss zweimal im Kalenderhalbjahr zusammentreten. Die Sit-
Im Jahr 2018 wurden die selbst gesetzten Ziele zur Zusammen- zungen werden vom Vorsitzenden einberufen und geleitet, im 
setzung sowie die Anforderungen an das Kompetenzprofil  Falle seiner Verhinderung durch einen von ihm benannten 
erfüllt. Weitere Informationen hierzu finden Sie auf Seite  Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungs-
137 ff.  gegenstände und die Art der Abstimmung. Der Aufsichtsrat 
Die gesetz lichen Regelungen schreiben für den Aufsichtsr at  entscheidet mit einfacher Mehrheit der an der Beschlussfas-
der Fresenius SE & Co. KGaA ferner eine Quote von jeweils  sung teilnehmenden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwin-
mindestens 30 % Frauen und Männern vor. Diese gesetzlichen  gend andere Mehrheiten vorschreibt. Bei Stimmengleichheit 
Quoten waren im Berichtsjahr und sind weiterhin erfüllt. Um  gibt die Stimme des Vorsitzenden und bei dessen Nichtteil-
im Unterneh mens inte resse die Auswahl geeigneter Kandidaten  nahme die Stimme desjenigen Stellvertreters den Ausschlag, 
nicht pauschal einzuschränken, verzichtet der Aufsichtsrat auf  der ein Vertreter der Anteilseigner ist. Es finden regelmäßig 
eine Altersgrenze und eine Regelgrenze für die Zugehörig- getrennte Vorsitzungen der Anteilseignervertreter und der 
keitsdauer. Die gesetzlich vorgeschriebene Entsprechenserklä- Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat statt.
Co rung zum Kodex enthält insoweit eine begründete Einschrän- Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA führt seine 
rp
ora kung. Für die Wahlvorschläge der Anteils eignervertreter  Geschäfte nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung 
te
 G wurde ein Nominierungsausschuss gebildet, der sich an den  der Fresenius SE & Co. KGaA und der Geschäftsordnung des 
o
v
e Vor gaben des Gesetzes und des Kodex orientiert. Die Vertre- Aufsichtsrats. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
rn
a
nc ter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der Fresenius SE &  schafterin − der Fresenius Management SE − informiert den 
e
Co. KGaA werden durch den Europäischen Betriebsrat gewählt.  Aufsichtsrat kontinuierlich über die Geschäftsentwicklung, 
Soweit Ersatzmitglieder benannt werden, rücken diese nach  die Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichts-
dem Ausscheiden vor dem Ablauf der Amtszeit eines Arbeit- rat überwacht die Geschäftsführung und prüft den Jahres-
nehmervertreters in den Aufsichtsrat nach. Mit dem Eintritt  abschluss des Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte 
in die Altersrente zum 31. August 2018 sind alle Mandate von  des Abschlussprüfers. Ein weiterer wesentlicher Bestandteil 
Herrn Rainer Stein erloschen. Nachfolger im Aufsichtsrat  der Aufsichtsratstätigkeit ist die Arbeit in den Ausschüssen, 
zum 1. September 2018 ist Herr Bernd Behlert.  die nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes sowie den 
Empfehlungen des Kodex gebildet werden. 
Corporate Governance      Erklärung zur Unternehmensführung 135
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen   Dazu ist eine offene Kommunikation unabdingbar. Das 
für den Aufsichtsrat  gemeinsame Ziel ist es, den Unternehmenswert nachhaltig 
Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für ihre Aufgaben  zu steigern und dabei die Grundsätze der Corporate Gover-
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenver- nance und der Compliance zu wahren. Der Vorstand der per-
antwortlich wahr. Sie informieren sich regelmäßig durch  sönlich haftenden Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der 
unternehmensinterne und externe Quellen über den aktuel- Fresenius SE & Co. KGaA stimmen sich insbesondere über 
len Stand der Anforderungen an ihre Überwachungs tätigkeit.  die strategische Ausrichtung des Unternehmens ab. Als Kon-
Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine Mitglieder fortlau- trollorgan benötigt der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co.  
fend qualifiziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert sowie ihre  KGaA darüber hinaus umfassende Informationen über die 
Urteils fähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt werden.  Geschäftsentwicklung und Planung sowie über die Risikolage, 
Dabei werden sie von Fresenius gemäß Kodex-Nummer 5.4.5  das Risikomanagement und die Compliance. Der Vorstand 
Abs. 2 angemessen unterstützt. So informier en Vertreter  der persönlich haftenden Gesellschafterin hat diese Informa-
aus den Fresenius-Fachbereichen und verschiedene unter- tionen pflichtgemäß und in vollem Umfang zur Verfügung 
nehmensexterne Sachkundige über maßgebliche Entwicklun- gestellt. 
gen, z. B. über die strategische Ausrichtung des Unter nehmens  Die Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 
in den Wachstumsmärkten, über relevante Neu  e rungen in  können die Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert, 
Gesetzgebung und Rechtsprechung und über Änderungen   gegebenenfalls mit Mitgliedern des Vorstands, vorbereiten.  
in der Rechnungslegung und Prüfung nach IFRS. Zusätzlich  So finden regelmäßig Vorbesprechungen der Arbeitnehmer-
findet auch eine Einführungsveranstaltung für neue Auf- vertreter sowie Beratungen im Kreis der Anteilseignerver-
sichtsratsmitglieder statt („Onboarding“). treter statt. Bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat ohne Vorstand.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co.  
KGaA sind auf den Seiten 270 bis 271 des Geschäftsberichts  ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER 
aufgeführt. Auf den Seiten 16 bis 23 berichtet der Aufsichts- AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
rat über die Schwerpunkte seiner Tätigkeit und der seiner Aus- Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA bildet aus dem 
schüsse im Jahr 2018. Kreis seiner Mitglieder zwei ständige Ausschüsse: den Prü-
fungsausschuss mit fünf und den Nominierungsausschuss mit 
Effizienzprüfung des Aufsichtsrats drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse wurden für 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat sich in   die Dauer ihrer Amtszeit im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co.  
seiner Sitzung im März 2018 mit der Effizienzprüfung gemäß  KGaA gewählt. Nach der Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA 
Kodex-Nummer 5.6 befasst.  wird nur die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss gesondert 
Er überprüfte die Effizienz seiner Tätigkeit in einer offenen  vergütet (§ 13 Abs. 5 bzw. § 13 Abs. 2 a. F.). Der Personalaus-
Diskussion im Plenum. Als Diskussionsgrundlage diente ein  schuss entfällt in der KGaA, da der Aufsichtsrat der Fresenius  ce
n
a
unternehmensspezifischer Fragebogen, der die für eine  SE & Co. KGaA weder für die Bestellung noch für die Verträge  ern
v
Selbsteinschätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Dies sind  der Vorstandsmitglieder der persönlich haftenden Gesell- Go
e 
u. a. der Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen, der  schafterin zuständig ist. Diese Personalkompetenz liegt viel- orat
p
Umfang der Vorlagen sowie der Informationsfluss. Die Über- mehr beim Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell- or
C
prüfung hat ergeben, dass sowohl die Organisation als auch  schafterin. 
die Arbeit des Aufsichtsrats als effizient eingeschätzt werden. Die für den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA ge-
troffenen Regelungen gelten entsprechend für die Ausschüsse. 
Zusammenwirken von persönlich haftender   Sie führen bei Bedarf Sitzungen durch, die der jeweilige Aus-
Gesellschafterin und Aufsichtsrat der   schussvorsitzende einberuft. Dieser berichtet in der darauf-
Fresenius SE & Co. KGaA folgenden Aufsichtsratssitzung über die Arbeit des jeweiligen 
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und  Ausschusses. Die Geschäftsordnung der Ausschüsse ist in 
effiziente Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung und 
Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co.  
KGaA arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. 
136 Corporate Governance
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co.   Vermittlungsausschuss
KGaA enthalten. Die Ausschüsse haben sich keine eigenen  Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius SE &  
Geschäftsordnungen gegeben.  Co. KGaA nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungs-
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind auf  gesetzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für eine 
Seite 271 des Geschäftsberichts aufgeführt. Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht gelten und der Kodex 
einen solchen Ausschuss nicht fordert. 
Prüfungsausschuss
Der Prüfungsausschuss hat u. a. die Aufgaben, die Entschei- Gemeinsamer Ausschuss
dungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über die Billigung  Für einzelne in § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius SE &  
des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses sowie  Co. KGaA näher ausgeführte Angelegenheiten bedarf die 
den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung  persönlich haftende Gesellschafterin der Zustimmung des 
zur Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten und die Vorprü- Gemeinsamen Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Konzern-
fung des Vorschlags für die Gewinnverwendung vorzuneh- umsatzes, der Konzernbilanzsumme und des Konzerngewinns 
men. Er hat ferner die Quartalsberichte vor deren Veröffentli- von der Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen Angelegen-
chung zu prüfen sowie – nach Beratung mit dem Vorstand –  heiten zählen z. B. die Veräußerung und der Erwerb wesentli-
dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag (einschließlich   cher Beteiligungen und Unternehmensteile oder die Ausglie-
der Honorarvereinbarung) zu erteilen, Prüfungsschwerpunkte  derung wesentlicher Unternehmensteile aus dem Vermögen 
fest zulegen und die Berichtspflichten des Prüfers gegenüber  der Fresenius SE & Co. KGaA oder einem in ihrem alleinigen 
dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA zu vereinbaren.  Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustimmung des 
Darüber hinaus hat er die Wirksamkeit des internen Kontroll- Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus erforderlich 
systems, des Risikomanagementsystems und des internen  für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Fresenius SE &  
Revisionssystems sowie der Compliance zu überprüfen.  Co. KGaA und mit ihr verbundenen Unternehmen einerseits 
Dem Prüfungsausschuss gehören die Herren Klaus-Peter  und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung andererseits. 
Müller (Vorsitzender), Konrad Kölbl, Dr. Gerd Krick, Frau  Dem Gemeinsamen Ausschuss gehörten die Herren 
Hauke Stars und seit dem 1. September 2018 Herr Niko  Dr. Gerd Krick und Michael Diekmann an. Ferner sind die 
Stumpfögger an. Herr Rainer Stein verließ zum 31. August  durch die persönlich haftende Gesellschafterin entsandten  
2018 den Ausschuss. Herr Klaus-Peter Müller ist unabhängig  Herren Dr. Dieter Schenk (Vorsitzender) und Dr. Karl Schneider 
und verfügt über Sachverstand auf den in § 100 Abs. 5 AktG  Mitglieder des Ausschusses. Der Gemeinsame Ausschuss hat  
genannten Gebieten sowie besondere Kenntnisse und Erfah- im Berichtsjahr nicht getagt.
rungen in der Anwendung von Rechnungs legungs grund-
sätzen und internen Kontrollverfahren. Angaben zu Mitgliedschaften der Ausschussmitglieder in 
Co Der Prüfungsausschuss beschäftigte sich auch eingehend  anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-
rp
ora mit der Genehmigung von Nicht-Prüfungsleistungen durch  gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt-
te
 G die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, sowie  schaftsunternehmen finden Sie auf den Seiten 270 bis 273  
o
v
e der Prüferrotation im Jahr 2020. des Geschäftsberichts. 
rn
a
n
c
e
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig-
nete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die Haupt-
versammlung zur Besetzung der Vertreter der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Dem Ausschuss gehören 
ausschließlich Vertreter der Anteilseigner an. Er orientiert sich 
bei seinen Wahlvorschlägen an den Vorgaben des Kodex. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Herren 
Dr. Gerd Krick (Vorsitzender), Michael Diekmann und Klaus-
Peter Müller an. 
Corporate Governance      Erklärung zur Unternehmensführung 137
ZIELE, KOMPETENZPROFIL UND   Unabhängigkeit
DIVERSITÄTSKONZEPT Mindestens die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat gemäß  mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf-
Kodex-Nummer 5.4.1 konkrete Ziele für seine Zusammenset- sichtsrat soll unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate 
zung benannt und ein Kompetenzprofil für das Gesamtgre- Governance Kodex sein. Unabhängig in diesem Sinne ist, 
mium erarbeitet. Er hat ferner für den Vorstand der Fresenius  wer nicht in einer persönlichen oder einer geschäftlichen 
Management SE und den Aufsichtsrat der Fresenius SE &  Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem kont-
Co. KGaA ein Diversitätskonzept beschlossen.  rollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen 
Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vor-
ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES   übergehenden Interessenkonflikt begründen kann. Die Eigen-
AUFSICHTSRATS SOWIE KOMPETENZPROFIL   tümerstruktur kann angemessene Berücksichtigung finden.
FÜR DAS GESAMTGREMIUM Bei der Beurteilung der Unabhängigkeit schließt nach 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA ist so zusammen- Ansicht des Aufsichtsrats weder eine mehr als zwei Jahre 
zusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ord- zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand noch die Dauer 
nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen  der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat für sich genommen eine 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfü- Einstufung als unabhängig aus. 
gen. Dabei ist zwischen den Anforderungen an die einzelnen  Hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter wird davon aus-
Aufsichtsratsmitglieder und den Anforderungen an die  gegangen, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und 
Zusammensetzung des Gesamtgremiums zu unterscheiden. eines Beschäftigungsverhältnisses die Unabhängigkeit eben-
falls nicht infrage stellt.
Anforderungen an die einzelnen   Personen, die eine Organfunktion bei einem wesentlichen 
Aufsichtsratsmitglieder Wettbewerber von Fresenius ausüben oder an diesem unmit-
Die Aufsichtsratsmitglieder müssen sowohl fachlich als auch  telbar oder mittelbar mit mehr als 3 % des stimmberechtigten 
persönlich qualifiziert sein, um den Vorstand bei der Leitung  Kapitals beteiligt sind, sollen dem Aufsichtsrat nicht ange-
eines weltweit tätigen Gesundheitskonzerns zu beraten und  hören.
zu überwachen.  Sofern ein Aufsichtsratsmitglied für ein anderes Unterneh-
men tätig ist, mit dem Fresenius in Geschäftsbeziehungen 
Gute Unternehmensführung steht, wird diese Tätigkeit im Kapitel „Rechtsverhältnisse mit 
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll über die für die ordnungs- Organmitgliedern“ des Geschäftsberichts erläutert.
gemäße Wahrnehmung seiner Aufgaben gebotenen Kenntnisse 
guter Unternehmensführung eines kapitalmarktorientierten  Zeitliche Verfügbarkeit und Begrenzung der Mandatszahl
Unternehmens verfügen. Dazu zählen Kenntnisse der Grund- Jedes Aufsichtsratsmitglied soll die zur ordnungsgemäßen  ce
n
a
züge der Bilanzierung, des Risikomanagements, interner  Erfüllung des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeit aufbrin- ern
v
Kontrollmechanismen sowie im Bereich Compliance. gen können und die vom Deutschen Corporate Governance  Go
e 
Kodex empfohlene Begrenzung der Mandats zahl einhalten.  orat
p
Branchenerfahrung und Internationalität Bei der Annahme von vier Sitzungen im Jahr beträgt der zu  or
C
Jedes Aufsichtsratsmitglied soll allgemeine Kenntnisse der  erwartende Zeitaufwand neuer Mitglieder grundsätzlich unge-
Gesundheitsbranche sowie ein Grundverständnis für die  fähr 12 bis 24 Tage im Jahr. Dies schließt die Vor- und Nach-
internationale Tätigkeit von Fresenius mitbringen. bereitung der Aufsichtsrats sitzungen, die Befassung mit den 
Berichten an den Aufsichtsrat, die Teilnahme an der Haupt-
versammlung und regelmäßige Fortbildung mit ein. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass der Zeitaufwand auch abhängig ist 
von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der Aufsichts-
ratsausschüsse. 
138 Corporate Governance
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer Erfahrung im Bereich Digitalisierung
Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kan- Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll über das gebotene 
didaten nicht pauschal einzuschränken, verzichtet der Auf- Verständnis für die Anforderungen der Digitalisierung ver-
sichtsrat auf eine Altersgrenze und eine Regelgrenze für die  fügen. 
Zugehörigkeitsdauer. Die gesetzlich vorgeschriebene Ent-
sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance  Internationalität
Kodex enthält insoweit eine begründete Einschränkung.  Fresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Deshalb soll der 
Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit lang- Aufsichtsrat als Gesamtgremium Kenntnisse und Erfahrungen 
jähriger Erfahrung und damit in der Regel ältere Mitglieder  in den für Fresenius wichtigen Regionen haben. Dem Auf-
angehören. Es kommt entscheidend auf das ausgewogene  sichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern ange-
Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unterschiedlichen  hören, die aufgrund ihrer Herkunft oder Geschäftserfahrung 
Alters und verschiedener Zugehörigkeitsdauer an. einen besonderen Bezug zu den für Fresenius maßgebl ichen 
internationalen Märkten haben.
Anforderungen an das Gesamtgremium
Führungserfahrung
Branchenerfahrung Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitgliedern 
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss mit dem Gesund- angehören, die Erfahrung in der Führung oder Überwachung 
heitssektor vertraut sein. Eine angemessene Anzahl an Auf- eines mittelgroßen oder großen Unternehmens haben.
sichtsratsmitgliedern soll über vertiefte Kenntnisse und / oder 
Erfahrungen in den für das Unternehmen wichtigen Arbeits- Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen
gebieten verfügen: Der Aufsichtsrat soll auf möglichst unterschiedliche Spezial-
kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zurückgreifen kön-
▶   Dialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor- nen. Deshalb soll bei seiner Zusammensetzung Vielfalt 
gungsmanagement (Diversity) angemessen berücksichtigt und bei der Vorberei-
▶   lebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und  tung der Wahlvorschläge darauf geachtet werden, dass sich  
Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke die Profile der Kandidaten im Unternehmensinteresse sinn-
▶   Betrieb von Krankenhäusern  voll ergänzen. 
▶   Planung, Errichtung und Management von Gesundheits- Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus Frauen 
einrichtungen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammen. Die 
Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame 
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitglie- Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite 
Co dern mit Leitungs erfahrung in der Gesundheitsbranche ange- gesehen. Bei Nominierungen wird sowohl die Anteilseigner- 
rp
ora hören. als auch die Arbeitnehmerseite im Rahmen ihrer Möglich-
te
 G keiten prüfen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandida-
o
v
e Finanzkenntnisse tinnen erhöht werden kann. Dabei ist zu berücksichtigen, 
rn
a
nc Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss über Finanzkennt- dass die Zuständigkeit für die Wahl der Arbeitnehmervertre-
e
nisse, insbesondere in den Bereichen Rechnungswesen,  ter beim Europäischen Betriebsrat liegt. Deshalb kann der 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung, verfügen. Min- Aufsichtsrat keine Empfehlungen geben.
destens ein Mitglied muss über Sachverstand auf den Gebie- Im Geschäftsjahr 2018 gab es keine Änderung an den 
ten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. Zielen für die Zusammensetzung und dem Kompetenzprofil 
für das Gesamtgremium. Nach dem Ausscheiden von Herrn 
Kenntnisse relevanter rechtlicher Fragestellungen sowie  Rainer Stein ist Herr Bernd Behlert neues Aufsichtratsmitglied 
maßgeblicher regulatorischer und Compliance-Themen der Fresenius SE & Co. KGaA. Mit der aktuellen Zusammen-
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll mit den relevanten  setzung des Aufsichtsrats werden die benannten Ziele weiter-
rechtlichen Fragestellungen sowie den maßgeblichen regu- hin erfüllt. Ferner entspricht die aktuelle Zusammensetzung 
latorischen und Compliance-Themen vertraut sein.  dem beschlossenen Kompetenz profil. Derzeit sind nach Ansicht 
des Aufsichtsrats alle Aufsichtsratsmitglieder unabhängig.
Corporate Governance      Erklärung zur Unternehmensführung 139
DIVERSITÄTSKONZEPT Beruflicher Hintergrund 
Für den Vorstand der Fresenius Management SE und den  Im Vorstand der Fresenius Management SE soll jeweils ein 
Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA besteht ein Diver- Mitglied über langjährige Erfahrungen auf den für das Unter-
sitätskonzept. Dieses ist nachfolgend beschrieben. Dabei  nehmen zentralen Arbeitsgebieten verfügen:
werden auch die Ziele des Diversitätskonzepts, die Art und 
Weise der Umsetzung und die im Geschäftsjahr erreichten  ▶   Dialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor-
Ergebnisse erläutert. gungsmanagement
Diversität ermöglicht Sichtweisen aus verschiedenen Blick- ▶   lebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und 
winkeln und vor dem Hintergrund unterschiedlicher Erfah- Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke
rungen. Fresenius strebt Diversität im Vorstand der F resenius  ▶   Betrieb von Krankenhäusern
Management SE und im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co.  ▶   Planung, Errichtung und Management von Gesundheits-
KGaA im Hinblick auf Alter, Geschlecht, Ausbildung, berufli- einrichtungen
chen Hintergrund und internationale Erfahrung an. 
Ferner soll jeweils ein Mitglied über langjährige Erfahrung 
Alter und Sachverstand im Finanzwesen bzw. im Bereich Corporate 
Sowohl für die Tätigkeit des Vorstands der Fresenius  Governance, Recht und Compliance verfügen. Damit wird 
Management SE als auch für die des Aufsichtsrats der   den besonderen Anforde rungen eines kapitalmarktorientier-
Fresenius SE & Co. KGaA ist eine Ausgewogenheit zwischen  ten Unternehmens Rechnung getragen.
Erfahrung und neuen Denkansätzen wichtig. Deshalb soll  Dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA soll eine 
sowohl im Vorstand der Fresenius Management SE als auch  angemessene Anzahl an Mitgliedern angehören, die Erfahrung 
im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA eine ausgewo- in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen oder 
gene Mischung aus erfahrenen und neu hinzugekommenen  großen Unternehmens haben. Eine angemessene Anzahl an 
Mitgliedern bestehen. Auf diese Weise fließen nicht nur  Aufsichtsratsmitgliedern soll Leitungserfahrung in der Gesund-
unterschiedliche Sichtweisen in die jeweilige Entscheidungs- heitsbranche mitbringen. Mindestens ein Aufsichtsratsmit-
findung ein, sondern es wird auch ein kontinuierlicher Wis- glied muss über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-
senstransfer gefördert. Wir haben uns deshalb sowohl gegen  legung oder Abschlussprüfung verfügen. 
eine Altersgrenze für Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder 
als auch gegen eine Regel grenze für die Zugehörigkeitsdauer  Internationale Erfahrung
zum Aufsichtsrat ausgesprochen. Fresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Vor diesem Hin-
tergrund soll die Mehrzahl der Mitglieder des Vorstands der 
Geschlecht Fresenius Management SE durch Herkunft, Ausbildung oder 
Fresenius hält eine Mischung von Frauen und Männern  berufliche Tätigkeit über internationale Erfahrung in zumin- ce
n
a
sowohl im Vorstand der Fresenius Management SE als auch  dest einem der für Fresenius maßgeblichen Märkte verfügen.  ern
v
im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA für wünschens- Eine angemessene Anzahl an Mitgliedern des Aufsichtsrats  Go
e 
wert. Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus  der Fresenius SE & Co. KGaA soll ebenfalls aufgrund ihrer  orat
p
Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammen.  Herkunft oder Geschäfts erfahrung einen besonderen Bezug zu  or
C
Bei Nominierungen wird sowohl die Anteilseigner- als auch  den für Fresenius maßgeblichen internationalen Märkten 
die Arbeit nehmer seite im Rahmen ihrer Möglichkeiten prü- haben. 
fen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandidatinnen erhöht 
werden kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Zustän- Umsetzung der Ziele
digkeit für die Wahl der Arbeitnehmer vertreter beim Europä- Die Umsetzung der Ziele des Diversitätskonzepts wird  
ischen Betriebsrat liegt. Deshalb kann der Aufsichtsrat keine  im Hinblick auf die Besetzung des Vorstands der Fresenius 
Empfehlung geben. Auch bei der Besetzung von Vorstands- Man agement SE bei zukünftigen Personalentscheidungen 
positionen ist die Qualifikation das entscheidende Kriterium.  durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management SE erfolgen. 
Das Diversitätskonzept wird Eingang finden in die Wahlvor-
schläge, die der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA an 
die Hauptversammlung der Fresenius SE & Co. KGaA richtet. 
Es soll nach Möglichkeit durch den Europäischen Betriebsrat 
140 Corporate Governance
bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat  Mit unseren Compliance Management Systemen steuern 
der Fresenius SE & Co. KGaA Berücksichtigung finden. Im  wir die Umsetzung dieser Regeln im Unternehmen. In allen 
abgelaufenen Geschäftsjahr wurde Herr Bernd Behlert als  Unternehmensbereichen und auf Ebene der Fresenius 
Ersatzmitglied Nachfolger von Herrn Rainer Stein im Auf- SE & Co. KGaA haben wir risikoorientierte Compliance 
sichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA. Management Systeme implementiert. Diese umfassen drei 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es keine Änderungen  Säulen: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Dabei liegt 
in der Besetzung des Vorstands. unser Fokus darauf, durch effektive Vorbeugung Compliance-
Insgesamt werden die Ziele des Diversitätskonzepts   Verstöße zu verhindern. Diese Systeme berücksichtigen die 
weiterhin erfüllt. jeweiligen Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig 
sind, und sind auf deren spezifische Anforderungen zuge-
RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENS- schnitten.
FÜHRUNGSPRAKTIKEN Für jeden Unternehmensbereich wurde ein Chief Com-
Die persönlich haftende Gesellschafterin führt – vertreten  pliance Officer benannt, der für die Entwicklung, Implemen-
durch den Vorstand – die Geschäfte des Unternehmens mit  tierung und Überwachung des Compliance Management  
der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Unterneh- Systems des jeweiligen Unternehmensbereichs zuständig ist. 
mensleiters unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmun- Die Unternehmensbereiche haben im Einklang mit ihrer 
gen, der Satzung, der Geschäftsordnung des Vorstands sowie  Organisations- und Geschäftsstruktur Compliance-Verant-
der Beschlüsse des Gesamtvorstands und des Aufsichtsrats  wortlichkeiten etabliert. Die Corporate Compliance Abteilung 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Unternehmens- der Fresenius  SE & Co. KGaA unterstützt die Compliance-
führungspraktiken, die über die gesetzlichen Bestimmungen  Verantwortlichen der Unternehmensbereiche mit standardisier-
hinausgehen, finden sich im Fresenius-Verhaltenskodex. Die- ten Instrumenten, Prozessen und Methoden und berichtet an 
ser enthält die wesentlichen Grundsätze und Regeln für das  den Chief Compliance Officer der Fresenius  SE & Co. KGaA – 
Verhalten im Unternehmen sowie gegenüber externen Part- den Vorstand für Recht, Compliance und Personal.
nern und der Öffentlichkeit. Der Fresenius-Verhaltenskodex  Wir nehmen bereits mögliches Fehlverhalten sehr ernst. 
ist auf unserer Website unter www.fresenius.de/compliance  Daher können sich Fresenius-Mitarbeiter, die Kenntnis über 
einsehbar. Er ist für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  mögliches Fehlverhalten, z. B. Verstöße gegen Gesetze, Vor-
der Gesellschaft verbindlich und in jeder Art von Geschäfts- schriften oder interne Richtlinien, haben, an ihren Vorgesetz-
beziehung zu befolgen. Unsere Führungskräfte verstehen   ten oder den zuständigen Compliance-Verantwortlichen 
es als Managementaufgabe, seine Einhaltung sicherzustellen. wenden, oder potenzielle Compliance-Vorfälle auch anonym 
über Hinweisgebersysteme oder eigens dazu eingerichtete 
COMPLIANCE MANAGEMENT SYSTEM E-Mail-Adressen melden. Die Fresenius  SE & Co. KGaA und 
Co Compliance bedeutet für uns mehr als im Einklang mit Recht  Fresenius Kabi haben das Hinweisgebersystem über die Cor-
rp
ora und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige  porate Website nicht nur Mitarbeitern, sondern auch Dritten, 
te
 G zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetzli- z. B. Kunden, Lieferanten und anderen Partnern, geöffnet.
o
v
e che Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, freiwillige  Jedes gesetzeswidrige Handeln, jeder Regelverstoß scha-
rn
a
nc Selbstverpflichtungen und ethische Grundsätze. Compliance  det dem Einzelnen und Fresenius. Non-Compliance wird 
e
ist ein integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur  nicht geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir die 
sowie unserer täglichen Arbeit. erforderlichen Maßnahmen, um sie abzustellen und eine 
Unser Fresenius-Verhaltenskodex definiert das Rah- Wiederholung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise 
menwerk unserer Regeln. Alle Unternehmensbereiche von  auch zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf mög-
Fresenius haben Verhaltenskodizes implementiert. Diese  liche Verbesserungen zu überprüfen.
spiegeln die Grundsätze des Fresenius-Verhaltenskodex  Der Vorstand hat im Geschäftsjahr 2018 ein Bekenntnis 
wider, decken aber auch die Besonderheiten der jeweiligen  zu Menschenrechten abgegeben und auf der Website unter 
Geschäftstätigkeit ab. Richtlinien, Dienstanweisungen und  www.fresenius.de/compliance veröffentlicht. Weitere Infor-
Prozessbeschreibungen ergänzen und konkretisieren die  mationen finden Sie auf den Seiten 125 ff. im Nichtfinanziel-
Regeln der Verhaltenskodizes. len Konzernbericht. 
Corporate Governance      Erklärung zur Unternehmensführung 141
Weitergehende Informationen zur Compliance sowie zu  DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
unserem Compliance Management System stehen im Nicht- UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
finanziellen Konzernbericht auf den Seiten 109 ff. Der Deutsche Corporate Governance Kodex soll die in Deutsch-
land geltenden Regeln der Unternehmensleitung und  
RISIKOMANAGEMENT UND KONTROLLSYSTEM -überwachung für Investoren transparenter machen. Der 
Wir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang mit  Grundsatz der nachhaltigen Wertsteigerung und die weitaus 
Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate Gover- meisten im Kodex enthaltenen Vorgaben, Empfehlungen  
nance. Fresenius verfügt über ein systematisches Risiko- und Anregungen für eine verantwortungsbewusste Unter-
management und Kontrollsystem, das den Vorstand in die Lage  nehmensführung sind bei Fresenius seit Jahren gelebter 
versetzt, Risiken und Markttendenzen frühzeitig zu erkennen  Unternehmensalltag. Umfangreiche Informationen zum 
und auf relevante Veränderungen des Risikoprofils unverzüg- Thema Corporate Governance finden Sie auf unserer Website 
lich zu reagieren. Es besteht aus folgenden Elementen:  unter www.fresenius.de/corporate-governance.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
▶   Risikofrüherkennungssystem, der Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE, 
▶   Steuerung der finanziellen, operativen und strategischen  und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA haben die 
Risiken, folgende nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens-
▶   Qualitätsmanagementsysteme, erklärung abgegeben und auf der Website der Gesellschaft 
▶   Compliance Management Systeme, zugänglich gemacht:
▶   Berichterstattung über Rechtsrisiken sowie
▶   Risikoanalyse im Rahmen von Investitionen   „Erklärung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell-
und Akquisitionen. schafterin der Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius 
Management SE, und des Aufsichtsrats der Fresenius SE &  
Unser Risikomanagement und Kontrollsystem sowie effizient  Co. KGaA zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gestaltete Prozesse tragen zu dem, was uns wichtig ist – das  gemäß § 161 AktG 
Wohl unserer Patienten und damit zum Unternehmenserfolg –, 
bei. Das Risikomanagement ist Gegenstand der jährlichen  Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
Abschlussprüfung. Das Kontrollsystem wird außerdem regel- Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE, 
mäßig vom Vorstand und von dem Bereich Internal Audit  (nachfolgend der Vorstand) und der Aufsichtsrat der Fresenius 
überprüft. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht  SE & Co. KGaA erklären, dass seit Abgabe der letzten Entspre-
zudem die Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagement- chenserklärung im Dezember 2017 den vom Bundesminis-
systems. Weitere Informationen finden Sie im Bericht des  terium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen Teil 
Aufsichtsrats auf den Seiten 16 bis 23 im Geschäftsbericht  des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der  ce
n
a
2018 sowie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 77 bis 78.  ‚Regierungskommission Deutscher Corporate Governance  ern
v
Internal Audit unterstützt darüber hinaus den Vorstand  Kodex’ (nachfolgend: der Kodex) in der Fassung vom 7. Feb- Go
e 
als unabhängige Funktion außerhalb des operativen Tagesge- ruar 2017 entsprochen wurde und auch zukünftig entsprochen  orat
p
schäfts. Der Bereich beurteilt interne Prozesse aus einem  wird. Lediglich den folgenden Empfehlungen des Kodex in  or
C
objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen Distanz. Ziel  der Fassung vom 7. Februar 2017 wurde bzw. wird in der nach-
ist es, durch verbesserte interne Kontrollen, optimierte  folgend beschriebenen Weise nicht entsprochen:
Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und Effizienz-
steigerungen Mehrwert für Fresenius zu schaffen und dadurch  ▶   Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6: Betragsmäßige 
Organisations ziele zu erreichen. Die Erkenntnisse aus den  Vergütungshöchstgrenzen 
internen Prüfungen werden von den Unternehmensbereichen  Gemäß Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6 soll die Ver-
sowie der Compliance-Orga nisation genutzt, um die beste- gütung der Vorstandsmitglieder insgesamt und hinsicht-
henden präventiven Maßnahmen (z. B. zur Vermeidung von  lich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchst-
Korruption) stetig weiterzuent wickeln. grenzen aufweisen. 
Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA verfügt über 
ein eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem. 
142 Corporate Governance
Von dieser Empfehlung wurde hinsichtlich der den Vor- Die Anstellungsverträge der Fresenius Management SE 
standsmitgliedern in den Geschäftsjahren bis einschließ- mit den Vorstandsmitgliedern wurden angepasst und ent-
lich 2017 zugesagten Vergütung zum Teil abgewichen.  halten mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2018 einen 
Bis zum Geschäftsjahr 2017 waren für Aktienoptionen und  Abfindungs-Cap. Damit wird der Kodex-Empfehlung ab 
Phantom Stocks als Vergütungsteile mit langfristiger  dem Geschäftsjahr 2018 entsprochen.
Anreizwirkung und folglich auch für die Gesamtvergütung 
keine betragsmäßigen Höchstgrenzen vorgesehen, weil  ▶   Kodex-Nummer 4.2.5 Absatz 3: Darstellung im  
die Festlegung derartiger Höchstgrenzen für aktienbasierte  Vergütungsbericht 
Vergütungsteile dem Grundgedanken widerspricht, die  Gemäß Kodex-Nummer 4.2.5 Absatz 3 soll die Darstel-
Vorstandsmitglieder angemessen an den wirtschaftlichen  lung der Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder im 
Risiken und Chancen des Unternehmens zu beteiligen.  Vergütungsbericht unter anderem die erreichbare Maxi-
Im Zuge der Umstellung der langfristigen aktienbasierten  mal- und Minimalvergütung variabler Vergütungsteile unter 
Vergütung im Jahr 2018 wurde für diese eine Höchst- Verwendung entsprechender Mustertabellen enthalten.  
grenze eingeführt. Hinsichtlich der den Vorstandsmitglie-   Von dieser Empfehlung wurde hinsichtlich der den 
dern ab dem Jahr 2018 von der  Fresenius Management SE  Vorstandsmitgliedern in den Geschäftsjahren bis ein-
gewährten Vergütung sehen die Vorstandsverträge folg- schließlich 2017 zugesagten Vergütung abgewichen, weil 
lich für jeden einzelnen variablen Vergütungsteil und somit  bis zu diesem Zeitpunkt nicht für alle variablen Vergü-
auch für die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchst- tungsteile und folglich auch nicht für die Gesamtvergütung 
grenzen vor. Damit wird der Kodex-Empfehlung hinsicht- betragsmäßige Höchstgrenzen vorgesehen waren. 
lich der ab dem Geschäftsjahr 2018 von der Fresenius    Wie bereits zur Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6 
Management SE zugesagten Vergütung vollständig ent- ausgeführt, existieren hinsichtlich der den Vorstands-
sprochen. mitgliedern von der Fresenius Management SE ab dem 
Geschäftsjahr 2018 gewährten Vergütung für jeden ein-
▶   Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 4: Abfindungs-Cap  zelnen variablen Vergütungsteil und damit auch für die 
Gemäß Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 4 soll bei Abschluss  Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen. 
von Vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass  Damit wird der Kodex-Empfehlung für die den Vorstands-
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Been- mitgliedern von der Fresenius Management SE ab dem 
digung der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleis- Geschäftsjahr 2018 gewährte Vergütung entsprochen.
tungen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht über-
schreiten (Abfindungs-Cap) und nicht mehr als die  ▶   Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3: Altersgrenze  
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Wird der  für Vorstandsmitglieder 
Co Vorstandsvertrag aus einem von dem Vorstandsmitglied  Gemäß Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3 soll für Vor-
rp
ora zu vertretenden Grund beendet, erfolgen keine Zahlungen  standsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt werden.  
te
 G an das Vorstandsmitglied. Für die Berechnung des Abfin-   Fresenius wird – wie in der Vergangenheit – auch künf-
o
v
e dungs-Caps soll auf die Gesamtvergütung des abgelaufenen  tig von der Festlegung einer Altersgrenze für Vorstands-
rn
a
nc Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraus- mitglieder absehen. Eine Befolgung dieser Empfehlung 
e
sichtliche Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr  würde die Auswahl qualifizierter Kandidaten pauschal 
abgestellt werden.  einschränken. 
  Von dieser Empfehlung wurde bis zum Ende des 
Geschäftsjahres 2017 abgewichen, weil pauschale Abfin-
dungsregelungen dem von Fresenius im Einklang mit 
dem Aktiengesetz praktizierten Konzept widersprechen, 
die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder regel-
mäßig für die Dauer der Bestellperiode abzuschließen. 
Corporate Governance      Erklärung zur Unternehmensführung 143
▶   Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4: Benen- ▶   Kodex-Nummer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2: Auf eine  
nung konkreter Ziele zur Zusammensetzung des Auf- nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtete 
sichtsrats, Erarbeitung eines Kompetenzprofils und  erfolgsorientierte Vergütung der Aufsichtsrats-
Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen  mitglieder 
Gemäß Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4 soll  Gemäß Kodex-Nummer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2 soll eine 
der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammenset- den Aufsichtsratsmitgliedern zugesagte erfolgsorientierte 
zung benennen und ein Kompetenzprofil für das Gesamt- Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmensentwick-
gremium erarbeiten. Die Ziele soll er bei seinen Wahl- lung ausgerichtet sein.  
vorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen    Letztmalig für das Geschäftsjahr 2017 erhielten die 
und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzprofils  Aufsichtsratsmitglieder eine variable Vergütung, die keine 
für das Gesamtgremium anstreben. Der Stand der Umset- mehrjährige Bemessungsgrundlage hatte und daher nicht 
zung soll im Corporate-Governance-Bericht veröffentlicht  auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung im Sinne 
werden.   des Kodex ausgerichtet war. Sie war vielmehr an die 
  Der Aufsichtsrat hat konkrete Ziele für seine Zusam- Dividende gekoppelt.  
mensetzung benannt und ein Kompetenzprofil für das    Die Hauptversammlung der Fresenius SE & Co. KGaA 
Gesamtgremium erarbeitet. Er hat dabei auf eine Alters- beschloss am 12. Mai 2017 eine der Empfehlung des Kodex 
grenze und eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer  entsprechende Aufsichtsratsvergütung. Diese ist erst-
verzichtet, um im Unternehmensinteresse die Auswahl  malig für das Geschäftsjahr 2018 anwendbar. Damit wird 
geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschränken.  dieser Kodex-Empfehlung ab dem Geschäftsjahr 2018 
Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit lang- entsprochen.
jähriger Erfahrung und damit in der Regel ältere Mitglieder 
angehören. Es kommt entscheidend auf das ausgewo- Bad Homburg v. d. H., im Dezember 2018
gene Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unterschied- Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der  
lichen Alters und verschiedener Zugehörigkeitsdauer an.  Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE, und 
Mit dieser Einschränkung wird den Empfehlungen gemäß  Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA“
Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4 gefolgt.
Diese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen 
sind gemäß § 161 Abs. 2 AktG bzw. Kodex-Nummer 3.10  
Satz 3 auf unserer Website unter www.fresenius.de/ 
corporate-governance abrufbar.
e
c
n
a
n
er
v
o
G
e 
at
or
p
or
C
144 Corporate Governance
WEITERE ANGABEN ZUR CORPORATE  Aus Sicht des Vorstands ist die Gruppe der Teilnehmer an 
GOVERNANCE den konzernweiten aktienbasierten Vergütungsplänen aus-
sagekräftig, um den Frauenanteil in Führungspositionen welt-
VIELFALT (DIVERSITY) weit aufzuzeigen: Die Frauenquote unter diesen Top-1.400- 
Im Rahmen der Besetzung von Führungspersonen achtet der  Führungskräften betrug zum 31. Dezember 2018 30,3 %.
Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei Fresenius  Weitere Informationen zu Vielfalt sowie zu unserem Per-
ist die Qualifikation für jede Personalauswahl – seien es Ein- sonalmanagement und unserer Personalentwicklung finden 
stel lun gen oder Beförderungen – entscheidend. Dies bedeutet,  Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 46 f. und im Nicht-
dass Frauen und Männer bei vergleichbarer Eignung die  finanziellen Konzernbericht auf den Seiten 113 ff. 
gleichen Karrierechancen haben. Diesen Grundsatz wird 
Fresenius auch weiterhin konsequent befolgen – selbstverständ- RECHTSVERHÄLTNISSE MIT  
lich unter Beachtung der sich aus dem Gesetz zur gleichbe- ORGANMITGLIEDERN
rechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in Führungs - Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
po si tionen in der Privatwirtschaft und im öffent lichen Dienst  der Fresenius SE & Co. KGaA sind dem Unternehmensinte-
erge benden Verpflichtungen: resse verpflichtet. Sie verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätig-
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Aufsichts- keit weder persönliche Interessen, noch gewähren sie anderen 
rat der Fresenius SE & Co. KGaA eine Quote von jeweils min- Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 
destens 30 % Frauen und Männern vor. Im Jahr 2016 fanden  Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind 
turnusgemäß Aufsichtsratswahlen statt. Mit diesen Wahlen  dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und von diesem 
wurden die gesetzlichen Quoten erfüllt. zu genehmigen. Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA 
Die gesetzlich vorgesehenen Zielgrößen für den Vorstand  berichtet der Hauptversammlung über etwaige Interessen-
sind weder für die Fresenius Management SE noch für die  konflikte und deren Behandlung.
Fresenius SE & Co. KGaA einschlägig. Die Fresenius SE & Co.   Die Fresenius SE & Co. KGaA weist auf folgende Beziehun-
KGaA hat aufgrund ihrer Rechtsform keinen Vorstand. Die  gen hin, die zwischen Fresenius-Konzerngesellschaften und 
Fresenius Management SE ist nicht börsennotiert und unter- Unternehmen bestehen, bei denen Aufsichtsratsmitglieder der 
liegt auch nicht der Mitbestimmung. Fresenius SE & Co. KGaA bzw. Aufsichtsrats- oder Vorstands-
Gemäß den gesetzlichen Vorgaben hat der Vorstand für  mitglieder der Fresenius Management SE im Berichtsjahr eine 
die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands  Organ- oder sonstige Funktion ausgeübt haben: 
folgende Festlegungen getroffen: Herr Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht ist Mitglied des 
Die erste Führungsebene umfasst alle Senior Vice Presi- Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA und medizinischer 
dents und Vice Presidents mit einem Anstellungsvertrag   Vorstand und Sprecher des Vorstands des Universitätsklini-
Co der Fresenius SE & Co. KGaA, die direkt an ein Mitglied des  kums Carl Gustav Carus Dresden sowie Mitglied des Aufsichts-
rp
ora Vorstands berichten. Für den Frauenanteil auf der ersten  rats der Universitätsklinik Aachen. Der Fresenius-Konzern 
te
 G Führungsebene wurde durch Beschluss des Vorstands mit  unterhält mit diesen Kliniken regelmäßig Geschäftsbeziehun-
o
v
e Wirkung ab 1. Januar 2016 die Zielgröße 33,3 % mit einer  gen zu marktüblichen Konditionen. Klaus-Peter Müller ist 
rn
a
nc Frist zum 31. Dezember 2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht  Aufsichtsratsmitglied der Fresenius Management SE und der 
e
dem Anteil zum 31. Dezember 2015. Fresenius SE & Co. KGaA und war bis zum 8. Mai 2018 Auf-
Die zweite Führungsebene umfasst alle Vice Presidents mit  sichtsratsvorsitzender der Commerzbank AG, mit der der  
einem Anstellungsvertrag der Fresenius SE & Co. KGaA, die  Fresenius-Konzern Geschäftsbeziehungen zu marktüblichen 
direkt an ein Mitglied der ersten Führungsebene berichten. 
Für den Frauenanteil auf der zweiten Führungsebene wurde 
durch Beschluss des Vorstands mit Wirkung ab 1. Januar 2016 
die Zielgröße 37,5 % mit einer Frist zum 31. Dezember 
2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht dem Anteil zum  
31. Dezember 2015.
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 145
Konditionen unterhält. Herr Michael Diekmann ist Aufsichts- Höhe von 0,30 % der zum 31. Dezember 2018 ausgegebenen 
ratsmitglied der Fresenius Management SE und stellvertreten- Aktien der Fresenius SE & Co. KGaA. Davon hält der Vorstand 
der Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA  der Fresenius Management SE 0,28 %, der Aufsichtsrat der 
sowie Vorsitzender des Aufsichtsrats der Allianz SE. Die vom  Fresenius Management SE 0,02 % und der Aufsichtsrat der 
Fresenius-Konzern an die Allianz gezahlten Versicherungsprä- Fresenius SE & Co. KGaA 0,01 %. Da einige Personen Mit-
mien entsprachen marktüblichen Konditionen. glieder beider Aufsichtsräte sind, kann die Summe der berich-
 Sonstige Berater-, Dienstleistungs- oder Werkverträge  teten Einzelwerte höher sein als der tatsächliche Besitz von 
zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft  Aktien, sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten bzw. von 
bestehen weder unmittelbar noch mittelbar.  Aktien optionen aller Mitglieder der drei Gremien. 
Die Angaben zu den nahestehenden Personen hat  Es lagen keine Mitteilungen vor, denen zufolge der Aktien-
 Fresenius in den Quartalsfinanzberichten 2018 sowie im  besitz von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern die 
 Geschäftsbericht auf Seite 258 veröffentlicht.  jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen Melde-
schwellen erreicht, über- oder unterschritten hat.
INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS’ 
DEALINGS / EIGENGESCHÄFTE VON   TRANSPARENZ UND KOMMUNIKATION
FÜHRUNGSKRÄFTEN UND AKTIENBESITZ   Durch eine stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit 
IM GESCHÄFTSJAHR 2018 erfüllt Fresenius sämtliche Anforderungen an Transparenz, die 
Personen, die Führungsaufgaben wahrnehmen, sowie in  der Kodex unter Nummer 6 aufführt. Damit wollen wir das 
enger Beziehung zu ihnen stehende Personen haben gemäß  uns entgegengebrachte Vertrauen rechtfertigen und vertiefen. 
Art. 19 EU-Marktmissbrauchsverordnung (MAR) Eigenge- Die Gleichbehandlung aller Adressaten ist uns besonders 
schäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Fresenius SE & Co.  wichtig. Damit alle Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich den-
KGaA oder damit verbundenen Finanzinstrumenten zu melden. selben Informationsstand erhalten, stellen wir alle wichtigen 
Über die Eigengeschäfte von Führungskräften im Jahr  Dokumentationen auf unserer Website www.fresenius.de 
2018 infor miert die Übersicht auf unserer Website unter   bereit. Über unsere Investor Relations-Aktivitäten berichten 
www.fresenius.de/corporate-governance.  wir ausführlich auf Seite 35 des Geschäftsberichts.
Keines der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin oder der Aufsichtsratsmit- RECHNUNGSLEGUNG UND KONZERN-
glieder der Fresenius SE & Co. KGaA hält direkt oder indirekt  ABSCHLUSS
mehr als 1 % der von Fresenius ausgegebenen Aktien oder  Als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der 
sich darauf beziehender Finanzinstrumente.  Europäischen Union hat Fresenius den Konzernabschluss 
Insgesamt halten die Mitglieder des Vorstands und des  nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Aufsichtsrats der Fresenius Management SE sowie des Auf- unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) zu  ce
n
a
sichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA Aktien oder sich dar- erstellen und zu veröffentlichen.  ern
v
auf beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen aus  Der verantwortliche Abschlussprüfer Herr Thomas Rode- Go
e 
den Aktienoptionsplänen der Fresenius SE & Co. KGaA in  mer, KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ist seit 2018  orat
p
für die Prüfung des Konzernabschlusses zuständig. or
C
146 Corporate Governance
VERGÜTUNGSBERICHT diesem Vergütungsbericht dargestellt – ab dem Geschäftsjahr 
Der Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente des  2019 abgeschafft. Die Ausgestaltung der kurzfristigen erfolgs-
Systems zur Vergütung des Vorstands der  Fresenius  bezogenen Vergütung (Bonus) wird bei jedem künftig zu ver-
Management SE als persönlich haftender Gesellschafterin  längernden oder neu abzuschließenden Dienstvertrag für ein 
der  Fresenius SE & Co. KGaA zusammen und erläutert in   Mitglied des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschaf-
diesem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur der  terin Gegenstand der Beratungen im Aufsichtsrat sein. Die 
Vorstandsvergütung. Darüber hinaus werden die Grundsätze  nächste Abstimmung der Hauptversammlung über das Ver-
und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben.  gütungssystem ist für die Hauptversammlung 2020 geplant.
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts   Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mitglieder 
des Einzelabschlusses und des Konzern-Lageberichts der  des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung des Unter-
 Fresenius SE & Co. KGaA. Der Vergütungsbericht wird auf der  nehmens entsprechend ihren Aufgaben und Leistungen sowie 
Basis der Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover- den Erfolgen bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und 
nance Kodex sowie unter Berücksichtigung der Entsprechens- finanziellen Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung 
erklärung der  Fresenius SE & Co. KGaA vom Dezember 2018  des Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
erstellt und beinhaltet ferner die Angaben, die nach den maß- Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis-
geblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem dem Han- tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige 
delsgesetzbuch, erforderlich sind. Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei 
Bestandteilen zusammen:
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Aufsichts- ▶   erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
rat der  Fresenius Management SE zuständig. Der Aufsichtsrat  Nebenleistungen)
wird dabei von einem Personalausschuss unterstützt, dem  ▶   kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
auch die Aufgaben eines Vergütungsausschusses obliegen. Der   variable Vergütung (Bonus))
Personalausschuss der  Fresenius Management SE setzte sich  ▶   Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehr-
aus den Herren Dr. Gerd Krick, Dr. Dieter Schenk und Dr. Karl  jährige variable Vergütung, bestehend aus Performance 
Schneider zusammen.  Shares (anstelle der bisher gewährten Aktienoptionen und 
Die Hauptversammlung der Fresenius SE & Co. KGaA hat   aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich (Phantom 
das System zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands der  Stocks)) sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen 
persönlich haftenden Gesellschafterin am 18. Mai 2018 mit  variablen Vergütung / des Bonus)
einer Zustimmungsquote von rund 63 % gebilligt. In diesem 
Zusammenhang vorgebrachte Änderungswünsche der Aktio- Des Weiteren bestehen für die Mitglieder des Vorstands 
Co näre bezogen sich auf die Ermessenstantieme und die Ausge- Pensionszusagen. 
rp
ora staltung der kurzfristigen erfolgsbezogenen Vergütung (Bonus).  Die Ausgestaltung der einzelnen Bestandteile folgt den 
te
 G Als Reaktion hierauf wurde die Ermessenstantieme – wie in  nachstehenden Kriterien: 
o
v
e
rn
a
n
c
e VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
Erfolgsunabhängige   Festvergütung
Vergütung
Nebenleistungen
Erfolgsbezogene   Kurzfristig Bonus
Vergütung
Langfristig Verschobene Zahlungen des Bonus
Long Term Incentive Plan 2018
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 147
Die Festvergütung wurde im Geschäftsjahr 2018 grundsätz- Herr Stephan Sturm hat mit dem Aufsichtsrat der  Fresenius 
lich in monatlichen Raten ausbezahlt. Herr Rice Powell  Management SE vereinbart, im Wert des ihm ausgezahlten 
erhielt einen Teil seiner Festvergütung von F resenius Medical  Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung Aktien der 
Care North America in 24 Raten ausbezahlt. Zusätzlich haben  Gesellschaft zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu 
die Mit  glie der des Vorstands Nebenleistungen erhalten.  halten. Damit wird die Ausrichtung seiner Vergütung auf die 
Diese bestanden im Wesent  lichen aus Versicherungsleistun- nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig ver-
gen, der Privat nut zung eines Firmen-Pkw, Sonderzahlungen  stärkt.
wie Wohn kos ten zu schüs sen und Gebührenerstattungen,  Herr Rice Powell hat zugesagt, für einen Anteil seiner 
Schulgeld, der Übernah me von Kosten für den Betrieb von  einjährigen variablen Vergütung Aktien der Fresenius  Medical 
Einbruchmelde anlagen sowie Zuschüssen zur Ren ten- und  Care AG & Co. KGaA zu erwerben und für mindestens drei 
Krankenversicherung.  Jahre zu halten. Damit wird der Geschäftsentwicklung von 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird für das Geschäftsj ahr  Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr angemessen Rech-
2018 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Barzahlungs- nung getragen.
komponente (einjährige variable Vergütung) und als Kompo- Die Höhe der jeweiligen  einjährigen variablen Vergütung 
nenten mit langfristiger Anreizwirkung (Performance Shares,  ist davon abhängig, dass bestimmte am Konzernergebnis des 
verschobene Zahlungen der einjährigen variablen Vergütung)  Fresenius- Konzerns bzw. der relevanten Unternehmensberei-
gewährt.  che orientierte Zielparameter erreicht werden. Im Falle der 
ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNG
Kurzfristig Bonus ▶ Jährliche Auszahlung in bar nach Ablauf des Geschäftsjahres
▶ Abhängig davon, dass bestimmte am Konzernergebnis des Fresenius-Konzerns bzw. der relevanten  
Unternehmensbereiche orientierte Zielparameter erreicht werden
Langfristig Verschobene Zahlungen  ▶ Fälligkeit der einjährigen variablen Vergütung kann um zwei Jahre verschoben werden
des Bonus ▶ Auszahlung nur, wenn (i) keine nachträgliche Berichtigung des maßgeblichen Konzernjahresüberschusses  
außerhalb einer Toleranzbreite erfolgt und (ii) der Konzernjahresüberschuss in den beiden relevanten Jahren die  
Konzernjahresüberschüsse der jeweiligen vorangegangenen Jahre nicht wesentlich unterschreitet
LTIP 2018 ▶ Performance Share Plan mit einem Erdienungszeitraum von vier Jahren und Auszahlung in bar
▶ Zwei Erfolgsziele: Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses und relativer Total Shareholder Return  
auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health Care
▶ Gesamtzielerreichung: 0 – 200 %
e
c
n
a
Vorstandsmitglieder mit funktionaler Verantwortlichkeit für  Erträgen / Aufwendungen der VAMED-Gruppe. Herr Rice   ern
v
den Gesamtkonzern – das sind Herr Stephan Sturm, Frau  Powell erhält seine Vergütung ausschließlich von F resenius  Go
e 
Rachel Empey und Herr Dr. Jürgen Götz – leitet sich die Höhe  Medical Care. Darüber hinaus konnte der Aufsichtsrat Mitglie- orat
p
der einjährigen variablen Vergütung vollständig vom jewei li- dern des Vorstands eine Ermessenstantieme für besondere  or
C
gen Konzernjahresüberschuss der Fresenius SE & Co. KGaA  Leistun gen gewähren. Für diese sahen die Vorstandsverträge 
(nach Abzug von Minderheitsanteilen) ab. Bei den Herren Mats  mit der Fresenius Management SE bis zum Geschäftsjahr 
Henriksson und Dr. Francesco De Meo hängt die Höhe der  2018 vor, dass die gesamte einem Vorstandsmitglied in einem 
einjährigen variablen Vergütung rund hälftig von der Entw  ick- Geschäftsjahr gewährte Ver gütung einschließlich einer etwai-
lung des Konzernjahresüberschusses der F resenius SE &   gen Ermessenstantieme die Summe nicht überschreiten darf, 
Co. KGaA sowie im Übrigen von der Entwicklung des Jahres- die sich aus der Festver gütung und den betragsmäßigen 
überschusses des Unternehmensbereichs (jeweils nach  Höchstgrenzen für die variablen Vergütungsteile (einjährige 
Abzug von Minder heits  anteilen), für den das jeweilige Vor- und mehrjährige variable Vergütung) ergibt. Im Geschäfts-
standsmitglied zuständig ist, ab. Die einjährige variable Ver- jahr 2018 wurde keine Ermessenstant ieme gewährt. Ab dem 
gütung von Herrn Dr. Ernst Wastler richtet sich rund hälftig  Geschäftsjahr 2019 sehen die Vorstandsverträge mit der 
nach dem Konzernjahresüberschuss der  Fresenius SE &    Fresenius Management SE keine Ermessenstantieme mehr 
Co. KGaA (nach Abzug von Minderheitsanteilen) sowie nach  vor.
dem Konzernjahresergebnis vor Steuern und außerordentlichen 
148 Corporate Governance
 Für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 stellte sich die Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell-
schafterin der  Fresenius SE & Co. KGaA wie folgt dar:
Barvergütung
Kurzfristige  (ohne Komponenten
Erfolgsunabhängige erfolgsbezogene mit langfristiger
Vergütung Vergütung Anreizwirkung)
Festvergütung Nebenleistungen 2 Bonus
in Tsd € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Stephan Sturm 1.100 1.100 102 79 1.868 3 1.866 3.070 3.045
Dr. Francesco De Meo 630 630 25 24 1.415 1.412 2.070 2.066
Rachel Empey (seit 1. August 2017) 600 250 231 16 812 338 1.643 604
Dr. Jürgen Götz 490 490 41 41 950 950 1.481 1.481
Mats Henriksson 660 630 107 157 1.356 1.250 2.123 2.037
Rice Powell 1 1.270 1.217 195 173 2.376 4 2.297 3.841 3.687
Dr. Ernst Wastler 525 525 75 75 932 858 1.532 1.458
Summen 5.275 4.842 776 565 9.709 8.971 15.760 14.378
1  Herr Rice Powell erhielt seine Vergütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care, an der die Fresenius SE & Co. KGaA einen Anteil von rund 30,75 % hält.  
Wegen der Vorstandsmitgliedschaft bei der Fresenius Management SE ist die Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius-Konzerns aufzunehmen.
2  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung sowie sonstige Nebenleistungen.  
Als Ausgleich für durch den Wechsel zu  Fresenius verfallene langfristige Anreizzusagen des vorherigen Arbeitgebers und begrenzt auf drei Jahre erhält Frau Rachel Empey  
eine feste zusätzliche Sondervergütung in Höhe von 166.667 € für jedes volle Dienstjahr.
3  Herr Stephan Sturm hat mit dem Aufsichtsrat der  Fresenius Management SE vereinbart, im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung Aktien 
der Gesellschaft zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. Damit wird die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig verstärkt.
4  Herr Rice Powell hat zugesagt, für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung Aktien der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. 
Damit wird der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr angemessen Rechnung getragen.
Die direkt ausgezahlte einjährige variable Vergütung, ohne die  wird gleichzeitig sichergestellt, dass eine Auszahlung an das 
Auszahlung an Herrn Rice Powell, beträgt für das Geschäfts- Vorstandsmitglied auch nach Ablauf dieses mehrjährigen 
jahr 2018 7.333 Tsd €. Dies entspricht 98 % der gesamten ein- Zeitraums nur dann erfolgt, wenn (i) keine nachträgliche 
jährigen variablen Vergütung. Der verbleibende Teil in Höhe  Berichtigung des für die Bemessung der einjährigen variab-
von 171 Tsd € wurde in eine Komponente mit mehrjähriger  len Vergütung maßgeblichen (um Sondereffekte bereinigten) 
Bemessungsgrundlage umgewandelt und die Auszahlung um  Konzernjahresüberschusses der F resenius SE & Co. KGaA 
zwei Jahre verschoben. (nach Abzug von Minderheitsanteilen) außerhalb einer betrags-
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung der  mäßigen Toleranzbreite von 10 % erfolgt und (ii) der (um 
Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige und  Sondereffekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet ist, sieht   Fresenius SE & Co. KGaA in den beiden relevanten Folgejahren 
Co das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der langfristig  die (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahresüberschüsse 
rp
ora orientierten variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßig  (nach Abzug von Minderheitsanteilen) der jeweiligen vor-
te
 G mindestens die Hälfte der dem jeweiligen Vorstandsmitglied  angegangenen Geschäftsjahre betragsmäßig nicht wesentlich 
o
v
e insgesamt eingeräumten variablen Vergütungsbestandteile  unterschreitet. Im Falle einer lediglich geringfügigen bzw. 
rn
a
nc ausmacht. Zur Sicherstellung dieser Mindestrelation zuguns- teilweisen Verfehlung der vorgenannten Auszahlungsvoraus-
e
ten der langfristig orientierten variablen Vergütungsbe- setzungen kann der Aufsichtsrat eine entsprechende antei-
standteile ist ausdrücklich vorgesehen, dass der Aufsichtsrat  lige Auszahlung des umgewandelten Teils der einjährigen 
bestimmen kann, dass die grundsätzlich jährlich zu zah- variablen Vergütung beschließen. Eine Verzinsung des umge-
lende einjährige variable Vergütung (anteilig) in eine auf einer  wandelten Anspruchs auf einjährige variable Vergütung von 
mehrjährigen Bemessungsgrundlage basierende variable  der erstmaligen Entstehung bis zu ihrer effektiven Auszah-
Vergütungskomponente, die auch etwaigen negativen Entwick- lung findet nicht statt. Auf diese Weise kann die einjährige 
lungen innerhalb des Bemessungszeitraums Rechnung  variable Vergütung anteilig oder vollständig in einen echten 
trägt, umgewandelt wird. Dies geschieht in der Weise, dass die  auf mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden vari-
Fälligkeit der an sich jährlich erdienten einjährigen variab- ablen Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwa-
len Vergütung nach dem Ermessen des Aufsichtsrats anteilig  ige negative Entwicklungen während des relevanten Bemes-
oder vollständig um zwei Jahre verschoben wird. Dabei  sungszeitraums berücksichtigt.
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 149
Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  WACHSTUMSRATE DES  
wurden im Geschäftsjahr 2018 Performance Shares aus dem  BEREINIGTEN KONZERNERGEBNISSES  
für die  Fresenius SE & Co. KGaA neu aufgelegten Long Term  WÄHRUNGSBEREINIGT
Incentive Plan 2018 (LTIP 2018) bzw. für Herrn Rice Powell  Zielerreichung Begrenzung:  
20 %
aus dem Long Term Incentive Plan 2016 (LTIP 2016) der 
200 %
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gewährt. Auf Basis des 
180 %
LTIP 2018 wurden sowohl Vorstandsmitgliedern als auch 
160 %
sonstigen Führungskräften Performance Shares gewährt. In 
140 %
Übereinstimmung mit der aktienrechtlichen Kompetenzord- 120 %
Zielwert:  
nung erfolgten Zuteilungen an Vorstandsmitglieder durch den  100 % 8 %
Aufsichtsrat der Fresenius Management SE und an sonstige  80 %
Führungskräfte durch den Vorstand. Die Anzahl der zuzutei- 60 %
lenden Performance Shares für Vorstandsmitglieder wurde  40 %
durch den Aufsichtsrat nach dessen pflichtgemäßem Ermes- 20 % Schwellenwert:  
5 %
sen auf Basis eines Zuteilungswerts festgelegt, wobei alle  0 %
0 % 2 % 4 % 6 % 8 % 10 % 12 % 14 % 16 % 18 % 20 %
Vorstandsmitglieder, mit Ausnahme des Vorsitzenden des Vor-
Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses währungsbereinigt
stands, der in etwa die doppelte Anzahl von Performance 
Shares erhielt, grundsätzlich dieselbe Anzahl von Performance 
Shares erhielten. Liegt die Wachstumsrate zwischen 5 % p. a. und 8 % p. a., 
Die Erdienung der Performance Shares, die unter dem  beträgt der Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und 100 %, 
LTIP 2018 gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie  während bei einer Wachstumsrate zwischen 8 % p. a. und 
den Ablauf eines vierjährigen Bemessungszeitraums, das  20 % p. a. der Zielerreichungsgrad zwischen 100 % und 
Nichtvorliegen eines Compliance-Verstoßes, das Erreichen  200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege der linearen 
oder Überschreiten zweier Erfolgsziele sowie das Fortbeste- Interpolation errechnet. Der Zielerreichungsgrad zwischen 
hen des Dienst- respektive Anstellungsverhältnisses geknüpft.  dem Schwellenwert von 5 % p. a. und der Begrenzung von 
Die Anzahl der Performance Shares kann sich über den  20 % p. a. ist in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Bemessungszeitraum bis zur Erdienung in Abhängigkeit vom  Für das Erfolgsziel „Total Shareholder Return“ ist eine 
Grad der Erreichung der ambitionierten Erfolgsziele nach  100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Share-
oben oder unten verändern, wobei sowohl der vollständige Ver- holder Return von F resenius im Vergleich zu dem Total 
lust aller gewährten Performance Shares als auch maximal  Shareholder Return der übrigen Unternehmen des Index 
eine Verdopplung der Anzahl möglich ist. STOXX Europe 600 Health Care über den vierjährigen 
Die beiden Erfolgsziele sind zum einen die Wachstums- Bemessungszeitraum am Median innerhalb der Vergleichs- ce
n
a
rate des bereinigten Konzernergebnisses (mit Währungsberei- unternehmen, also im Rang genau in der Mitte (50. Per- ern
v
nigung) und zum anderen der relative Total Shareholder  zentil), liegt. Entspricht der Rang dem 25. Perzentil oder liegt  Go
e 
Return auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health  er darunter, beträgt der Zielerreichungsgrad 0 %. Bei  orat
p
Care. Für einen Auszahlungsanspruch muss mindestens  einem Rang zwischen dem 25. und dem 50. Perzentil beträgt  or
C
eines der beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemes- der Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und 100 % und bei 
sungszeitraum erreicht oder übertroffen werden.  einem Rang zwischen dem 50. und dem 75. Perzentil zwi-
Für das Erfolgsziel „Wachstumsrate Konzernergebnis“ ist  schen 100 % und 200 %. Zwischenwerte werden auch hier  
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den  im Wege der linearen Interpolation errechnet. 
vierjährigen Bemessungszeitraum durchschnittlich mindestens  Der Zielerreichungsgrad zwischen dem Schwellenwert 
bei 8 % p. a. liegt. Unterschreitet oder entspricht die Wachs- am 25. Perzentil und der Begrenzung am 75. Perzentil ist in 
tumsrate nur 5 % p. a., beträgt der Zielerreichungsgrad 0 %.  der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
150 Corporate Governance
RELATIVER TOTAL SHAREHOLDER RETURN  Bis Ende des Geschäftsjahres 2017 wurden als weitere Kom-
(STOXX EUROPE 600 HEALTH CARE) ponente mit langfristiger Anreizwirkung Leistungen aus dem 
LTIP 2013 der  Fresenius SE & Co. KGaA gewährt. Daraus ist 
Zielerreichung Begrenzung:   im Geschäftsjahr 2018 noch ein Zufluss erfolgt. Ein solcher 
75. Perzentil
kann auch künftig noch erfolgen. Die Leistungen bestanden 
200 %
zum einen aus einer aktienbasierten Vergütung mit Baraus-
180 %
gleich (Phantom Stocks) und zum anderen aus Aktienoptio-
160 %
140 % nen auf Basis des Aktienoptionsplans 2013 der Fresenius SE & 
120 % Zielwert:   Co. KGaA. Auf Basis des LTIP 2013 wurden sowohl Vorstands-
Lineare Steigerung,
100 % d. h. 50. Perzentil mitgliedern als auch sonstigen Führungskräften Aktienoptionen 
80 % und Phantom Stocks gewährt. In Übereinstimmung mit der 
60 % aktienrechtlichen Kompetenzordnung erfolgten Zuteilungen 
40 % an Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat der Fresenius 
20 % Schwellenwert:   Management SE und an sonstige Führungskräfte durch den 
25. Perzentil
0 % Vorstand. Die Anzahl der zuzuteilenden Aktienoptionen und 
0 % 25 % 50 % 75 % 100 %
Phantom Stocks für Vorstandsmitglieder wurde durch den 
rTSR
Aufsichtsrat nach dessen pflichtgemäßem Ermessen festgelegt, 
Total Shareholder Return bezeichnet die prozentuale Verän- wobei alle Vorstandsmitglieder, mit Ausnahme des Vorsitzen-
derung des Börsenkurses innerhalb des Bemessungszeit- den des Vorstands, der jeweils die doppelte Anzahl von Aktien-
raums unter Einbezug reinvestierter Dividenden und sämtli- optionen und Phan tom Stocks erhielt, grundsätzlich dieselbe 
cher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen bei der  Anzahl von Aktien optionen und Phantom Stocks erhielten. Im 
Berechnung auf die vierte Nachkommastelle zu runden sind.  Zeitpunkt der Zuteilung konnten die Teilnehmer des LTIP 
Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung  2013 wählen, ob sie Aktienoptionen zu Phantom Stocks im 
wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu glei- Verhältnis 75 : 25 oder 50 : 50 erhalten wollten.
chen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den Planteil- Die Ausübung der Aktienoptionen und der Phantom 
nehmer entfallenden erdienten Performance Shares errechnet  Stocks, die unter dem LTIP 2013 der  Fresenius SE & Co. KGaA 
sich durch Multiplikation der Anzahl der zugeteilten Perfor- gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie den Ablauf 
mance Shares mit der Gesamtzielerreichung. Die vier Jahre  einer vierjährigen Wartezeit, die Beachtung von Ausübungs-
nach Zuteilung erdienten Performance Shares werden in bar  sperrfristen, das Erreichen des definierten Erfolgsziels sowie 
ausbezahlt. Die Höhe der Barauszahlung richtet sich nach  das Fortbestehen des Dienst- respektive Anstellungsverhält-
der Anzahl der erdienten Performance Shares multipliziert mit  nisses geknüpft. Die ausübbaren Aktienoptionen können inner-
Co dem durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der F resenius  halb von vier Jahren ausgeübt werden. Die ausübbaren  
rp
ora SE & Co. KGaA während eines Zeitraums von 60 Börsenhandels- Phantom Stocks werden am 1. März des Jahres, das dem Ende 
te
 G tagen vor Ablauf des Erdienungszeitraums zuzüglich der  der Wartezeit folgt, ausbezahlt. 
o
v
e Summe der zwischen dem Zuteilungstag und dem Erdienungs- Die Höhe der Barauszahlung nach Maßgabe des Phantom 
rn
a
nc tag von der  Fresenius SE & Co. KGaA gezahlten Dividenden   Stock Plans 2013 richtet sich nach dem volumengewichteten 
e
je Aktie. Dabei ist der mögliche Auszahlungsanspruch eines  durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der  Fresenius SE &  
Vorstandsmitglieds begrenzt auf einen Wert von maximal  Co. KGaA in den drei Monaten vor dem Ausübungstag. 
250 % des Zuteilungswerts (Cap). Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der 
Im Fall eines Compliance-Verstoßes ist der Aufsichtsrat  Wartezeit das bereinigte Konzernergebnis der Gesellschaft 
berechtigt, die Anzahl der von einem Vorstandsmitglied  (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Gesellschaft entfällt) 
erdienten Performance Shares nach pflichtgemäßem Ermes- währungsbereinigt um mindestens 8 % pro Jahr im Ver-
sen bis auf null zu reduzieren. Ferner besteht gemäß den  gleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist. Das Erfolgsziel ist 
Planbedingungen seitens der Gesellschaft ein vollständiger  auch erreicht, wenn die durchschnittliche jährliche Wachs-
oder teilweiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeit- tumsrate des bereinigten Konzernergebnisses der Gesellschaft 
raum von drei Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance-  in den vier Jahren der Wartezeit währungsbereinigt mindes-
Verstoß gekommen ist. tens 8 % beträgt. Sollte hinsichtlich eines Vergleichszeitraums 
Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds verfallen  oder mehrerer der vier Vergleichszeitr äume innerhalb der 
grundsätzlich die Performance Shares. Wartezeit weder das bereinigte Konzerne rgebnis der Gesell-
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 151
schaft währungsbereinigt um mindestens 8 % pro Jahr im  und Wartezeit dieselben Anforderungen wie für die Phantom 
Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen sein, noch die  Stocks, die unter dem LTIP 2013 gewährt wurden. 
durchschnittliche jährliche Wachstumsrate des bereinigten  Für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 sind der Wert der 
Konzern ergebnisses der Gesellschaft währungsbereinigt in  gewährten Performance Shares bzw. in Bezug auf das Jahr 
den vier Jahren der Wartezeit mindestens 8 % betragen  2017 der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen und Phantom 
haben, verfallen die jeweils ausgegebenen Aktien optionen  Stocks sowie der Wert der verschobenen erfolgsbezogenen 
und Phantom Stocks in dem anteiligen Umfang, wie das  Vergütung in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht erreicht worden ist,  Die für 2018 angegebenen Werte entsprechen dem Zeit-
d. h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder  wert (Fair Value) der Performance Shares zum Zeitpunkt 
vollständig. Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds  ihrer Zuteilung, somit einem Wert in Höhe von 67,45 € pro 
verfallen grundsätzlich die Aktienoptionen und Phantom  Performance Share der  Fresenius SE & Co. KGaA und einem 
Stocks. Wert in Höhe von 94,11 US$ pro Performance Share der 
Die Grundzüge des LTIP 2018 und des LTIP 2013 der   Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (2017: 12,59 € pro 
 Fresenius SE & Co. KGaA und des LTIP 2016 der Fresenius  Aktienoption der F resenius SE & Co. KGaA bzw. 10,61 € hin-
Medical Care AG & Co. KGaA werden in Anmerkung 34 des  sichtlich der Frau Rachel Empey 1 im Jahr 2017 gewährten 
Konzern-Anhangs, Aktienbasierte Vergütungspläne, näher  Aktienoptionen; Ausübungskurs der im Jahr 2017 gewährten 
dargestellt. Aktienoptionen: 74,77 € bzw. 64,69 € hinsichtlich der Frau 
Den Mitgliedern des Vorstands mit Ausnahme von Frau  Rachel Empey gewährten Aktienoptionen; beizulegender 
Rachel Empey und Herrn Rice Powell wurde bis einschließlich  Zeitwert (Fair Value) der im Jahr 2017 an die Mitglieder des 
des Geschäftsjahres 2017 zudem ein Anspruch auf eine   Vorstands gewährten Phantom Stocks: 68,21 € bzw. 59,37 € 
weitere aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich (weitere  hinsichtlich der Frau Rachel Empey gewährten Phantom 
Phantom Stocks) im Gegenwert von 100 Tsd € je Vorstands- Stocks; Wert pro Performance Share der Fresenius Medical 
mitglied gewährt. Für diese gelten in Bezug auf Erfolgsziel  Care AG & Co. KGaA im Jahr 2017: 86,39 US$).
KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Verschobene  
Zahlungen der  
einjährigen  
Performance Shares 1 Phantom Stocks 2 variablen Vergütung Aktienoptionen 3 Gesamt
Wert in Tsd € Wert in Tsd € Wert in Tsd € Wert in Tsd €
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Stephan Sturm 2.500 n. a. n. a. 728 0 0 n. a. 1.700 2.500 2.428
Dr. Francesco De Meo 1.300 n. a. n. a. 414 115 148 n. a. 850 1.415 1.412 e
c
n
Rachel Empey  a
n
(seit 1. August 2017) 1.300 n. a. n. a. 109 0 0 n. a. 298 1.300 407 er
v
o
Dr. Jürgen Götz 1.300 n. a. n. a. 414 0 0 n. a. 850 1.300 1.264 G
e 
Mats Henriksson 1.300 n. a. n. a. 414 56 0 n. a. 850 1.356 1.264 at
or
Rice Powell 2.391 n. a. n. a. 2.247 0 0 n. a. 0 2.391 2.247 orp
Dr. Ernst Wastler 1.300 n. a. n. a. 414 0 0 n. a. 850 1.300 1.264 C
Summen 11.391 n. a. n. a. 4.740 171 148 n. a. 5.398 11.562 10.286
1 Die Werte umfassen alle Performance Shares einschließlich Performance Shares der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, die im Jahr 2018 ausgegeben wurden.
2 Die Werte umfassen alle Phantom Stocks einschließlich Performance Shares der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, die im Jahr 2017 ausgegeben wurden.
3  Aktienoptionen, die im Jahr 2017 aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius SE & Co. KGaA ausgegeben wurden
Am Ende des Geschäftsjahres 2018 hielten die Mitglieder des  und 15.586  Phantom Stocks (2017: 16.888) der  Fresenius 
Vorstands insgesamt 133.434 Performance Shares (2017: 0)  Medical Care AG & Co. KGaA. Ferner hielten sie insgesamt 
sowie 211.302 Phantom Stocks (2017: 285.057) der F resenius  1.519.515 (2017: 1.612.515) Aktien optionen der  Fresenius 
SE & Co. KGaA und 55.463 Performance Shares (2017: 37.915)  SE & Co. KGaA und 256.781 Aktienoptionen (2017: 284.793) 
der  Fresenius  Medical Care AG & Co. KGaA.
1  Da Frau Rachel Empey erst mit Wirkung zum 1. August 2017 in den Vorstand der Fresenius Management SE berufen wurde, erhielt sie ihre Zuteilung nicht wie die übrigen 
Vorstandsmitglieder im Juli 2017, sondern im Dezember 2017. Hieraus resultieren die unterschiedlichen Beträge.
152 Corporate Governance
Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vorstands im Geschäftsjahr 2018 sind in der  
folgenden Tabelle dargestellt:
Stephan Dr. Francesco  Rachel  Dr. Jürgen Mats Rice Dr. Ernst
Sturm De Meo Empey Götz Henriksson Powell 1 Wastler Summen 2
Am 1. Januar 2018 ausstehende Optionen
Anzahl 456.390 292.500 28.125 270.000 295.500 284.793 270.000 1.612.515
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 54,52 57,26 64,69 56,97 51,27 64,73 56,97 55,42
Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen
Anzahl 0 45.000 0 0 48.000 28.012 0 93.000
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 33,10 26,11 52,48 29,49
durchschnittlicher Aktienkurs in € 68,22 68,07 90,53 68,14
Am 31. Dezember 2018 ausstehende  
Optionen
Anzahl 456.390 247.500 28.125 270.000 247.500 256.781 270.000 1.519.515
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 54,52 61,65 64,69 56,97 56,15 66,06 56,97 57,01
durchschnittlich verbleibende  
Laufzeit in Jahren 4,4 5,2 6,9 4,9 4,8 4,0 4,9 4,8
Bandbreite an   26,11  36,92  33,10  33,10  49,76  33,10  26,11 
Ausübungspreisen in € bis 74,77 bis 74,77 64,69 bis 74,77 bis 74,77 bis 76,99 bis 74,77 bis 74,77
Am 31. Dezember 2018 ausübbare  
Optionen
Anzahl 175.140 45.000 0 90.000 90.000 107.381 90.000 490.140
durchschnittlicher Ausübungspreis in € 30,68 36,92 35,01 35,01 50,86 35,01 33,64
1 Herr Rice Powell hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2011 der Fresenius Medical Care.
2 Nur Aktienoptionen der Fresenius SE & Co. KGaA, ohne Aktienoptionen von Herrn Rice Powell
Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der F resenius SE & Co. KGaA  
stellte sich für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 damit wie folgt dar:
Barvergütung  Gesamtvergütung 
(ohne Komponenten  Komponenten  (einschließlich Kompo-
mit langfristiger  mit langfristiger  nenten mit langfristiger 
Anreizwirkung) Anreizwirkung Anreizwirkung)
in Tsd € 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Stephan Sturm 3.070 3.045 2.500 2.428 5.570 5.473
Dr. Francesco De Meo 2.070 2.066 1.415 1.412 3.485 3.478
Rachel Empey (seit 1. August 2017) 1.643 604 1.300 407 2.943 1.011
C
orp Dr. Jürgen Götz 1.481 1.481 1.300 1.264 2.781 2.745
o
ra Mats Henriksson 2.123 2.037 1.356 1.264 3.479 3.301
te G Rice Powell 3.841 3.687 2.391 2.247 6.232 5.934
o
ve Dr. Ernst Wastler 1.532 1.458 1.300 1.264 2.832 2.722
rn
a Summen 15.760 14.378 11.562 10.286 27.322 24.664
n
c
e
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 153
Der Anspruch auf Barauszahlung einer aktienbasierten Ver- vier Jahren ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die vier Jahre 
gütung (Performance Shares und Phantom Stocks) entsteht  verteilt und als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berück-
erst nach Ablauf eines vierjährigen Erdienungszeitraums.  sichtigt. Der auf die Geschäftsjahre 2018 und 2017 entfallende 
Ebenso können Aktienoptionen erst nach einer Wartezeit von  Aufwand ist in der nachfolgenden Tabelle ausgewiesen.
AUFWAND FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Performance Shares /  Gesamtaufwand für 
Phantom Stocks Aktienoptionen aktienbasierte Vergütungen
in Tsd € 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Stephan Sturm - 46 659 1.033 917 987 1.576
Dr. Francesco De Meo - 101 540 774 783 673 1.323
Rachel Empey (seit 1. August 2017) 52 2 75 6 127 8
Dr. Jürgen Götz - 117 613 691 700 574 1.313
Mats Henriksson - 134 697 605 614 471 1.311
Rice Powell 391 1 1.960 1 659 957 1.050 2.917
Dr. Ernst Wastler - 117 613 691 700 574 1.313
Summen - 72 5.084 4.528 4.677 4.456 9.761
1 Beinhaltet Aufwand für Performance Shares und Share Based Awards der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Die kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung ist der Höhe nach  ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS FÜR 
begrenzt. Für Aktienoptionen und Phantom Stocks gibt es  DEN FALL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
eine vertraglich geregelte Begrenzungsmöglichkeit. Dadurch  Für die Vorstandsmitglieder Stephan Sturm, Dr. Francesco 
kann vor allem solchen außerordentlichen Entwicklungen  De Meo und Dr. Jürgen Götz bestehen individuelle Pensions-
angemessen Rechnung getragen werden, die in keinem rele- zusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungsverträge mit der 
vanten Zusammenhang mit den Leistungen des Vorstands  persönlich haftenden Gesellschafterin der F resenius SE & Co.  
stehen.  KGaA. Das Vorstandsmitglied Dr. Ernst Wastler hat eine Pen-
Hinsichtlich der den Vorstandsmitgliedern ab dem  sionszusage der VAMED AG, Wien; für die Verpflichtungen 
Geschäftsjahr 2018 gewährten Vergütung sehen die Vor- hieraus hat die Fresenius SE & Co. KGaA eine Garantie abge-
standsverträge mit der F resenius Management SE für   geben. Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat eine 
jeden einzelnen variablen Vergütungsteil und somit auch für  Versorgungs zusage der Fresenius Kabi AG. Dem Vorstands-
die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen  mitglied Rice Powell wurde eine einzelvertragliche Pensions-
(Caps) vor. Ferner enthalten sie einen Zufluss-Cap in Höhe  zusage der Fresenius Medical Care Management AG erteilt.  ce
n
a
von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren  Er hat ferner unverfallbare Ansprüche aus der Teilnahme an  ern
v
Dr. Francesco De Meo, Dr. Jürgen Götz, Mats  Henriksson  Pensionsplänen für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care  Go
e 
sowie Dr. Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd € für Herrn  Stephan  North America erworben und nahm im Geschäftsjahr 2018  orat
p
Sturm. am US-basierten 401(k) Savings Plan teil. Dieser Plan ermög- or
C
Die Höhe der Festvergütung und die Gesamtvergütung der  licht es generell Mitarbeitern in den USA, einen Teil ihrer 
Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungssystems  Bruttovergütung in Programme zur Ruhestandsversorgung 
wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichtigung relevan- zu investieren. Das Vorstandsmitglied Rachel Empey hat 
ter Vergleichswerte anderer DAX-Unternehmen und ähnli- keine Pensionszusage. Hinsichtlich der Pen sions zusagen für 
cher Gesellschaften vergleichbarer Größe und Leistung aus  zum 31. Dezember amtierende Vorstandsmitglieder bestan-
dem relevanten Industriesektor bemessen. den im Fresenius- Konzern zum 31. Dezember 2018 Pensions-
ver pflichtungen in Höhe von 36.882 Tsd € (2017: 31.942 
Tsd €). Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 
Geschäftsjahr 2018 4.940 Tsd € (2017: 762 Tsd €).
154 Corporate Governance
Die Pensionsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar:
Stand  Stand
in Tsd € 1. Januar 2018 Zuführung 31. Dezember 2018
Stephan Sturm 5.866 652 6.518
Dr. Francesco De Meo 3.271 442 3.713
Rachel Empey (seit 1. August 2017) 0 0 0
Dr. Jürgen Götz 2.796 462 3.258
Mats Henriksson 5.048 368 5.416
Rice Powell 10.004 2.936 12.940
Dr. Ernst Wastler 4.957 80 5.037
Summen 31.942 4.940 36.882
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen Aus- Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des 63. bzw. 
scheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch  65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres als Mitglieder des Vor-
ab Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebens- stands der Fresenius Management SE (bzw. Herr Rice  Powell 
jahres oder ab dem Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähig- als Mitglied des Vorstands der Fresenius Medical Care Manage-
keit, ein von der Höhe der letzten Festvergütung abhängiges  ment AG) auf andere Weise als durch Eintritt der Berufs- 
Ruhegehalt und eine Hinterbliebenenversorgung vor. Abwei- oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die Anwartschaften auf 
chend hiervon hat Herr Rice Powell diesen Anspruch bereits  die vorgenannten Versorgungsleistungen erhalten, jedoch 
ab Vollendung des 63. Lebensjahres, wenn er zum Zeitpunkt  vermindert sich die bei Eintritt eines Versorgungs falles zu zah-
des endgültigen Ausscheidens aus der aktiven Erwerbstätig- lende Pension im Verhältnis der tatsächlichen Dienstzeit als 
keit mindestens zehn Jahre lang Mitglied des Vorstands der  Vorstandsmitglied zur möglichen Dienstzeit bis zur Vollendung 
Fresenius Medical Care Management AG gewesen ist; in  des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres. 
diesem Fall reduzieren sich die Leistungen um 0,5 % je Kalen- Die Pensionszusage von Dr. Ernst Wastler sieht die Gewäh-
dermonat, den er vor Vollendung des 65. Lebensjahres aus  rung von Normalpension, Vorpension, Berufsunfähigkeits-
der aktiven Erwerbstätigkeit ausscheidet. pension sowie Witwen- und Waisenpension vor. Die Normal-
Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30 % der letzten Fest- pension wird frühestens ab Vollendung des 60. Lebensjahres, 
vergütung und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr als Vor- die Vorpension frühestens ab Vollendung des 55. Lebens-
standsmitglied ab Beginn der Pensionszusage um 1,5 Prozent- jahres gewährt. Die Pensionsleistungen betragen pro Dienst-
punkte, wobei maximal 45 % erreicht werden können.  jahr 1,2 % bezogen auf die letzte Festvergütung, wobei 
Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe der  maximal 40 % erreicht werden können. Die Witwenpension 
gesetzlichen Vorschriften (§ 16 BetrAVG).  (60 %) und die Waisenpensionen (je 20 %) erreichen zusam-
Co Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor- men maximal den zum Zeitpunkt des Todes bestehenden 
rp
ora standsmitglieds sind mit 30 % ihres Bruttobetrags auf die Pen- Pensionsanspruch von Herrn Dr. Ernst Wastler. Von Dritten 
te
 G sion wegen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit anzurechnen. geleistete Pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge werden 
o
v
e Im Fall des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält  auf die Pensionsleistung angerechnet, soweit sich angerech-
rn
a
nc die Witwe eine Pension in Höhe von 60 % des sich zu diesem  nete Dienstzeiten überschneiden. 
e
Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs. Ferner erhalten  Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat ausschließ-
leibliche Kinder des verstorbenen Vorstandsmitglieds bzw. im  lich eine Versorgungszusage von der Fresenius Kabi AG aus 
Einzelfall vom verstorbenen Vorstandsmitglied als Kind ange- der Zeit seiner vorherigen Tätigkeit. Diese Versorgungszu-
nommene leibliche Kinder seiner Ehefrau bis zum Abschluss  sage blieb durch den Dienstvertrag mit der Fresenius Manage-
der Ausbildung, längstens jedoch bis zur Volle ndung des  ment SE, beginnend am 1. Januar 2013, unberührt. Sie basiert 
25. Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe von 20 % des  auf der Versorgungsordnung der Fresenius- Unternehmen 
sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruchs.  und sieht die Gewährung von Alters-, Invaliden- und Hin-
Alle Hinterbliebenenpensionen erreichen zusammen jedoch  terbliebenenrenten vor. Eine Anrechnung anderer Einkünfte 
höchstens 90 % des Pensions anspruchs des Vorstandsmit- oder Versorgungsbezüge ist nicht vorge sehen. Die Witwen-
glieds.  rente beträgt 60 % der zum Todeszeitpunkt zu gewährenden 
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 155
Invaliden- bzw. Altersrente; die Waisenrente beträgt 10 %  Die Fresenius SE & Co. KGaA hat sich verpflichtet, die Mitglie-
(Halbwaisen) bzw. 20 % (Waisen) der zum Todeszeitpunkt zu  der des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie aufgrund 
gewährenden Invaliden- bzw. Altersrente. Die Ansprüche der  ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und deren konzernverbun-
Hinterbliebenen sind insgesamt auf 100 % der Rentenansprü- dene Unternehmen erhoben werden, soweit solche Ansprüche 
che von Herrn Mats Henriksson begrenzt. über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem Recht hinaus-
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches  gehen, im Rahmen des gesetzlich Zulässigen freizustellen. Zur 
Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur Anwen- Absicherung derartiger Verpflichtungen hat die Gesellschaft 
dung kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maxi- eine Directors & Officers-Versicherung mit einem Selbstbehalt 
mal zwei Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden  abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vorgaben ent-
Geltung des Wettbewerbsverbots eine Karenzentschädigung,  spricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das jeweilige 
die grundsätzlich die Hälfte ihrer jeweiligen jährlichen Fest- Mitglied des Vorstands amtiert, sowie für Ansprüche in 
vergütung beträgt.   diesem Zusammenhang nach jeweiliger Beendigung der 
Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent- Vorstands tätigkeit.
halten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines  Im Geschäftsjahr sind im Rahmen von Pensionszusagen  
„Change of Control“. an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.101 Tsd € (2017: 
Zahlungen bei einer vorzeitigen Beendigung einer Vor- 1.099 Tsd €) und an Herrn Dr. Ben Lipps aufgrund eines 
standstätigkeit sind einschließlich Nebenleistungen auf zwei  anstelle einer Pensionsregelung abgeschlossenen Berater -
Jahresvergütungen, maximal jedoch auf die Restlaufzeit des  ver trags mit der  Fresenius Medical Care Management AG 
betreffenden Dienstvertrags, begrenzt (Abfindungs-Cap).  522 Tsd € (2017: 580 Tsd €) gezahlt worden. Für diesen Per-
Besteht ein vom betreffenden Vorstandsmitglied zu ver- sonenkreis besteht eine Pensionsverpflichtung von 22.319 
tretender wichtiger Grund für die Beendigung des Dienst- Tsd € (2017: 21.848 Tsd €).
vertrags, erfolgen keine Abfindungszahlungen. Für die Berech-
nung des Abfindungs-Caps werden die Gesamtbezüge im  TABELLEN ZUM WERT DER GEWÄHRTEN 
Sinne des § 285 Abs. 1 Nr. 9a HGB des abgelaufenen Geschäfts- ZUWENDUNGEN UND ZUM ZUFLUSS
jahres sowie die voraussichtlichen Gesamtbezüge für das  Der Deutsche Corporate Governance Kodex sieht vor, dass 
Geschäftsjahr, in dem die Beendigung erfolgt, (bzw. bei Herrn  im Vergütungsbericht für jedes Vorstandsmitglied bestimmte 
Rice Powell die erfolgsunabhängigen Vergütungsbestand- Informationen zu den für das Berichtsjahr gewährten Zuwen-
teile) herangezogen. dungen sowie dem Zufluss und dem Versorgungsaufwand im 
bzw. für das Berichtsjahr dargestellt  werden sollen. Für diese 
SONSTIGES Informationen sollen die dem Deutschen Corporate Gover-
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen  nance Kodex als Anlage beigefügten Mustertabellen verwendet 
zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal  werden.  ce
n
a
zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krankheits- Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben sowohl  ern
v
bedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleistungen  zum Wert der gewährten Zuwendungen als auch zum Zufluss.  Go
e 
zur Anrechnung gebracht werden. Im Falle des Versterbens  Sie folgen der Struktur und den Vorgaben der Mustertabellen  orat
p
eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen nach  des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Tabelle  or
C
dem Monat des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbe- zum Zufluss weist zusätzlich den Zufluss für das Berichts-
zahlt, längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel- jahr, d. h. ohne mehrjährige variable Ver gütung / Komponen-
lungsvertrags. ten mit langfristiger Anreizwirkung, aus. Dies dient der Ver-
Im Geschäftsjahr 2018 wurden an die Mitglieder des Vor- deutlichung, welcher Zufluss der Tätigkeit in dem jeweiligen 
stands der Fresenius Management SE keine Darlehen oder  Berichtsjahr zuzuordnen ist und welcher Zufluss sich aus Ver-
Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbestandteile  gütungskomponenten ergibt, die in vorangegangenen – 
gewährt.  gegebenenfalls sogar mehreren – Berichtsjahren gewährt 
wurden. Durch die Differenzierung wird auch die Vergleich-
barkeit der jeweiligen Vergütungsentwicklung erhöht. 
156 Corporate Governance
Stephan Sturm Dr. Francesco De Meo Rachel Empey Dr. Jürgen Götz Mats Henriksson Rice Powell Dr. Ernst Wastler
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Finanzen Vorstand Recht, Compliance und  Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich
(seit 1. Juli 2016) Fresenius Helios Personal / Arbeitsdirektor Fresenius Kabi Fresenius Medical Care Fresenius Vamed
Vorstand seit 1. Januar 2005 Vorstand seit 1. Januar 2008 Vorstand seit 1. August 2017 Vorstand seit 1. Juli 2007 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2008
Gewährte Zuwendungen
2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018
Wert in Tsd € 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017
Festvergütung 1.100 1.100 1.100 1.100 630 630 630 630 600 600 600 250 490 490 490 490 660 660 660 630 1.270 1.270 1.270 1.217 525 525 525 525
Nebenleistungen 102 102 102 79 25 25 25 24 231 231 231 16 41 41 41 41 107 107 107 157 195 195 195 173 75 75 75 75
Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung 1.202 1.202 1.202 1.179 655 655 655 654 831 831 831 266 531 531 531 531 767 767 767 787 1.465 1.465 1.465 1.390 600 600 600 600
Einjährige variable Vergütung 1 1.868 2 1.750 2.300 1.866 1.415 1.050 1.750 1.412 812 760 1.000 338 950 700 950 950 1.356 1.300 1.800 1.250 2.096 3 191 2.515 2.008 932 650 950 858
Mehrjährige variable Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung 2.500 0 6.250 2.428 1.415 0 3.250 1.412 1.300 0 3.250 407 1.300 0 3.250 1.264 1.356 0 3.250 1.264 2.390 4 0 n. a. 2.247 4 1.300 0 3.250 1.264
davon verschobene einjährige 
variable Vergütung 0 0 n. a. 0 115 0 n. a. 148 0 0 n. a. 0 0 0 n. a. 0 56 0 n. a. 0 0 0 n. a. 0
davon Aktienoptionsplan 2013 
(Teil des LTIP 2013) 
(5 Jahre Laufzeit) n. a. n. a. n. a. 1.700 n. a. n. a. n. a. 850 n. a. n. a. n. a. 298 n. a. n. a. n. a. 850 n. a. n. a. n. a. 850 n. a. n. a. n. a. 850
davon Phantom Stocks 
(Teil des LTIP 2013) 
(5 Jahre Laufzeit) n. a. n. a. n. a. 628 n. a. n. a. n. a. 314 n. a. n. a. n. a. 109 n. a. n. a. n. a. 314 n. a. n. a. n. a. 314 n. a. n. a. n. a. 314
davon weitere Phantom Stocks n. a. n. a. n. a. 100 n. a. n. a. n. a. 100 n. a. n. a. n. a. 0 n. a. n. a. n. a. 100 n. a. n. a. n. a. 100 n. a. n. a. n. a. 100
davon Performance Shares 
(LTIP 2018) 
(5 Jahre Laufzeit) 2.500 0 6.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a.
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung 5.570 2.952 9.752 5.473 3.485 1.705 5.655 3.478 2.943 1.591 5.081 1.011 2.781 1.231 4.731 2.745 3.479 2.067 5.817 3.301 5.951 1.656 n. a. 5.645 2.832 1.250 4.800 2.722
Versorgungsaufwand 455 455 455 455 325 325 325 325 0 0 0 0 234 234 234 234 210 210 210 210 674 674 674 773 153 153 153 160
Wert der gewährten Vergütung 5 6.025 3.407 10.207 5.928 3.810 2.030 5.980 3.803 2.943 1.591 5.081 1.011 3.015 1.465 4.965 2.979 3.689 2.277 6.027 3.511 6.625 2.330 n. a. 6.418 2.985 1.403 4.953 2.882
1  Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius Management SE erhalten. 
Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist bei den Werten für die Jahre 2018 und 2017 der Zufluss aus der 
einjährigen variablen Vergütung angegeben.
2  Herr Stephan Sturm hat mit dem Aufsichtsrat der  Fresenius Management SE vereinbart, im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung Aktien der Gesellschaft  
zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. Damit wird die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig verstärkt.
3  Herr Rice Powell hat zugesagt, für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung Aktien der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. 
Damit wird der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr angemessen Rechnung getragen.
4  Herrn Rice Powell wurden Aktienoptionen, Phantom Stocks und Performance Shares aus dem Programm der Fresenius Medical Care wie folgt gewährt: 
2018: 977 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.413 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2016 – Performance Share Plan 2016 
2017: 916 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.331 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2016 – Performance Share Plan 2016
5  Zudem kommt der Zufluss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren Dr. Francesco De Meo, Dr. Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr. Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd €  
für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. 
C
o
rp
o
ra
te
 G
o
v
e
rn
a
n
c
e
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 157
Stephan Sturm Dr. Francesco De Meo Rachel Empey Dr. Jürgen Götz Mats Henriksson Rice Powell Dr. Ernst Wastler
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Finanzen Vorstand Recht, Compliance und  Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich
(seit 1. Juli 2016) Fresenius Helios Personal / Arbeitsdirektor Fresenius Kabi Fresenius Medical Care Fresenius Vamed
Vorstand seit 1. Januar 2005 Vorstand seit 1. Januar 2008 Vorstand seit 1. August 2017 Vorstand seit 1. Juli 2007 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2008
Gewährte Zuwendungen
2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018 2018
Wert in Tsd € 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017 2018 Min. Max. 2017
Festvergütung 1.100 1.100 1.100 1.100 630 630 630 630 600 600 600 250 490 490 490 490 660 660 660 630 1.270 1.270 1.270 1.217 525 525 525 525
Nebenleistungen 102 102 102 79 25 25 25 24 231 231 231 16 41 41 41 41 107 107 107 157 195 195 195 173 75 75 75 75
Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung 1.202 1.202 1.202 1.179 655 655 655 654 831 831 831 266 531 531 531 531 767 767 767 787 1.465 1.465 1.465 1.390 600 600 600 600
Einjährige variable Vergütung 1 1.868 2 1.750 2.300 1.866 1.415 1.050 1.750 1.412 812 760 1.000 338 950 700 950 950 1.356 1.300 1.800 1.250 2.096 3 191 2.515 2.008 932 650 950 858
Mehrjährige variable Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung 2.500 0 6.250 2.428 1.415 0 3.250 1.412 1.300 0 3.250 407 1.300 0 3.250 1.264 1.356 0 3.250 1.264 2.390 4 0 n. a. 2.247 4 1.300 0 3.250 1.264
davon verschobene einjährige 
variable Vergütung 0 0 n. a. 0 115 0 n. a. 148 0 0 n. a. 0 0 0 n. a. 0 56 0 n. a. 0 0 0 n. a. 0
davon Aktienoptionsplan 2013 
(Teil des LTIP 2013) 
(5 Jahre Laufzeit) n. a. n. a. n. a. 1.700 n. a. n. a. n. a. 850 n. a. n. a. n. a. 298 n. a. n. a. n. a. 850 n. a. n. a. n. a. 850 n. a. n. a. n. a. 850
davon Phantom Stocks 
(Teil des LTIP 2013) 
(5 Jahre Laufzeit) n. a. n. a. n. a. 628 n. a. n. a. n. a. 314 n. a. n. a. n. a. 109 n. a. n. a. n. a. 314 n. a. n. a. n. a. 314 n. a. n. a. n. a. 314
davon weitere Phantom Stocks n. a. n. a. n. a. 100 n. a. n. a. n. a. 100 n. a. n. a. n. a. 0 n. a. n. a. n. a. 100 n. a. n. a. n. a. 100 n. a. n. a. n. a. 100
davon Performance Shares 
(LTIP 2018) 
(5 Jahre Laufzeit) 2.500 0 6.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a. 1.300 0 3.250 n. a.
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung 5.570 2.952 9.752 5.473 3.485 1.705 5.655 3.478 2.943 1.591 5.081 1.011 2.781 1.231 4.731 2.745 3.479 2.067 5.817 3.301 5.951 1.656 n. a. 5.645 2.832 1.250 4.800 2.722
Versorgungsaufwand 455 455 455 455 325 325 325 325 0 0 0 0 234 234 234 234 210 210 210 210 674 674 674 773 153 153 153 160
Wert der gewährten Vergütung 5 6.025 3.407 10.207 5.928 3.810 2.030 5.980 3.803 2.943 1.591 5.081 1.011 3.015 1.465 4.965 2.979 3.689 2.277 6.027 3.511 6.625 2.330 n. a. 6.418 2.985 1.403 4.953 2.882
1  Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius Management SE erhalten. 
Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist bei den Werten für die Jahre 2018 und 2017 der Zufluss aus der 
einjährigen variablen Vergütung angegeben.
2  Herr Stephan Sturm hat mit dem Aufsichtsrat der  Fresenius Management SE vereinbart, im Wert des ihm ausgezahlten Nettobetrags der einjährigen variablen Vergütung Aktien der Gesellschaft  
zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. Damit wird die Ausrichtung seiner Vergütung auf die nachhaltige Entwicklung des Unternehmens freiwillig verstärkt.
3  Herr Rice Powell hat zugesagt, für einen Anteil seiner einjährigen variablen Vergütung Aktien der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA zu erwerben und für mindestens drei Jahre zu halten. 
Damit wird der Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr angemessen Rechnung getragen.
4  Herrn Rice Powell wurden Aktienoptionen, Phantom Stocks und Performance Shares aus dem Programm der Fresenius Medical Care wie folgt gewährt: 
2018: 977 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.413 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2016 – Performance Share Plan 2016 
2017: 916 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 und 1.331 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2016 – Performance Share Plan 2016
5  Zudem kommt der Zufluss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren Dr. Francesco De Meo, Dr. Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr. Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd €  
für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. 
e
c
n
a
n
er
v
o
G
e 
at
or
p
or
C
158 Corporate Governance
Stephan Sturm Dr. Francesco De Meo Rachel Empey Dr. Jürgen Götz Mats Henriksson Rice Powell Dr. Ernst Wastler
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Finanzen Vorstand Recht, Compliance und  Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich
(seit 1. Juli 2016) Fresenius Helios Personal / Arbeitsdirektor Fresenius Kabi Fresenius Medical Care Fresenius Vamed
Vorstand seit 1. Januar 2005 Vorstand seit 1. Januar 2008 Vorstand seit 1. August 2017 Vorstand seit 1. Juli 2007 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2008
Zufluss 
Wert in Tsd € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Festvergütung 1.100 1.100 630 630 600 250 490 490 660 630 1.270 1.217 525 525
Nebenleistungen 102 79 25 24 231 16 41 41 107 157 195 173 75 75
Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung 1.202 1.179 655 654 831 266 531 531 767 787 1.465 1.390 600 600
Einjährige variable Vergütung 1.868 1.866 1.415 1.412 812 338 950 950 1.356 1.250 2.376 2.297 932 858
Mehrjährige variable Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung 965 317 2.545 4.806 0 0 965 260 2.979 1.659 2.777 1 2.787 1 965 260
davon verschobene einjährige 
variable Vergütung 0 57 0 143 0 0 0 0 0 71 0 0
davon Aktienoptionsplan 2008 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2011 1.588
Ausgabe 2012 4.403 2.014
davon Aktienoptionsplan 2013 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013 1.580
davon Phantom Stock Plan 2013 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013 765 765 765 765 765
davon weitere Phantom Stocks
Ausgabe 2012 260 260 260 260
Ausgabe 2013 200 200 200 200 200
Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung 4.035 3.362 4.615 6.872 1.643 604 2.446 1.741 5.102 3.696 6.618 6.474 2.497 1.718
Versorgungsaufwand 455 455 325 325 0 0 234 234 210 210 674 773 153 160
Zufluss einschließlich mehr-
jähriger variabler Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung 4.490 3.817 4.940 7.197 1.643 604 2.680 1.975 5.312 3.906 7.292 7.247 2.650 1.878
Zufluss für das Berichtsjahr 
(ohne mehrjährige variable 
Vergütung / Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung) 3.525 3.500 2.395 2.391 1.643 604 1.715 1.715 2.333 2.247 4.515 4.460 1.685 1.618
C
o 1  Herr Rice Powell erhielt diesen Zufluss aus Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care: 
rp 2018: 131 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2014, 2.536 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 – Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2011 und 
o
ra 110 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 – Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2013 
te 2017: 205 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2013, 2.506 Tsd € aus dem Aktienoptionsplan 2006 Ausgabe 2010 und 
 Go 76 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 – Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2012
v
e
rn
a
n
c
e
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 159
Stephan Sturm Dr. Francesco De Meo Rachel Empey Dr. Jürgen Götz Mats Henriksson Rice Powell Dr. Ernst Wastler
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Finanzen Vorstand Recht, Compliance und  Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich Vorstand Unternehmensbereich
(seit 1. Juli 2016) Fresenius Helios Personal / Arbeitsdirektor Fresenius Kabi Fresenius Medical Care Fresenius Vamed
Vorstand seit 1. Januar 2005 Vorstand seit 1. Januar 2008 Vorstand seit 1. August 2017 Vorstand seit 1. Juli 2007 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2013 Vorstand seit 1. Januar 2008
Zufluss 
Wert in Tsd € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Festvergütung 1.100 1.100 630 630 600 250 490 490 660 630 1.270 1.217 525 525
Nebenleistungen 102 79 25 24 231 16 41 41 107 157 195 173 75 75
Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung 1.202 1.179 655 654 831 266 531 531 767 787 1.465 1.390 600 600
Einjährige variable Vergütung 1.868 1.866 1.415 1.412 812 338 950 950 1.356 1.250 2.376 2.297 932 858
Mehrjährige variable Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung 965 317 2.545 4.806 0 0 965 260 2.979 1.659 2.777 1 2.787 1 965 260
davon verschobene einjährige 
variable Vergütung 0 57 0 143 0 0 0 0 0 71 0 0
davon Aktienoptionsplan 2008 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2011 1.588
Ausgabe 2012 4.403 2.014
davon Aktienoptionsplan 2013 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013 1.580
davon Phantom Stock Plan 2013 
(5 Jahre Laufzeit)
Ausgabe 2013 765 765 765 765 765
davon weitere Phantom Stocks
Ausgabe 2012 260 260 260 260
Ausgabe 2013 200 200 200 200 200
Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung 4.035 3.362 4.615 6.872 1.643 604 2.446 1.741 5.102 3.696 6.618 6.474 2.497 1.718
Versorgungsaufwand 455 455 325 325 0 0 234 234 210 210 674 773 153 160
Zufluss einschließlich mehr-
jähriger variabler Vergütung /  
Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung 4.490 3.817 4.940 7.197 1.643 604 2.680 1.975 5.312 3.906 7.292 7.247 2.650 1.878
Zufluss für das Berichtsjahr 
(ohne mehrjährige variable 
Vergütung / Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung) 3.525 3.500 2.395 2.391 1.643 604 1.715 1.715 2.333 2.247 4.515 4.460 1.685 1.618
e
1  Herr Rice Powell erhielt diesen Zufluss aus Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsprogramm der Fresenius Medical Care:  c
n
2018: 131 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2014, 2.536 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 – Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2011 und  a
n
110 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 – Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2013  er
2017: 205 Tsd € aus dem Share Based Award – New Incentive Bonus Plan 2010 Ausgabe 2013, 2.506 Tsd € aus dem Aktienoptionsplan 2006 Ausgabe 2010 und  ov
76 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 – Phantom Stock Plan 2011 Ausgabe 2012 e G
at
or
p
or
C
160 Corporate Governance
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS Ein Anspruch auf Gewährung der variablen Vergütung ent-
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver- steht erst ab Erreichen eines 3-Jahres-Durchschnittswachs-
sammlung festgelegt und ist in § 13 der Satzung der  tums des Konzernergebnisses größer 0 %. Bei Erreichen der 
 Fresenius SE & Co. KGaA geregelt.  vorstehend beschriebenen fünf prozentualen Korridore wer-
Als feste Vergütung erhält jedes Mitglied des Aufsichts- den die variablen Vergütungsbeträge jeweils in voller Höhe 
rats für jedes volle Geschäftsjahr einen nach Ablauf des  erdient, d. h., es findet innerhalb dieser Korridore keine Inter-
Geschäftsjahres zahlbaren Betrag von jährlich 150 Tsd €.  polation statt. Maßgeblich ist jeweils das Konzernergebnis, 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält außerdem für jedes  das in dem der Hauptversammlung vorgelegten Konzernjah-
volle Geschäftsjahr eine variable erfolgsorientierte Vergü- resabschluss ausgewiesen ist. Diese variable Vergütung ist auf 
tung, die sich nach der jeweiligen durchschnittlichen Wachs- einen Höchstbetrag von 150 Tsd € p. a. begrenzt. Die Aus-
tumsrate des Konzernergebnisses für das Vergütungsjahr  zahlung der variablen Vergütung erfolgt bei entsprechender 
und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre (3-Jahres- Zielerreichung grundsätzlich jährlich, und zwar jeweils am 
Durchschnittswachstum des Konzernergebnisses) richtet. Ende des Kalenderquartals, in das die Feststellung des Jahres-
Die Ermittlung des Betrags dieser variablen Vergütung  abschlusses der Gesellschaft fällt. Beschließt die Hauptver-
erfolgt nach Maßgabe der nachfolgenden Formel: sammlung eine höhere Vergütung, so gilt diese.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, 
3-Jahres-Durchschnittswachstum  seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergütung 
des Konzernergebnisses Variable Vergütung
> 0 bis 2,5 % 30.000 € eines Aufsichtsratsmitglieds.
> 2,5 bis 5 % 60.000 € Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Auf-
> 5 bis 7,5 % 90.000 € sichtsrats erhält ein Mitglied eine zusätzliche feste Vergütung 
> 7,5 bis 10 % 120.000 €
von 20 Tsd €, der Vorsitzende des Prüfungsausschusses das 
> 10 % 150.000 €
Doppelte.
Umfasst ein Geschäftsjahr nicht ein volles Kalenderjahr 
oder gehört ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Aufsichtsrat 
nur während eines Teils des Geschäftsjahres an, ist die Ver-
gütung zeitanteilig zu zahlen. Dies gilt entsprechend für die 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden die in Aus-
übung ihres Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen 
auch die anfallende Umsatzsteuer gehört. Die  Fresenius 
SE & Co. KGaA stellt den Mitgliedern des Aufsichtsrats Ver-
Co sicherungsschutz in einem für die Ausübung der Aufsichts-
rp
ora ratstätigkeit angemessenen Umfang zur Verfügung.
te
 G
o
v
e
rn
a
n
c
e
Corporate Governance      Weitere Angaben zur Corporate Governance 161
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der  Fresenius SE &  eine einzelne Stück aktie entfallenden anteiligen Betrags des 
Co. KGaA gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persön- Grundkapitals; Zwischenbeträge wurden interpoliert. Der 
lich haftenden Gesellschafterin Fresenius Management SE   Vorsitzende erhielt das Doppelte und seine Stellvertreter das 
ist und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius  Eineinh albfache der Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds. 
Management SE Vergütungen erhält, werden die Vergütun- Allen Aufsichtsratsmitgliedern wurden die in Ausübung ihres 
gen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der  Amtes entstandenen Auslagen ersetzt, zu denen auch die 
 Fresenius SE & Co. KGaA auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche  anfallende Umsatzsteuer zählte. Die  Fresenius SE & Co. KGaA 
gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vorsit- stellte den Aufsichtsratsmitgliedern Versicherungsschutz in 
zenden des Aufsichtsrats der F resenius SE & Co. KGaA, soweit  einem für die Ausübung der Aufsichtsratstätigkeit angemes-
er gleichzeitig Vorsitzender im Aufsichtsrat der  Fresenius  senen Umfang mit einem Selbstbehalt zur Verfügung, der 
Management SE ist. Für seine Stellvertreter gilt dies entspre- dem für den Vorstand vereinbarten entsprach. 
chend, soweit diese gleichzeitig Stellvertreter des Vorsit- Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der  Fresenius SE &  
zenden im Aufsichtsrat der  Fresenius Management SE sind.  Co. KGaA gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der per-
Soweit ein Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden der  sönlich haftenden Gesellschafterin  Fresenius Management SE 
 Fresenius SE & Co. KGaA gleichzeitig Vorsitzender des Auf- war und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der  Fresenius 
sichtsrats der Fresenius Management SE ist, erhält er für  Manage  ment SE Vergütungen erhielt, wurden die Vergütun-
seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden  gen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 
der  Fresenius SE & Co. KGaA insoweit keine zusätzliche Ver-  Fresenius SE & Co. KGaA auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche 
gütung. Die Vergütung des Aufsichtsrats der  Fresenius Manage- galt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vorsit-
ment SE wird gemäß § 7 der Satzung der Fresenius SE &  zenden des Aufsichtsrats der  Fresenius SE & Co. KGaA bzw. 
Co. KGaA an die Fresenius SE & Co. KGaA weiterbelastet. seinen Stellv ertreter, soweit dieser gleichzeitig Vorsitzender 
Zusätzlich wurden für Herrn Dr. Gerd Krick in seiner Eigen- bzw. sein Stellvertreter im Aufsichtsrat der F resenius Manage-
schaft als Aufsichtsratsvor sitzender der  Fresenius Manage- ment SE war. Soweit der Stellvertreter des Aufsichtsratsvor-
ment SE die Kosten für den Betrieb einer Einbruchmeldeanlage  sitzenden der  Fresenius SE & Co. KGaA gleichzeitig Vorsitzen-
in Höhe von 1,2 Tsd € übernommen. der des Aufsichtsrats der  Fresenius Management SE war, 
Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2017 wurde die Ver- erhielt er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichtsrats-
gütung des Aufsichtsrats nach der bis dahin einschlägigen  vorsitzenden der F resenius SE & Co. KGaA insoweit keine 
Satzungsregelung bemessen. zusätzliche Ver gütung. Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
Die feste Vergütung pro Aufsichtsratsmitglied betrug   Fresenius Management SE wurde gemäß § 7 der Satzung  
für das volle Geschäftsjahr 2017 13 Tsd €.  der  Fresenius SE & Co. KGaA an die  Fresenius SE & Co. KGaA 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses der  Fresenius  weiterbelastet. 
SE & Co. KGaA erhielten zusätzlich 10 Tsd €, der Vorsitzende  Für die Geschäftsjahre 2018 und 2017 stellt sich die Höhe  ce
n
a
des Ausschusses weitere 10 Tsd €. Die Vergütung erhöht  der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschuss- ern
v
sich für das volle Geschäftsjahr 2017 um jeweils 10 %, soweit  tätigkeit für die Mitglieder des Aufsichtsrats der  Fresenius  Go
e 
das Drei fache der Dividende für dieses Geschäftsjahr, die   SE & Co. KGaA und der  Fresenius Management SE (ohne Aus- orat
p
auf eine Stamm  aktie ausgeschüttet wurde (Dividendenbetrag  lagen und Erstattungen) wie folgt dar: or
C
laut Beschluss der Hauptversammlung (Bruttodividende)), 
um jeweils einen Prozentpunkt höher war als 3,6 % des auf 
162 Corporate Governance
Vergütung für Variable Gesamt-
Festvergütung Ausschusstätigkeit Vergütung vergütung
Fresenius SE &   Fresenius  Fresenius SE &   Fresenius  Fresenius SE &   Fresenius 
Co. KGaA  Management SE Co. KGaA  Management SE Co. KGaA  Management SE
in Tsd € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 1 2018 2017 1 2018 2017
Dr. Gerd Krick 225 13 225 13 20 10 20 20 75 288 75 288 640 632
Michael Diekmann 150 13 75 6 0 0 0 0 75 288 75 144 375 451
Dr. Dieter Schenk 0 0 225 19 0 0 10 10 0 0 150 432 385 461
Niko Stumpfögger 225 19 0 0 7 0 0 0 150 432 0 0 382 451
Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht 150 13 0 0 0 0 0 0 150 288 0 0 300 301
Bernd Behlert 
(seit 1. September 2018) 50 0 0 0 0 0 0 0 50 0 0 0 100 0
Dr. Kurt Bock 0 0 150 13 0 0 0 0 0 0 150 288 300 301
Konrad Kölbl 150 13 0 0 20 10 0 0 150 288 0 0 320 311
Stefanie Lang 150 13 0 0 0 0 0 0 150 288 0 0 300 301
Frauke Lehmann 150 13 0 0 0 0 0 0 150 288 0 0 300 301
Prof. Dr. med. Iris Löw-Friedrich 150 13 0 0 0 0 0 0 150 288 0 0 300 301
Klaus-Peter Müller 75 7 75 6 40 20 0 0 75 143 75 144 340 320
Oscar Romero De Paco 150 13 0 0 0 0 0 0 150 288 0 0 300 301
Dr. Karl Schneider 0 0 150 13 0 0 10 10 0 0 150 288 310 311
Hauke Stars 150 13 0 0 20 10 0 0 150 288 0 0 320 311
Rainer Stein  
(bis 31. August 2018) 100 13 0 0 13 10 0 0 100 288 0 0 213 311
Summen 1.875 156 900 70 120 60 40 40 1.575 3.455 675 1.584 5.185 5.365
1 Basierend auf dem Dividendenvorschlag
DIRECTORS & OFFICERS-VERSICHERUNG In- und Ausland abgeschlossen. Die bestehende D & O-Versi-
Die  Fresenius SE & Co. KGaA hat eine Vermögensschaden haft- cherung ist weltweit gültig und hat eine Laufzeit bis Ende 
pflicht versicherung für Unternehmensleiter (D & O-Versiche- Juni 2019. Die Versicherung deckt die Rechtskosten der Ver-
rung) mit Selbstbehalt für den Vorstand und den Aufsichtsrat  teidigung eines Organs bei Inanspruchnahme und gege-
der persönlich haftenden Gesellschafterin der  Fresenius SE &  benenfalls den zu leistenden Schadenersatz im Rahmen der 
Co. KGaA und den Aufsichtsrat der  Fresenius SE & Co. KGaA  bestehenden Deckungssummen.
sowie für alle Organe der verbundenen Unternehmen im  
C
o
rp
o
ra
te
 G
o
v
e
rn
a
n
c
e
Konzernabschluss 163
I NHALTSVERZEICHNIS 
K  ONZERNABSCHLUSS
 164  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  168  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 164  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  170  Konzern-Segmentberichterstattung
 165  Konzern-Bilanz  172  Konzern-Anhang
 166  Konzern-Kapitalflussrechnung
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
164 Konzernabschluss       
FRESENIUS SE & CO. KGAA 
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio €  Anhang (Anmerkung) 2018 2017
Umsatz 4 33.530 33.886
Umsatzkosten - 23.696 - 23.395
Bruttoergebnis vom Umsatz 9.834 10.491
Vertriebskosten - 1.016 - 948
Allgemeine Verwaltungskosten 8 - 3.857 - 4.606
Sonstige betriebliche Erträge 9 441 367
Sonstige betriebliche Aufwendungen 9 - 287 - 183
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 2, 3 809 26
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 7 - 673 - 558
Operatives Ergebnis (EBIT) 5.251 4.589
Zinserträge 10 355 207
Zinsaufwendungen 10 - 942 - 874
Ergebnis vor Ertragsteuern 4.664 3.922
Ertragsteuern 11 - 950 - 889
Ergebnis nach Ertragsteuern 3.714 3.033
Nicht beherrschende Anteile 12 1.687 1.219
Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 2.027 1.814
Ergebnis je Aktie in € 13 3,65 3,27
Ergebnis je Aktie bei voller Verwässerung in € 13 3,63 3,25
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
FRESENIUS SE & CO. KGAA 
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio € Anhang (Anmerkung) 2018 2017
Ergebnis nach Ertragsteuern 3.714 3.033
Other Comprehensive Income (Loss)
Positionen, die in den Folgejahren in das  
Konzernergebnis umgebucht werden
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 268 - 1.965
Cashflow Hedges 28, 30 15 44
K
on Marktwertveränderung aus Fremdkapitalinstrumenten 28, 30 0 0
z
ern Ertragsteuern auf Positionen, die umgebucht werden 28 - 12 15
a
b Positionen, die in den Folgejahren nicht in das  
sch Konzernergebnis umgebucht werden
lu
ss Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten 30 5 0
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionsplänen 25, 28 - 62 43
Ertragsteuern auf Positionen, die nicht umgebucht werden 28 15 - 35
Other Comprehensive Income (Loss), netto 229 - 1.898
Gesamtergebnis 3.943 1.135
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis 1.848 292
Auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA 
entfallendes Gesamtergebnis 2.095 843
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernabschluss      Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung / Konzern-Gesamtergebnisrechnung / Konzern-Bilanz 165
FRESENIUS SE & CO. KGAA 
KONZERN-BILANZ
AKTIVA
zum 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2018 2017
Flüssige Mittel 14 2.709 1.636
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen,  
abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 15 6.540 6.260
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen 29 17
Vorräte 16 3.218 3.252
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 17 2.294 1.439
I. Summe kurzfristige Vermögenswerte 14.790 12.604
Sachanlagen 18 10.366 9.555
Firmenwerte 19 25.713 25.285
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 19 3.130 3.172
Sonstige langfristige Vermögenswerte 17 1.927 1.773
Latente Steuern 11 777 744
II. Summe langfristige Vermögenswerte 41.913 40.529
Summe Aktiva 56.703 53.133
PASSIVA
zum 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2018 2017
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.823 1.688
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 67 42
Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 20, 21 6.240 5.869
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 22 2.354 1.550
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen – –
Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 22 353 618
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 23 1.744 731
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen 24 493 0
Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern 201 167
A. Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 13.275 10.665
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus 
aktivierten Leasingverträgen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 22 5.944 6.487
Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 23 7.246 8.338
Wandelanleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 24 850 1.318
Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten 20, 21 1.634 2.138
Pensionsrückstellungen 25 1.235 1.163
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern 227 194
Latente Steuern 11 1.284 1.110
B. Summe langfristige Verbindlichkeiten 18.420 20.748
I. Summe Verbindlichkeiten 31.695 31.413 uss
hl
A. Nicht beherrschende Anteile 26 9.597 8.059 bsc
a
Gezeichnetes Kapital 27 556 555 n
er
Kapitalrücklage 27 3.933 3.848 nz
o
Gewinnrücklage 27 11.252 9.656 K
Kumuliertes Other Comprehensive Loss 28 - 330 - 398
B. Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA 15.411 13.661
II. Summe Eigenkapital 25.008 21.720
Summe Passiva 56.703 53.133
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
166 Konzernabschluss       
FRESENIUS SE & CO. KGAA 
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
1. Januar bis 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2018 2017
Laufende Geschäftstätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern 3.714 3.033
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf den 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit
Abschreibungen 17, 18, 19 1.430 1.437
Gewinn aus dem Verkauf von Finanzanlagen 
und verbundenen Unternehmen 2 - 807 - 96
Veränderung der latenten Steuern 11 100 - 230
Gewinn aus Anlagenabgängen - 4 - 3
Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen 
aus Veränderungen des Konsolidierungskreises
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto 15 - 556 - 644
Vorräte 16 - 279 - 228
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte 17 - 281 28
Forderungen an / Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen 12 - 25
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen 
und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten 20, 21 223 720
Steuerrückstellungen 190 - 55
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 3.742 3.937
Investitionstätigkeit
Erwerb von Sachanlagen 18 - 2.149 - 1.823
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen 72 118
Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, 
Finanzanlagen und immateriellen Vermögenswerten, netto 2, 32 - 1.070 - 6.289
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen 
und verbundenen Unternehmen 2 1.683 424
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit - 1.464 - 7.570
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Konzern-Kapitalflussrechnung 167
1. Januar bis 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung) 2018 2017
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 22 1.189 1.003
Tilgung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten 22 - 427 - 281
Einzahlungen aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 22 181 2.712
Tilgung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 22 - 832 - 1.482
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen 23 497 2.600
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Anleihen 23 - 742 - 436
Einzahlungen aus der Begebung von Wandelanleihen 24 0 500
Auszahlungen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms 
der Fresenius Medical Care 27 - 37 - 58
Rückzahlung unter dem Forderungsverkaufsprogramm 22 - 299 157
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen 34 92 81
Dividendenzahlungen - 904 - 924
Veränderung sonstiger nicht beherrschender Anteile 26 9 –
Mittelabfluss / -zufluss aus Finanzierungstätigkeit - 1.273 3.872
Wechselkursbedingte Veränderung der flüssigen Mittel 68 - 182
Nettozunahme der flüssigen Mittel 1.073 57
Flüssige Mittel am Anfang der Berichtsperiode 14 1.636 1.579
Flüssige Mittel am Ende der Berichtsperiode 14 2.709 1.636
ERGÄNZENDE INFORMATIONEN ZU ZAHLUNGSVORGÄNGEN, 
DIE IM MITTELZUFLUSS AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT ENTHALTEN SIND
1. Januar bis 31. Dezember in Mio € Anhang (Anmerkung) 2018 2017
Erhaltene Zinsen 95 67
Gezahlte Zinsen - 519 - 569
Gezahlte Ertragsteuern - 918 - 1.186
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
168 Konzernabschluss       
FRESENIUS SE & CO. KGAA 
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
Gezeichnetes Kapital Rücklagen Kumuliertes Other Comp rehensive Income (Loss)
Eigenkapital der 
Währungs- Anteils eigner der  Nicht 
Anzahl  umrechnungs-  Cashflow   Fresenius SE &   beherrschende  Summe 
Anhang  der Stammaktien  Betrag  Betrag  Kapitalrücklage  Gewinnrücklage  differenzen  Hedges  Pensionen  Eigenkapital- Co. KGaA  Anteile  Eigenkapital 
(Anmerkung) in Tsd in Tsd € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € instrumente in Mio € in Mio € in Mio €
Stand am 31. Dezember 2016 547.208 547.208 547 3.379 8.165 960 - 79 - 308 0 12.664 8.185 20.849
Ausgabe von Inhaber-Stammaktien 27 6.108 6.108 6 394 400 0 400
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 34 1.394 1.394 2 46 48 33 81
Personalaufwand aus Aktienoptionen 34 29 29 8 37
Dividendenzahlungen 27 - 343 - 343 - 582 - 925
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 26 0 77 77
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 21, 30 20 20 46 66
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern 1.814 1.814 1.219 3.033
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges 28, 30 19 19 14 33
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 - 1.021 – 8 - 1.013 - 926 - 1.939
Versicherungsmathematische  
Gewinne / Verluste aus leistungs-
orientierten Pensionsplänen 25, 28 23 23 - 15 8
Gesamtergebnis 1.814 - 1.021 19 31 843 292 1.135
Stand am 31. Dezember 2017 554.710 554.710 555 3.848 9.656 - 61 - 60 - 277 0 13.661 8.059 21.720
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung 
von IFRS 9 und IFRS 15 4, 30 0 0 0 0 - 28 0 0 0 0 - 28 - 2 - 30
Angepasster Stand am 1. Januar 2018 554.710 554.710 555 3.848 9.628 - 61 - 60 - 277 0 13.633 8.057 21.690
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 34 1.515 1.515 1 58 59 33 92
Personalaufwand aus Aktienoptionen 34 27 27 5 32
Dividendenzahlungen 27 - 416 - 416 - 488 - 904
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 26 0 112 112
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 21, 30 13 13 30 43
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern 2.027 2.027 1.687 3.714
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges 28, 30 - 1 - 1 12 11
Marktwertveränderungen aus  
Eigenkapitalinstrumenten 28, 30 4 4 0 4
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 99 – - 2 97 163 260
Versicherungsmathematische  
Verluste aus leistungsorientierten  
Pensionsplänen 25, 28 - 32 - 32  - 14 - 46
Gesamtergebnis 2.027 99 - 1 - 34 4 2.095 1.848 3.943
Stand am 31. Dezember 2018 556.225 556.225 556 3.933 11.252 38 - 61 - 311 4 15.411 9.597 25.008
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 169
Gezeichnetes Kapital Rücklagen Kumuliertes Other Comp rehensive Income (Loss)
Eigenkapital der 
Währungs- Anteils eigner der  Nicht 
Anzahl  umrechnungs-  Cashflow   Fresenius SE &   beherrschende  Summe 
Anhang  der Stammaktien  Betrag  Betrag  Kapitalrücklage  Gewinnrücklage  differenzen  Hedges  Pensionen  Eigenkapital- Co. KGaA  Anteile  Eigenkapital 
(Anmerkung) in Tsd in Tsd € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € instrumente in Mio € in Mio € in Mio €
Stand am 31. Dezember 2016 547.208 547.208 547 3.379 8.165 960 - 79 - 308 0 12.664 8.185 20.849
Ausgabe von Inhaber-Stammaktien 27 6.108 6.108 6 394 400 0 400
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 34 1.394 1.394 2 46 48 33 81
Personalaufwand aus Aktienoptionen 34 29 29 8 37
Dividendenzahlungen 27 - 343 - 343 - 582 - 925
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 26 0 77 77
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 21, 30 20 20 46 66
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern 1.814 1.814 1.219 3.033
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges 28, 30 19 19 14 33
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 - 1.021 – 8 - 1.013 - 926 - 1.939
Versicherungsmathematische  
Gewinne / Verluste aus leistungs-
orientierten Pensionsplänen 25, 28 23 23 - 15 8
Gesamtergebnis 1.814 - 1.021 19 31 843 292 1.135
Stand am 31. Dezember 2017 554.710 554.710 555 3.848 9.656 - 61 - 60 - 277 0 13.661 8.059 21.720
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung 
von IFRS 9 und IFRS 15 4, 30 0 0 0 0 - 28 0 0 0 0 - 28 - 2 - 30
Angepasster Stand am 1. Januar 2018 554.710 554.710 555 3.848 9.628 - 61 - 60 - 277 0 13.633 8.057 21.690
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen 34 1.515 1.515 1 58 59 33 92
Personalaufwand aus Aktienoptionen 34 27 27 5 32
Dividendenzahlungen 27 - 416 - 416 - 488 - 904
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 26 0 112 112
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 21, 30 13 13 30 43
Gesamtergebnis
Ergebnis nach Ertragsteuern 2.027 2.027 1.687 3.714
Other Comprehensive Income (Loss)
Cashflow Hedges 28, 30 - 1 - 1 12 11
Marktwertveränderungen aus  
Eigenkapitalinstrumenten 28, 30 4 4 0 4
Währungsumrechnungsdifferenzen 28, 30 99 – - 2 97 163 260
Versicherungsmathematische  
Verluste aus leistungsorientierten  
Pensionsplänen 25, 28 - 32 - 32  - 14 - 46
Gesamtergebnis 2.027 99 - 1 - 34 4 2.095 1.848 3.943
Stand am 31. Dezember 2018 556.225 556.225 556 3.933 11.252 38 - 61 - 311 4 15.411 9.597 25.008
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
170 Konzernabschluss       
FRESENIUS SE & CO. KGAA 
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Fresenius Medical Care Fresenius Kabi Fresenius Helios Fresenius Vamed Konzern / Sonstiges Fresenius-Konzern
in Mio € 2018 1 2017 2 Veränd. 2018 3 2017 4 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 5 2017 6 Veränd. 2018 2017 Veränd.
Umsatz 16.547 17.784 - 7 % 6.544 6.358 3 % 8.993 8.668 4 % 1.688 1.228 37 % - 242 - 152 - 59 % 33.530 33.886 - 1 %
davon Beitrag zum Konzernumsatz 16.515 17.754 - 7 % 6.489 6.301 3 % 8.983 8.652 4 % 1.541 1.174 31 % 2 5 - 60 % 33.530 33.886 - 1 %
davon Innenumsatz 32 30 7 % 55 57 - 4 % 10 16 - 38 % 147 54 172 % - 244 - 157 - 55 % 0 0
Beitrag zum Konzernumsatz 49 % 52 % 19 % 19 % 27 % 26 % 5 % 3 % 0 % 0 % 100 % 100 %
EBITDA 3.031 3.298 - 8 % 1.434 1.483 - 3 % 1.429 1.426 0 % 133 87 53 % 654 - 268 --  6.681 6.026 11 %
Abschreibungen 725 736 - 1 % 295 306 - 4 % 377 374 1 % 23 11 109 % 10 10 0 % 1.430 1.437 0 %
EBIT 2.306 2.562 - 10 % 1.139 1.177 - 3 % 1.052 1.052 0 % 110 76 45 % 644 - 278 --  5.251 4.589 14 %
Zinsergebnis - 301 - 365 17 % - 108 - 119 9 % - 167 - 155 - 8 % - 9 - 2 --  - 2 - 26 92 % - 587 - 667 12 %
Ertragsteuern - 424 - 679 37 % - 246 - 317 22 % - 189 - 164 - 15 % - 28 - 23 - 22 % - 63 294 - 121 % - 950 - 889 - 7 %
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  
der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 1.337 1.244 7 % 742 702 6 % 686 728 - 6 % 72 50 44 % - 810 - 910 11 % 2.027 1.814 12 %
Operativer Cashflow 2.062 2.192 - 6 % 1.040 1.010 3 % 554 733 - 24 % 106 42 152 % - 20 - 40 50 % 3.742 3.937 - 5 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 1.059 1.351 - 22 % 487 590 - 17 % 120 322 - 63 % 77 35 120 % - 78 - 66 - 18 % 1.665 2.232 - 25 %
Bilanzsumme 26.242 24.025 9 % 12.638 11.792 7 % 16.504 16.583 0 % 2.160 1.282 68 % - 841 - 549 - 53 % 56.703 53.133 7 %
Finanzverbindlichkeiten 7.546 7.448 1 % 3.867 4.806 - 20 % 6.219 6.665 - 7 % 535 245 118 % 817 - 122 --  18.984 19.042 0 %
Sonstige operative Verbindlichkeiten 5.168 5.282 - 2 % 3.107 2.879 8 % 2.051 2.027 1 % 912 621 47 % 189 452 - 58 % 11.427 11.261 1 %
Investitionen, brutto 1.057 944 12 % 572 428 34 % 441 415 6 % 44 16 175 % 49 25 96 % 2.163 1.828 18 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 957 683 40 % 43 157 - 73 % 60 5.979 - 99 % 496 33 --  - 470 0 1.086 6.852 - 84 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwand 134 131 2 % 534 427 25 % -  – --  0 0 5 0 673 558 21 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 120.328 121.245 - 1 % 37.843 36.380 4 % 100.144 105.927 - 5 % 17.299 8.667 100 % 1.136 1.030 10 % 276.750 273.249 1 %
Kennzahlen
EBITDA-Marge 18,3 % 18,5 % 21,9 % 23,3 % 15,9 % 16,5 % 7,9 % 7,1 % 17,9 % 7 18,5 % 1
EBIT-Marge 13,9 % 14,4 % 17,4 % 18,5 % 11,7 % 12,1 % 6,5 % 6,2 % 13,6 % 7 14,3 % 1
Abschreibungen in % vom Umsatz 4,4 % 4,1 % 4,5 % 4,8 % 4,2 % 4,3 % 1,4 % 0,9 % 4,3 % 4,2 %
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 12,5 % 12,3 % 15,9 % 15,9 % 6,2 % 8,5 % 6,3 % 3,4 % 11,2 % 11,6 %
ROOA 10,0 % 10,9 % 11,1 % 10,8 % 6,8 % 6,9 % 9,1 % 9,8 % 9,0 % 9 9,4 % 8 
1 Vor transaktionsbedingten Effekten und FCPA-Rückstellung Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
2 Vor FCPA-Rückstellung und Buchgewinn aus US-Steuerreform Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
3 Vor transaktionsbedingten Effekten und Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten
4 Vor transaktionsbedingten Effekten und Buchgewinn aus US-Steuerreform
5 Nach transaktionsbedingten Effekten, Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten und FCPA-Rückstellung
6 Nach transaktionsbedingten Effekten, FCPA-Rückstellung und Buchgewinn aus US-Steuerreform
7 Vor transaktionsbedingten Effekten, Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten und FCPA-Rückstellung
8 Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbedingte Aufwendungen und FCPA-Rückstellung.
9 Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbedingte Aufwendungen, Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten und FCPA-Rückstellung.
NACH REGIONEN
K
o
n
z Europa Nordamerika Asien-Pazifik Lateinamerika Afrika Fresenius-Konzern
e
rna in Mio € 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd.
b
sc Umsatz 14.484 13.767 5 % 13.861 15.093 - 8 % 3.366 3.182 6 % 1.387 1.431 - 3 % 432 413 5 % 33.530 33.886 - 1 %
h
luss in % vom Gesamtumsatz 43 % 41 % 42 % 45 % 10 % 9 % 4 % 4 % 1 % 1 % 100 % 100 %
EBIT 1.029 1.030 0 % 3.422 2.762 24 % 648 627 3 % 92 117 - 21 % 60 53 13 % 5.251 4.589 14 %
Abschreibungen 725 698 4 % 540 576 - 6 % 106 105 1 % 52 49 6 % 7 9 - 22 % 1.430 1.437 0 %
Bilanzsumme 25.963 24.807 5 % 24.806 22.772 9 % 4.246 3.874 10 % 1.452 1.464 - 1 % 236 216 9 % 56.703 53.133 7 %
Investitionen, brutto 1.095 913 20 % 852 708 20 % 138 113 22 % 67 82 - 18 % 11 12 - 8 % 2.163 1.828 18 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 239 6.241 - 96 % 772 339 128 % 30 263 - 89 % 45 9 -- – – -- 1.086 6.852 - 84 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 158.939 154.172 3 % 72.672 75.083 - 3 % 25.575 24.381 5 % 17.610 17.709 - 1 % 1.954 1.904 3 % 276.750 273.249 1 %
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernabschluss      Konzern-Segmentberichterstattung 171
Fresenius Medical Care Fresenius Kabi Fresenius Helios Fresenius Vamed Konzern / Sonstiges Fresenius-Konzern
in Mio € 2018 1 2017 2 Veränd. 2018 3 2017 4 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 5 2017 6 Veränd. 2018 2017 Veränd.
Umsatz 16.547 17.784 - 7 % 6.544 6.358 3 % 8.993 8.668 4 % 1.688 1.228 37 % - 242 - 152 - 59 % 33.530 33.886 - 1 %
davon Beitrag zum Konzernumsatz 16.515 17.754 - 7 % 6.489 6.301 3 % 8.983 8.652 4 % 1.541 1.174 31 % 2 5 - 60 % 33.530 33.886 - 1 %
davon Innenumsatz 32 30 7 % 55 57 - 4 % 10 16 - 38 % 147 54 172 % - 244 - 157 - 55 % 0 0
Beitrag zum Konzernumsatz 49 % 52 % 19 % 19 % 27 % 26 % 5 % 3 % 0 % 0 % 100 % 100 %
EBITDA 3.031 3.298 - 8 % 1.434 1.483 - 3 % 1.429 1.426 0 % 133 87 53 % 654 - 268 --  6.681 6.026 11 %
Abschreibungen 725 736 - 1 % 295 306 - 4 % 377 374 1 % 23 11 109 % 10 10 0 % 1.430 1.437 0 %
EBIT 2.306 2.562 - 10 % 1.139 1.177 - 3 % 1.052 1.052 0 % 110 76 45 % 644 - 278 --  5.251 4.589 14 %
Zinsergebnis - 301 - 365 17 % - 108 - 119 9 % - 167 - 155 - 8 % - 9 - 2 --  - 2 - 26 92 % - 587 - 667 12 %
Ertragsteuern - 424 - 679 37 % - 246 - 317 22 % - 189 - 164 - 15 % - 28 - 23 - 22 % - 63 294 - 121 % - 950 - 889 - 7 %
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  
der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 1.337 1.244 7 % 742 702 6 % 686 728 - 6 % 72 50 44 % - 810 - 910 11 % 2.027 1.814 12 %
Operativer Cashflow 2.062 2.192 - 6 % 1.040 1.010 3 % 554 733 - 24 % 106 42 152 % - 20 - 40 50 % 3.742 3.937 - 5 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 1.059 1.351 - 22 % 487 590 - 17 % 120 322 - 63 % 77 35 120 % - 78 - 66 - 18 % 1.665 2.232 - 25 %
Bilanzsumme 26.242 24.025 9 % 12.638 11.792 7 % 16.504 16.583 0 % 2.160 1.282 68 % - 841 - 549 - 53 % 56.703 53.133 7 %
Finanzverbindlichkeiten 7.546 7.448 1 % 3.867 4.806 - 20 % 6.219 6.665 - 7 % 535 245 118 % 817 - 122 --  18.984 19.042 0 %
Sonstige operative Verbindlichkeiten 5.168 5.282 - 2 % 3.107 2.879 8 % 2.051 2.027 1 % 912 621 47 % 189 452 - 58 % 11.427 11.261 1 %
Investitionen, brutto 1.057 944 12 % 572 428 34 % 441 415 6 % 44 16 175 % 49 25 96 % 2.163 1.828 18 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 957 683 40 % 43 157 - 73 % 60 5.979 - 99 % 496 33 --  - 470 0 1.086 6.852 - 84 %
Forschungs- und Entwicklungsaufwand 134 131 2 % 534 427 25 % -  – --  0 0 5 0 673 558 21 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 120.328 121.245 - 1 % 37.843 36.380 4 % 100.144 105.927 - 5 % 17.299 8.667 100 % 1.136 1.030 10 % 276.750 273.249 1 %
Kennzahlen
EBITDA-Marge 18,3 % 18,5 % 21,9 % 23,3 % 15,9 % 16,5 % 7,9 % 7,1 % 17,9 % 7 18,5 % 1
EBIT-Marge 13,9 % 14,4 % 17,4 % 18,5 % 11,7 % 12,1 % 6,5 % 6,2 % 13,6 % 7 14,3 % 1
Abschreibungen in % vom Umsatz 4,4 % 4,1 % 4,5 % 4,8 % 4,2 % 4,3 % 1,4 % 0,9 % 4,3 % 4,2 %
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 12,5 % 12,3 % 15,9 % 15,9 % 6,2 % 8,5 % 6,3 % 3,4 % 11,2 % 11,6 %
ROOA 10,0 % 10,9 % 11,1 % 10,8 % 6,8 % 6,9 % 9,1 % 9,8 % 9,0 % 9 9,4 % 8 
1 Vor transaktionsbedingten Effekten und FCPA-Rückstellung Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
2 Vor FCPA-Rückstellung und Buchgewinn aus US-Steuerreform Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
3 Vor transaktionsbedingten Effekten und Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten
4 Vor transaktionsbedingten Effekten und Buchgewinn aus US-Steuerreform
5 Nach transaktionsbedingten Effekten, Aufwertungen von bedingten Biosimilars-Verbindlichkeiten und FCPA-Rückstellung
6 Nach transaktionsbedingten Effekten, FCPA-Rückstellung und Buchgewinn aus US-Steuerreform
7 Vor transaktionsbedingten Effekten, Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten und FCPA-Rückstellung
8 Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbedingte Aufwendungen und FCPA-Rückstellung.
9 Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbedingte Aufwendungen, Aufwertungen von bedingten Biosimilars Verbindlichkeiten und FCPA-Rückstellung.
uss
Europa Nordamerika Asien-Pazifik Lateinamerika Afrika Fresenius-Konzern hl
c
in Mio € 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. 2018 2017 Veränd. abs
n
Umsatz 14.484 13.767 5 % 13.861 15.093 - 8 % 3.366 3.182 6 % 1.387 1.431 - 3 % 432 413 5 % 33.530 33.886 - 1 % er
z
n
in % vom Gesamtumsatz 43 % 41 % 42 % 45 % 10 % 9 % 4 % 4 % 1 % 1 % 100 % 100 % Ko
EBIT 1.029 1.030 0 % 3.422 2.762 24 % 648 627 3 % 92 117 - 21 % 60 53 13 % 5.251 4.589 14 %
Abschreibungen 725 698 4 % 540 576 - 6 % 106 105 1 % 52 49 6 % 7 9 - 22 % 1.430 1.437 0 %
Bilanzsumme 25.963 24.807 5 % 24.806 22.772 9 % 4.246 3.874 10 % 1.452 1.464 - 1 % 236 216 9 % 56.703 53.133 7 %
Investitionen, brutto 1.095 913 20 % 852 708 20 % 138 113 22 % 67 82 - 18 % 11 12 - 8 % 2.163 1.828 18 %
Akquisitionen, brutto / Finanzanlagen 239 6.241 - 96 % 772 339 128 % 30 263 - 89 % 45 9 -- – – -- 1.086 6.852 - 84 %
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag) 158.939 154.172 3 % 72.672 75.083 - 3 % 25.575 24.381 5 % 17.610 17.709 - 1 % 1.954 1.904 3 % 276.750 273.249 1 %
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
172 Konzernabschluss
I NHALTSVERZEICHNIS 
K  ONZERN-ANHANG
 173  Allgemeine Erläuterungen  208   22.  Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus 
 173   1. Grundlagen aktivierten Leasingverträgen
    173  I. Konzernstruktur  214   23. Anleihen
    173  II. Grundlage der Darstellung  216  24. Wandelanleihen
    174 III.  Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs-   216   25. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
und Bewertungsgrundsätze  222   26. Nicht beherrschende Anteile
    188 IV. Kritische Rechnungslegungsgrundsätze  222   27.  Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA
 191   2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen  224   28. Other Comprehensive Income (Loss)
 194  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  225  Sonstige Erläuterungen
 194   3. Sondereinflüsse  225   29. Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten
 194   4. Umsatz  235   30. Finanzinstrumente
 195   5. Materialaufwand  246   31. Zusätzliche Informationen zum Kapitalmanagement
 195   6. Personalaufwand  247   32. Zusätzliche Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
 195   7. Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  249   33. Erläuterungen zur Konzern-Segmentberichterstattung
 195   8. Allgemeine Verwaltungskosten  250   34. Aktienbasierte Vergütungspläne
 196   9. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen   258   35.  Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen 
 196   10. Zinsergebnis und Unternehmen
 196   11. Steuern  258   36. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres
 198   12. Nicht beherrschende Anteile
 198   13. Ergebnis je Aktie
 259  Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch
 259   37. Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 199  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz  260   38. Honorar des Abschlussprüfers
 199   14. Flüssige Mittel  260   39. Corporate Governance
 199   15.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und   260   40. Gewinnverwendungsvorschlag
sonstige Forderungen  261   41. Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 200   16. Vorräte
 201   17.  Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
 202   18. Sachanlagen
 203   19.  Firmenwerte und sonstige immaterielle  
Vermögenswerte
 206   20. Rückstellungen
 207   21. Sonstige Verbindlichkeiten
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 173
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN Fresenius Vamed realisiert weltweit Projekte, erbringt Dienst-
leistungen für Krankenhäuser und andere Gesundheits-
1. GRUNDLAGEN einrichtungen und ist ein führender Post-Akut-Anbieter in 
Zentral europa. Das Leistungsspektrum umfasst die gesamte 
I.  KONZERNSTRUKTUR Wertschöpfungskette: von der Entwicklung, Planung und 
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Pro- schlüsselfertigen Errichtung über die Instandhaltung bis zum 
dukten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Krankenhaus  technischen Management und zur Gesamtbetriebsführung.
und die ambulante medizinische Versorgung von Patienten.  Zum Ende des Geschäftsjahres 2018 betrug der Anteil 
Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäu- der Fresenius SE & Co. KGaA am gezeichneten Kapital der 
sern. Zudem realisiert der Fresenius- Konzern welt weit Projekte   Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) 
und erbringt Dienstleistungen für Krankenhäuser und andere  30,75 %. Die persönlich haftende Gesellschafterin der 
Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten der Mutter-  FMC-AG & Co. KGaA, die  Fresenius Medical Care Management 
gesellschaft  Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. H.,  AG, ist eine hundertprozentige Tochter gesellschaft der 
verteilten sich die operativen Aktivitäten im Geschäftsjahr 2018   Fresenius SE & Co. KGaA. Dadurch verfügt die Fresenius SE &  
auf folgende rechtlich eigenständige Unternehmensbereiche: Co. KGaA über Rechte, die ihr die Fähigkeit zur Lenkung der 
maßgeblichen Tätigkeiten und damit der Ergebnisse der 
▶    Fresenius Medical Care FMC-AG & Co. KGaA verleihen. Daher wird die FMC-AG & Co.  
▶     Fresenius Kabi KGaA zu 100 % im Fresenius-Konzernabschluss konsolidiert. 
▶     Fresenius Helios Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaften der 
▶    Fresenius Vamed Unter nehmensbereiche  Fresenius Kabi ( Fresenius Kabi AG) 
sowie  Fresenius Helios und  Fresenius Vamed (gehalten über 
 Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Pro- die  Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 31. Dezem ber 
dukte für Patienten mit chronischem Nieren versagen an. Zum  2018 unverändert 100 %. Über die  Fresenius ProServe GmbH 
31. Dezember 2018 wurden in den 3.928 Dialysekliniken des  ist die  Fresenius SE & Co. KGaA zu 100 % an der HELIOS 
Unternehmens 333.331 Patienten behandelt. Zu den wich-  Kliniken GmbH und der Helios Healthcare Spain S.L. (Quirón-
tigsten Produktgruppen zählen Dialysatoren und Dialysegeräte.  salud) sowie zu 77 % an der VAMED AG beteiligt. Daneben 
Darüber hinaus erbringt F resenius Medical Care im Bereich  hält die  Fresenius SE & Co. KGaA Beteiligungen an Gesell-
Versorgungsmanagement zusätzliche Dienstleistungen rund  schaften, die die Holdingfunktionen hinsichtlich Immob ilien, 
um die medizinische Versorgung von Patienten. Finanzierung und Versicherung wahrnehmen, sowie an der 
 Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verab-  Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich der 
reichende generische Arzn eimittel (I.V.-Arzneimittel), klinische  Informationstechnik anbietet.
Ernährung sowie Infusionstherapien. Außerdem bietet das  Die Berichtswährung im Fresenius-K  onzern ist der Euro. 
Unternehmen medizintechnische Geräte sowie Produkte für  Aus Gründen der Übersichtlichkeit erfolgt die Darstellung 
die Transfusionstechnologie an. Ferner entwickelt F resenius  der Beträge überwiegend in Millionen Euro. Beträge, die auf-
Kabi im Biosimilars-Bereich Produkte mit den Schwerpunkten  grund der vorzunehmenden Rundungen unter 1 Mio € fallen, 
Onkologie und Autoimmunerkrankungen. werden mit „–“ gekennzeichnet.
 Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken-
hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören, unter dem Dach  II.  GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG
der Holding Helios Health, Helios Deutschland und Helios  Die  Fresenius SE & Co. KGaA erfüllt als kapitalmarktorientiertes  hluss
c
Spanien (Quirónsalud). Ende 2018 betrieb Helios Deutsch- Mutter unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der  bs
a
n
land 86 Krankenhäuser, rund 125 Medizinische Versorgungs- Europä ischen Union (EU) die Pflicht, den Konzernabschluss  zer
n
o
zentren (MVZ) und 10 Präventionszentren. Zu Quirónsalud  nach den „International Financial Reporting Standards“ (IFRS)  K
gehörten zum Ende des Geschäftsjahres 47 Krankenhäuser,  unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) auf-
57 ambulante Gesundheitszentren sowie rund 300 Einrich- zustellen und zu veröffentlichen. Der Konzernabschluss der 
tungen für betriebliches Gesundheitsmanagement.  Fresenius SE & Co. KGaA ist zum 31. Dezember 2018 nach den 
am Abschlussstichtag gültigen Richtlinien des „Internat ional 
174 Konzernabschluss
Accounting Standards Board“ (IASB) und den verbindlichen  Die Kapitalkonsolidierung erfolgt durch die Verrechnung 
Interpretationen des „International Financial Reporting Inter- der Beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerteten 
pretations Committee“ (IFRIC), wie sie vom IASB veröffent- Eigenkapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt des 
licht wurden und wie sie in der EU verpflichtend anzuwenden  Erwerbs. Dabei werden die Vermögenswerte und Schulden 
sind, aufgestellt worden und wird veröffentlicht.  sowie nicht beherrschende Anteile mit ihren beizulegenden 
Der  Fresenius-Konzern wendet seit dem 1. Januar 2018  Zeitwerten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschieds-
IFRS 15, Revenue from Contracts with Customers, und IFRS 9,  betrag zwischen den Beteiligungsbuchwerten zuzüglich den 
Financial Instruments, an. Als Folge der Implementierung  nicht beherrschenden Anteilen und dem neu bewerteten 
hat der Fresenius- Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze  Eigenkapital wird als Firmenwert aktiviert und mindestens ein-
entsprechend angepasst. Änderungen aufgrund der Imple- mal jährlich einer Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen.
mentierung von IFRS 15 und IFRS 9 werden in Anmerkung  Alle wesentlichen konzerninternen Umsätze, Aufwendun-
1. III. cc, Neu angewendete Verlautbarungen, erläutert. Für alle  gen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und 
weiteren Sachverhalte entsprechen die Bilanzierungs- und  Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwischen-
Bewertungsmethoden denen, die im Konzerna bschluss zum  ergebnisse aus konzerninternen Lieferungen in das Anlage- 
31. Dezember 2017 angewendet wurden. und das Vorratsvermögen werden im Rahmen der Konsoli-
Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene Posi- dierung eliminiert. Auf temporäre Differenzen, die aus 
tionen der Konzern-Bilanz und der Konzern-Gewinn- und  Konsolidierungsvorgängen resultieren, werden latente Steuer-
Verlustrechnung zusammengefasst. Diese sind im Konzern-  ansprüche und Steuerschulden gebildet.
Anhang gesondert angegeben, um den Adressaten des Kon- Nicht beherrschende Anteile werden als Ausgleichspos-
zernabschlusses weitere Informationen zur Verfügung zu  ten für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidie-
stellen. rungspflichtigen Kapital angesetzt. Im Rahmen der Erst-
Darüber hinaus enthält der Konzern-Anhang gemäß § 315e  kon solidierung erfolgt deren Ansatz zum Marktwert. In der 
Abs. 1 HGB bestimmte Angaben zu Regelungen des HGB.  Konzern-Gewinn- und  Verlustrechnung werden die den kon-
Ge mäß § 315e HGB i. V. m. § 315 HGB ist der Konzernabschluss  zernfremden Gesellschaftern zustehenden Gewinne und Ver-
nach IFRS um einen Konzern-Lagebericht ergänzt worden. luste separat ausgewiesen. Soweit der Fresenius- Konzern 
Die Konzern-Bilanz enthält die nach „International  als Stillhalter im Rahmen bestehender Put-Optionen, die von 
Accounting Standard“ (IAS) 1, Presentation of Financial State- konzernfremden Gesellschaftern gehalten werden, zum Rück-
ments, geforderten Angaben und ist nach der Fristigkeit  kauf dieser verpflichtet werden kann, ist die potenzielle 
der Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten gegliedert.  Kaufpreisverbindlichkeit zum Marktwert am Bilanzstichtag 
Die Konzern-G  ewinn- und Verlustrechnung wird nach dem  in den langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristi-
Umsatzkosten verfahren aufgestellt. gen Verbindlichkeiten bzw. den kurzfristigen Rückstellungen 
Die persönlich haftende Gesellschafterin der  Fresenius SE &   und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten erfasst. Ent-
Co. KGaA ist die F resenius Management SE, welche einen  sprechend der Present-Access-Methode werden die Anteile 
eigenen Konzernabschluss aufstellt. konzernfremder Gesellschafter weiterhin im Eigenkapital 
Der Vorstand der  Fresenius Management SE hat den Kon- als nicht beherrschende Anteile ausgewiesen. Die erstmalige 
zernabschluss am 19. Februar 2019 zur Weitergabe an den  Erfassung der Kaufpreisverbindlichkeit sowie die Bilanzie-
Aufsichtsrat der  Fresenius SE & Co. KGaA freigegeben. Der Auf- rung von Wertänderungen erfolgt erfolgsneutral über das 
sichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen. Eigenkapital. 
K
o
n Als assoziierte Unternehmen gelten in der Regel Gesell-
z
e
rna III.  ZUSAMMENFASSUNG DER WESENTLICHEN  schaften, bei denen die Fresenius SE & Co. KGaA direkt oder 
b
sch BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE indirekt mehr als 20 % und weniger als 50 % der Stimm-
lu
ss a) Konsolidierungsgrundsätze rechtsanteile hält und die Möglichkeit besteht, einen maß-
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen  ge blichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik aus-
Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs- und  zuüben. Die Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Unternehmenserwerbe  er  folgt nach der Equity-Methode. Nicht als assoziierte Unter-
werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. nehmen eingestufte Beteiligungen werden zu Anschaffungs-
kosten bzw. zu Marktwerten bilanziert.
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 175
b) Konsolidierungskreis Folgende vollkonsolidierte deutsche Konzerngesellschaften 
In den Konzernabschluss werden neben der  Fresenius SE &   werden für das Geschäftsjahr 2018 von der Befreiungsvor-
Co. KGaA alle wesentlichen Unternehmen gemäß IFRS 10 und  schrift der §§ 264 Abs. 3 bzw. 264b HGB Gebrauch machen:
IFRS 11 einbezogen, über die die  Fresenius SE & Co. KGaA 
Beherrschung ausübt bzw. maßgeblichen Einfluss hat. Die  Name der Gesellschaft Sitz
Konzern / Sonstiges
 Fresenius SE & Co. KGaA be herrscht ein Unternehmen, sofern 
Fresenius Biotech Beteiligungs GmbH Bad Homburg v. d. H.
sie die Verfügungsgewalt über das Unternehmen hat. Das 
Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
heißt, die  Fresenius SE & Co. KGaA verfügt über bestehende  GmbH & Co. Objekt Friedberg KG Bad Homburg v. d. H.
Rechte, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit zur Lenkung der  Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
GmbH & Co. Objekt St. Wendel KG Bad Homburg v. d. H.
maßgeblichen Tätigkeiten des Unternehmens verleihen. Dies 
Fresenius Immobilien-Verwaltungs-
sind Tätigkeiten, die die Rendite des Unternehmens wesentlich  GmbH & Co. Objekt Schweinfurt KG Bad Homburg v. d. H.
beeinflussen. Darüber hinaus ist die  Fresenius SE & Co. KGaA  Fresenius Netcare GmbH Bad Homburg v. d. H.
Fresenius ProServe GmbH Bad Homburg v. d. H.
schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem 
FPS Immobilien Verwaltungs
Unternehmen ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf diese. Des  GmbH & Co. Reichenbach KG Bad Homburg v. d. H.
Weiteren hat sie die Fähigkeit, diese Renditen mittels ihrer  ProServe Krankenhaus Beteiligungs-
gesellschaft mbH & Co. KG München
Verfügungs gewalt über das Unternehmen zu beeinflussen. 
Fresenius Kabi
 Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten 
Fresenius HemoCare GmbH Bad Homburg v. d. H.
längerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegrün- Fresenius HemoCare Beteiligungs GmbH Bad Homburg v. d. H.
deten Projektgesellschaften zur Errichtung und zum Betrieb  Fresenius Kabi AG Bad Homburg v. d. H.
von Thermen. Bei diesen Projektgesellschaften übt  Fresenius  Fresenius Kabi Deutschland GmbH Bad Homburg v. d. H.
Fresenius Kabi Digital Lab GmbH Berlin
Vamed keinen beherrschenden Einfluss aus, weshalb sie nicht 
Fresenius Kabi Logistik GmbH Friedberg
konsolidiert werden. Die Projektgesellschaften erwirtschaf-
MC Medizintechnik GmbH Alzenau
teten im Jahr 2018 rund 123 Mio € Umsatz (2017: 119 Mio €).  medi1one medical gmbh Waiblingen
Sie finanzieren sich im Wesentlichen durch Fremdkapital,  Fresenius Helios
Genuss rechte und Investitionszuschüsse. Der Wert der Ver- Gesundheitsmanagement 
Elbe-Fläming GmbH Burg
mögenswerte und Verbindlichkeiten in Verbindung mit die-
Helios Agnes-Karll Krankenhaus GmbH Bad Schwartau
sen Projektgesellschaften ist unwesentlich.  Fresenius Vamed  Helios Aukamm-Klinik Wiesbaden GmbH Wiesbaden
leistete an diese Gesellschaften neben den vertraglich ver- Helios Beteiligungs Aktiengesellschaft Berlin
einbarten keine weiteren Zahlungen. Aufgrund bestehender  Helios Bördeklinik GmbH Oschersleben
Helios Fachklinik Schleswig GmbH Schleswig
vertraglicher Regelungen ist aus heutiger Sicht aus diesen 
Helios Fachklinik 
Projekt gesellschaften kein nennenswertes Verlustrisiko  Vogelsang-Gommern GmbH Gommern
erkennbar. Helios Fachkliniken 
Hildburghausen GmbH Hildburghausen
Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2018 neben  
Helios Hanseklinikum Stralsund GmbH Stralsund
der  Fresenius SE & Co. KGaA 2.594 (2017: 2.733) vollkonsoli-
Helios Health GmbH Berlin
dierte Unternehmen. Nach der Equity-Methode wurden   Helios Klinik Blankenhain GmbH Blankenhain
49 (2017: 50) Gesellschaften bilanziert. Wesentliche Verände- Helios Klinik Bleicherode GmbH Bleicherode
rungen des Konsolidierungskreises ergaben sich im Jahr  Helios Klinik für Herzchirurgie 
Karlsruhe GmbH Karlsruhe
2018 außer den in Anmerkung 2, Akquisitionen, Desinvesti-
tionen und Finanz anlagen, genannten nicht. HHeelliiooss  KKlliinniikk  JLeereiczehno wGemr bLHand GmbH LeBezuergn hluss
c
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der  Helios Klinik Leisnig GmbH Leisnig bs
a
n
 Fresenius SE & Co. KGaA mit Sitz in 61352 Bad Homburg  Helios Klinik Lengerich GmbH Lengerich zer
Helios Klinik Rottweil GmbH Rottweil on
v. d. H., Else-Kröner-Straße 1, und eingetragen in das Handels- K
Helios Klinik Schkeuditz GmbH Schkeuditz
register beim Amtsgericht in Bad Homburg v. d. H. unter der 
Helios Klinik Schleswig GmbH Schleswig
Nummer B11852, wird beim elektronischen Bundesanzeiger  Helios Klinik Volkach GmbH Volkach
eingereicht und beim Unternehmensregister hinterlegt. Helios Klinik Wipperfürth GmbH Wipperfürth
Helios Klinik Zerbst / Anhalt GmbH Zerbst
Helios Kliniken GmbH Berlin
Helios Kliniken 
Breisgau Hochschwarzwald GmbH Müllheim
176 Konzernabschluss
Name der Gesellschaft Sitz c) Ausweis
Fresenius Helios Der Ausweis bestimmter Positionen des Konzernabschlusses 
Helios Kliniken Mansfeld-Südharz GmbH Sangerhausen 2017 wurde dem Ausweis im Jahr 2018 angepasst.
Helios Kliniken Mittelweser GmbH Nienburg
Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entspre-
Helios Kliniken Taunus GmbH Bad Schwalbach
chen, wurden im Konzernabschluss des vergangenen Jahres 
Helios Klinikum Aue GmbH Aue
Helios Klinikum Bad Saarow GmbH Bad Saarow Forderungen aus Finanzierungsleasing in Höhe von 58 Mio € 
Helios Klinikum Berlin-Buch GmbH Berlin aus den sonstigen kurzfristigen Vermögenswerten (siehe 
Helios Klinikum Erfurt GmbH Erfurt Anmerkung 17, Sonstige kurz- und langfristige Vermögens-
Helios Klinikum Gifhorn GmbH Gifhorn
werte) in die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Helios Klinikum Gotha GmbH Gotha
und sonstigen Forderungen (siehe Anmerkung 15, Forderun-
Helios Klinikum Hildesheim GmbH Hildesheim
Helios Klinikum Meiningen GmbH Meiningen gen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderun-
Helios Klinikum Pirna GmbH Pirna gen) umgegliedert.
Helios Klinikum Schwelm GmbH Schwelm Das „International Financial Reporting Interpretations 
Helios Klinikum Siegburg GmbH Siegburg
Committee“ (IFRIC) hat im September 2017 eine Agendaent-
Helios Klinikum Uelzen GmbH Uelzen
scheidung zur Anwendbarkeit von IAS 12, Ertragsteuern, 
Helios Klinikum Wuppertal GmbH Wuppertal
Helios Park-Klinikum Leipzig GmbH Leipzig bei der Bilanzierung von Zinsen und Strafzahlungen für Ertrag-
Helios Privatkliniken GmbH Bad Homburg v. d. H. steuern veröffentlicht. Es stellte in der Agendaentscheidung 
Helios-SERVICE GmbH Wiesbaden fest, dass Unternehmen kein Wahlrecht zwischen der Anwen-
Helios Spital Überlingen GmbH Überlingen
dung von IAS 12 und IAS 37, Rückstellungen, Eventualschul-
Helios St. Elisabeth Klinik 
Oberhausen GmbH Oberhausen den und Eventualforderungen, bei Zinsen und Strafzuschlägen 
Helios St. Elisabeth-Krankenhaus  haben. Im September 2018 stimmte das Deutsche Rechnungs-
Bad Kissingen GmbH Bad Kissingen
legungs Standards Committee (DRSC) dieser Interpretation 
Helios St. Josefs-Hospital GmbH Bochum
bezüglich der Bilanzierung von Zinsen und Strafzahlungen auf 
Helios St. Marienberg Klinik 
Helmstedt GmbH Helmstedt deutsche Einkommensteuern zu. Die Effekte auf den Konzern-
Helios Versorgungszentren GmbH Berlin abschluss des Vorjahres stellen sich folgendermaßen dar: 
Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH Plauen
ein Anstieg der Zinsaufwendungen von 26 Mio €, ein Anstieg 
Helios Weißeritztal-Kliniken GmbH Freital
der Zinserträge von 10 Mio € und ein Rückgang der Ertrag-
Herzzentrum Leipzig GmbH Leipzig
Kliniken Miltenberg-Erlenbach GmbH Erlenbach steuern von 16 Mio € für 2017, ein Anstieg der langfristigen 
Medizinisches Versorgungszentrum am   Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten 
Helios Klinikum Bad Saarow GmbH Bad Saarow
von 44 Mio €, ein Rückgang der langfristigen Rückstellungen 
MVZ Campus Gifhorn GmbH Gifhorn
für Ertragsteuern von 44 Mio €, ein Anstieg der kurzfristigen 
Poliklinik am Helios Klinikum Buch GmbH Berlin
Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkei-
ten von 15 Mio € und ein Rückgang der kurzfristigen Rück-
stellungen für Ertragsteuern von 15 Mio € zum 31. Dezem-
ber 2017.
d) Rechnungslegung in Hochinflationsländern
Aufgrund der Inflationsentwicklung in Argentinien wenden die 
K
o
n dort operierenden Tochtergesellschaften des Fresenius-
z
e
rna Konzerns seit dem 1. Juli 2018 IAS 29, Financial Reporting 
b
sch in Hyperinflationary Economies, an. Für das Geschäftsjahr 
lu
ss 2018 ergab sich aus der Anwendung von IAS 29 ein Effekt auf 
das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) in Höhe von - 12 Mio €. 
Ferner ergab sich zum 31. Dezember 2017 ein Effekt auf 
das Eigenkapital der Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA 
in Höhe von 15 Mio €.
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 177
e) Grundsätze der Umsatzrealisierung und die Umsatzerlöse werden separat für die Leasingkompo-
Die Umsatzrealisierung erfolgt gemäß IFRS 15, Revenue from  nente gemäß IAS 17 und für die Nichtleasingkomponenten 
Contracts with Customers. gemäß IFRS 15 erfasst.
Die Umsätze aus Dienstleistungen und Produktlieferun- Im Unternehmensbereich Fresenius Vamed werden die 
gen werden gemäß den üblichen Vertragsvereinbarungen  Leistungsverpflichtungen aus langfristigen Fertigungsauf-
mit Kunden, Patienten und beteiligten Dritten fakturiert. Für  trägen über einen Zeitraum erfüllt. Die Umsatzrealisierung 
Gesundheitsdienstleistungen basiert der Transaktionspreis  erfolgt nach dem Fertigstellungsgrad. Der Fertigstellungs-
auf Listenpreisen, Erstattungsvereinbarungen oder staatlichen  grad wird dabei entweder auf Basis des Verhältnisses der 
Regulierungen. Diese Erstattungsvereinbarungen werden  bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten Kos-
in der Regel mit Dritten wie US Medicare, US Medicaid und  tenvolumen des Vertrags, der vertraglich vereinbarten Mei-
deutschen Krankenkassen oder Versicherungsgesellschaften  lensteine oder des Leistungsfortschritts bestimmt, je nach-
vereinbart. Vertraglich vereinbarte Abzüge aus Preisnachlässen  dem welche Methode für die Schätzung des Fortschritts der 
oder Rabatten werden berücksichtigt, um die zu erwartenden  Leistungserfüllung besser geeignet ist.
Erstattungsbeträge zu berechnen. Diese ermitteln sich auf der  IFRS 15 ist nicht auf Leasingverträge und Versicherungs-
Grundlage von historischen Erfahrungswerten. verträge anzuwenden. Daher sind Umsätze aus Leasing-
Für Dienstleistungen, die für Patienten erbracht werden,  komponenten und aus Versicherungsverträgen separat nach 
bei denen die Einbringlichkeit des Rechnungsbetrags oder   IAS 17 bzw. IFRS 4 zu ermitteln.
ein Teil des Rechnungsbetrags zum Zeitpunkt der Leistungs- Der Umsatz wird abzüglich Umsatzsteuer ausgewiesen.
erbringung als unsicher eingeschätzt wird, kommt der 
 Fresenius-Konzern zu dem Schluss, dass die Gegenleistung  f) Zuwendungen der öffentlichen Hand
variabel ist (implizite Preiszugeständnisse) und erfasst die   Der Fresenius- Konzern erhält im Wesentlichen für Kranken-
Differenz zwischen den Rechnungsbeträgen und den geschätz- häuser in Deutschland staatliche Fördermittel zur Finanzie-
ten Beträgen, die als einbringlich angesehen werden, als  rung von Gebäuden und medizinischer Ausstattung. Zuwen-
Kürzung der Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen.  dungen der öffentlichen Hand werden nur dann bilanziell 
Implizite Preiszugeständnisse umfassen solche Posten wie   erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass 
fällige Beträge von Patienten ohne ausreichenden Versiche- die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwen-
rungsschutz, Patientenzuzahlungen sowie abzugsfähige  dungen gewährt werden. Die Zuwendung wird bei Gewährung 
Beträge von Patienten mit Krankenversicherungsschutz. Der  zunächst passiviert und im Zeitpunkt der tatsächlichen Ver-
Fresenius- Konzern ermittelt implizite Preiszugeständnisse  wendung (Anschaffung eines Anlagegutes) mit den Anschaf-
vor allem auf Basis vergangener Erfahrungen. fungskosten des Gutes verrechnet. Aufwandsbezogene Zuwen-
Umsätze aus Dienstleistungen werden in der Regel zu dem  dungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 
Zeitpunkt realisiert, zu dem die Dienstleistung erfüllt ist. Zu  in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen anfal-
diesem Zeitpunkt ist der Kunde zur Zahlung für die bereits  len, die durch die Zuwendungen kompensiert werden sollen.
erbrachten Leistungen verpflichtet.
Umsatzerlöse aus Produktlieferungen werden erfasst,  g) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
sobald der Kunde die Kontrolle über das Produkt erlangt; ent- Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche mit 
weder nach der Übertragung des Besitzes an den Kunden,  der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 
nach Installation und Bereitstellung der erforderlichen tech- Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die technische 
nischen Einweisungen beim Kunden oder zu einem anderen  und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergebnissen  hluss
c
Zeitpunkt, der die Kontrolle eindeutig definiert. und findet vor Beginn der kommerziellen Produktion oder  bs
a
n
Ein Teil der Umsatzerlöse resultiert aus Verträgen mit  Nutzung statt. Die Forschungs- und Entwicklungsphase endet  er
z
n
o
Kunden, die einerseits das Recht gewähren, Medizingeräte zu  bei pharmazeutischen Produkten üblicherweise mit der  K
nutzen (Leasing) und andererseits dem Kunden Verbrauchs- Zulassung durch die zuständigen Behörden am Markt des 
material und Dienstleistungen zur Verfügung stellen. In diesem 
Fall wird der Transaktionspreis gemäß IFRS 15 aufgeteilt 
178 Konzernabschluss
je weiligen Landes. In der Regel wird ein neues pharmazeuti- j) Ertragsteuern
sches Produkt zuerst an einem der etablierten Märkte zuge- Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanz-
lassen. Als etablierte Märkte gelten Europa, die USA, China  stichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres und den 
und Japan. derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen 
Forschungskosten werden bei ihrer Entstehung als  Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätzliche Steuer-
 Aufwand erfasst. Der Teil der Entwicklungskosten, für den  aufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden eben-
die Voraussetzungen zur Aktivierung als immaterielle Ver- falls berücksichtigt.
mögenswerte vollständig erfüllt sind, wird als immaterieller  Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige 
Vermögens wert angesetzt. Auswirkungen ermittelt, die sich aus den temporären Differen-
zen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten 
h) Wertminderungen Werten für die Aktiva und Passiva und den steuerlich ange-
Der Fresenius- Konzern prüft die Buchwerte seines Sach- setzten Werten ergeben. Außerdem werden latente Steuern 
anlage vermögens und seiner immateriellen Vermögenswerte  auf bestimmte ergebniswirksame Konsolidierungsmaßnah-
sowie seiner sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf  men gebildet. Die aktiven latenten Steuern enthalten auch 
Werthaltigkeit, wenn Ereignisse oder Veränderungen darauf  Forderungen auf Steuerminderungen, die sich aus der wahr-
hindeuten, dass der Buchwert höher ist als der erzielbare  scheinlich erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge 
Betrag. Dabei ist der erzielbare Betrag der höhere aus Netto- ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steueransprüche aus 
veräußerungserlös und Nutzungswert. Der Nettoveräuße- steuer li chen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit wird auf-
rungserlös ergibt sich aus dem erzielbaren Verkaufserlös  grund der Ergebnisplanung des Fresenius- Konzerns sowie 
abzüglich der dem Verkauf direkt zuordenbaren Kosten. Der  konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt.
Nutzungswert ist die Summe der diskontierten erwarteten  Latente Steuern werden anhand der Steuersätze bewertet, 
zukünftigen Cashflows der betreffenden Vermögenswerte.  deren Gültigkeit für die Periode erwartet wird, in der ein 
Können diesen Vermögenswerten keine eigenen zukünftigen  Ver mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Dabei 
Finanzmittelflüsse zugeordnet werden, werden die Wertmin- werden die Steuersätze verwendet, die am Abschlussstich-
derungen anhand der Finanzmittelflüsse der entsprechenden  tag gültig oder gesetzlich angekündigt sind. Eine Änderung 
sogenannten kleinsten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  des Steuersatzes für aktive und passive latente Steuern wird  
(Cash generating units) geprüft.  in dem Berichtszeitraum erfasst, in welchem die neuen Steuer-
Bei Fortfall der Gründe für die Wertminderung wird eine  gesetze verabschiedet worden sind bzw. im Wesentlichen 
entsprechende Zuschreibung bis zur Höhe der fortgeführten  verabschiedet worden sind. Die Effekte aus der Anpassung 
Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme von  werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Die Erfassung 
Wertminderungen auf Firmenwerte, vorgenommen. der Effekte aus der Anpassung der latenten Steuern erfolgt 
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden  hingegen erfolgsneutral, sofern der die temporäre Differenz 
mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizulegenden  verursachende Sachverhalt ebenfalls erfolgsneutral erfasst 
Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für  worden ist.
diese Vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen  Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steueran-
Abschreibungen vorgenommen. spruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grundlage 
für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern 
i) Aktivierte Zinsen ist die Einschätzung des Managements, in welchem Umfang 
K
o
n Der Fresenius- Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem  aktive latente Steuern wahrscheinlich realisiert werden. Die 
z
e
rna Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von qualifizierten Ver- Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung 
b
sch mögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjahren  künftiger steuerpflichtiger Gewinne während der Perioden ab, 
lu
ss 2018 bzw. 2017 wurden Zinsen in Höhe von 8 Mio € bzw.  in denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede umkehren 
5 Mio €, basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz von  und steuerliche Verlustvorträge geltend gemacht werden kön-
3,51 % bzw. 4,12 %, aktiviert. nen. Hierbei werden die erwartete Umkehrung bestehender 
passiver latenter Steuern sowie die künftigen steuerpflichtigen 
Gewinne berücksichtigt.
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 179
Ist die Wahrscheinlichkeit gegeben, dass ein ausreichend zu  Die Bewertung der Vorräte erfolgt entweder zu Anschaffungs- 
versteuernder Gewinn zur Verfügung stehen wird, um den  bzw. Herstellungskosten (ermittelt nach der Durchschnitts-
latenten Steueranspruch, entweder zum Teil oder insgesamt,  kosten- bzw. Fifo-Methode) oder zu niedrigeren Nettoveräuße-
zu nutzen, wird der Buchwert des latenten Steueranspruchs  rungswerten. In die Herstellungskosten werden neben den 
in diesem Umfang bilanziert. direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Mater ial-
Der Fresenius- Konzern erfasst Steueransprüche und  gemeinkosten sowie Abschreibungen einbezogen.
-schulden aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositio-
nen, soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuer erstattet  m) Sachanlagevermögen
werden wird bzw. gezahlt werden muss. Zinsen im Zusammen- Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu 
hang mit Ertragsteuerverpflichtungen erfasst der Fresenius-  Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Konzern als Zinsaufwand und Strafzuschläge als allgemeine  Abschreibungen bewertet. Laufende Instandhaltungs- und 
Verwaltungskosten. Reparaturaufwendungen werden sofort als Aufwand erfasst. 
Der Fresenius- Konzern unterliegt derzeit und in der  Kosten für den Ersatz von Komponenten oder für General-
Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den USA, in  überholungen von Sachanlagen werden aktiviert, sofern es 
Deutschland sowie in weiteren Ländern. Unterschiedliche  wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaftliche Nutzen 
Auslegungen von Steuergesetzen können zu zusätzlichen  dem Fresenius- Konzern zufließt und die Kosten verlässlich 
Steuerzahlungen oder Steuererstattungen für Vorjahre füh- ermittelt werden können. Abschreibungen werden nach der 
ren. Zur Bestimmung von Ertragsteuerrückstellungen oder  linearen Methode über die geschätzte N  utzungsdauer der 
-forderungen aufgrund der mit Unsicherheit behafteten Steu- Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbau-
erfestsetzungen trifft das Management Annahmen basierend  ten zwischen 3 und 50 Jahren (im gewogenen Durchschnitt 
auf den jeweils gültigen Steuergesetzen der entsprechenden  16 Jahre) und für technische Anlagen und Maschinen zwischen 
Länder und deren Auslegung. Die Annahmen werden in der  2 und 15 Jahren (im gewogenen Durchschnitt 11 Jahre) liegt.
Periode angepasst, in der genügend Beweise vorliegen, die es 
rechtfertigen, die bisherigen Annahmen zu ändern. n) Immaterielle Vermögenswerte mit  
bestimmter Nutzungsdauer
k) Ergebnis je Aktie Im Fresenius- Konzern werden immaterielle Vermögenswerte 
Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzern ergebnis  mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z. B. Patente, Produkt- 
geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während des  und Vertriebsrechte, Verträge über Wettbewerbsverzichte, 
Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von Stamm- Technologie sowie Lizenzen zur Fertigung, Distribution und 
aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswir- zum Verkauf von Arzneimitteln getrennt vom Firmenwert 
kung aller Optionsrechte, indem sie behandelt werden, als  bilanziert und über die jeweilige Restnutzungsdauer linear  
hätten sich die entsprechenden Aktien während des Geschäfts- auf ihren Restwert abgeschrieben und auf Werthaltigkeit hin 
jahres im Umlauf befunden. Die durch die Ausgabe von  überprüft (siehe Anmerkung 1. III. h, Wertminderungen).  
Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im  Patientenbeziehungen hingegen werden aufgrund fehlender 
Rahmen der Fresenius- bzw.  Fresenius Medical Care-Aktien- vertraglicher Bindungen nicht als separater Vermögenswert 
optionspläne können zu einem Verwässerungse ffekt führen. angesetzt, sondern sind Bestandteil des Firmenwerts. Die 
Nutzungsdauer für Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 
l) Vorräte liegt zwischen 5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nut-
In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausgewie- zungsdauer beträgt 13 Jahre. Kundenbeziehungen haben  hluss
c
sen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten  eine Nutzungsdauer zwischen 6 und 15 Jahren, die durch- bs
a
n
werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der Herstellung für  schnittliche Nutzungsdauer liegt bei 10 Jahren. Verträge  er
z
n
o
den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die im  über Wettbewerbs verzichte mit einer bestimmten Nutzungs- K
Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienstleistungen  dauer haben eine Nutzungsdauer zwischen 2 und 25 Jahren 
verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe). und eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 6 Jahren. Für 
Technologie liegt die bestimmte Nutzungsdauer bei 15 Jahren. 
Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von 
180 Konzernabschluss
Arzneimitteln werden abgeschrieben auf Basis des vertraglich  Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe-
festgelegten Lizenzzeitraums. Alle anderen immateriellen  stimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig abgeschrie-
Vermögenswerte werden über ihre jeweilige geschätzte Nut- ben, sondern jährlich und unterjährig bei Eintritt bestimmter 
zungsdauer zwischen 3 und 15 Jahren abgeschrieben. Ereignisse auf Werthaltig keit hin überprüft (Impairment Test).
Dauerhafte Wertminderungen werden durch Wertberich- Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von 
tigungen berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die Wert-  Firmenwerten hat der Fresenius- Konzern einzelne soge-
minderungen werden entsprechende Zuschreibungen bis  nannte kleinste zahlungsmittelgenerierende Einheiten (Cash 
zur Höhe der fortgeführten Anschaffungs- und Herstellungs- generating units – CGUs) festgelegt und den Buchwert jeder 
kosten vorgenommen. CGU durch Zuordnung der Vermögenswerte und Verbind-
Entwicklungskosten werden als Herstellungskosten akti- lichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und imma-
viert, sofern sie die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen. terieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine CGU wird in der 
Bei  Fresenius Medical Care richtet sich der Aktivierungs- Regel eine Ebene unter der Segmentebene nach Regionen 
zeitpunkt von Entwicklungskosten der Dialysegeräte nach der  oder Art der Geschäftstätigkeit festgelegt. In den Segmen-
technischen Einsatzfähigkeit dieser Maschinen. Die aktivier- ten  Fresenius Medical Care und  Fresenius Kabi wurden 
ten Entwicklungskosten haben eine Nutzungsdauer zwischen  jeweils vier CGUs ermittelt (Europa, Lateinamerika, Asien-
5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nutzungsdauer beträgt  Pazifik und Nordamerika). Das Segment  Fresenius Helios 
11 Jahre.  besteht entsprechend der regionalen Organisationsstruktur 
Bei  Fresenius Kabi werden Entwicklungskosten ab dem  aus zwei CGUs, Deutschland und Spanien. Das Segment 
Zeitpunkt aktiviert, ab dem eine Registrierung als sehr wahr-  Fresenius Vamed setzt sich aus zwei CGUs zusammen (Pro-
scheinlich angesehen wird. Dies ist insbesondere der Fall,  jekt- und Servicegeschäft). Mindestens einmal jährlich wird 
wenn bereits eine Zulassung in einem etablierten Markt exis- der erzielbare Betrag jeder CGU mit deren Buchwert vergli-
tiert. Die planmäßigen linearen Abschreibungen erfolgen auf  chen. Der erzielbare Betrag einer CGU wird unter Anwendung 
Basis der erwarteten Nutzungsdauer. Im Geschäftsjahr 2018  eines Discounted-Cashflow-Verfahrens als Nutzungswert 
ergaben sich Wertminderungen für Entwicklungsaktivitäten  ermittelt, basierend auf den erwarteten Zahlungsmittelzuflüs-
aus Zulassungsprojekten, die im Rahmen der Akquisition von  sen (Cash flows) der CGU. Falls der Nutzungs wert der CGU 
 Fresenius Kabi USA, Inc. erworben wurden (siehe Anmer- niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz zuerst beim 
kung 7, Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen). Firmenwert der CGU als Wertminderung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immate-
o) Firmenwerte sowie immaterielle Vermögens- riellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer  
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer zu beurteilen, vergleicht der Fresenius- Konzern die erziel-
Der Fresenius- Konzern identifizierte immaterielle Vermögens- baren Beträge dieser immateriellen Vermögenswerte mit 
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es aufgrund  ihren Buchwerten. Der erzielbare Betrag eines immateriellen 
einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare  Vermögenswerts wird unter Anwendung eines Discounted- 
Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermögenswerte  Cashflow-Verfahrens oder – sofern angemessen – anderer 
voraussichtlich Netto-Cashflows für den Konzern generieren  Methoden ermittelt.
werden. Die Bilanzierung von immateriellen Vermögens- Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz enthalte-
werten mit unbestimmter Nutzungsdauer, die im Rahmen von  nen Firmenwerte und der sonstigen einzeln abgrenzbaren 
Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, wie  immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs-
K
o
n z. B. Markennamen, erfolgt getrennt vom Firmenwert. Der  dauer war gegeben. Wertminderungen auf Firmenwerte 
z
e
rn An satz erfolgt zu Anschaffungskosten.  waren daher in den Geschäftsjahren 2018 und 2017 nicht 
a
b
sch Ergibt sich aus der Kaufpreisallokation ein negativer  erforderlich.
lu
ss Unterschiedsbetrag (Badwill), ist dieser nach nochmaliger 
Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu 
erfassen.
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 181
p) Leasing finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten und erfolgs-
Gemietete Sachanlagen, die wirtschaftlich auf Basis von Chan- neutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögens-
cen und Risiken dem Fresenius- Konzern zuzurechnen sind  werte. In Anmerkung 30, Finanzinstrumente, ist die Überlei-
(Finanzierungsleasing), werden zum Zeitpunkt des Zugangs  tung der Kategorien auf die Positionen der Konzern-Bilanz in 
zu Barwerten der Leasingzahlungen bilanziert, soweit die  tabellarischer Form dargestellt.
Marktwerte nicht niedriger sind. Die Abschreibungen erfolgen 
planmäßig linear über die wirtschaftliche Nutzungsdauer.  Flüssige Mittel
Ist ein späterer Eigentumsübergang des Leasing gegenstandes  Flüssige Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige Anlagen 
unsicher und liegt keine günstige Kaufoption vor, wird die  mit einer Laufzeit von bis zu drei Monaten. Die kurzfristigen 
Laufzeit des Leasingvertrags zugrunde gelegt, sofern diese  Anlagen sind äußerst liquide und können leicht in einen festen 
kürzer ist. Liegt der erzielbare Betrag unter den fortgeführ- Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden. Das Risiko von 
ten Anschaffungs- oder Herstellungs kosten, wird der Leasing- Wertschwankungen ist unwesentlich.
gegenstand wertgemindert. Sind die Gründe für die Wert-
minderung entfallen, werden entsprechende Zuschreibungen  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
vorgenommen. sonstige Forderungen
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasingverträgen  Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti-
werden in Höhe des Barwerts der zukünftigen Leasingraten  gen Forderungen werden zu Nominalwerten abzüglich der 
passiviert und als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwartet werden, 
Vermietete Sachanlagen, die der Fresenius- Konzern  angesetzt.
bilanziert, werden zu Anschaffungskosten aktiviert und 
über die Lea singdauer linear auf den erwarteten Restwert  Wertberichtigungen
abgeschrieben. Die Erfassung von Wertminderungen gemäß IFRS 9 basiert 
auf erwarteten Ausfällen (expected credit loss model – ECL).
q) Finanzinstrumente Der  Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für 
Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen finanziellen  erwartete Kreditverluste für zu fortgeführten Anschaffungs-
Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine finan- kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte, aktive Ver-
zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei  tragsposten, Leasingforderungen sowie für erfolgsneutral zum 
einer anderen Gesellschaft begründen.  beizulegenden Zeitwert bewertete Schuldinstrumente.
Käufe oder Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten  Der Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für 
werden zum Handelstag bilanziert. Darüber hinaus macht  erwartete Kreditverluste (Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
der Fresenius- Konzern keinen Gebrauch von der Möglichkeit,  Forderungen) hauptsächlich für Forderungen aus Lieferungen 
finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als  und Leistungen und flüssige Mittel. Die erwarteten Kredit-
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair  verluste werden zum jeweiligen Bilanzstichtag angepasst, um 
Value Option). Für ausgewählte Eigenk apitalinstrumente,  Änderungen im Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung 
die nicht zum Verkauf gehalten werden, macht der Fresenius- des jeweiligen Instruments zu berücksichtigen.
Konzern von dem Wahlrecht Gebrauch, Änderungen des  Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst 
beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im Eigenkapital zu  der  Fresenius-Konzern entsprechend dem vereinfachten 
erfassen. Verfahren Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwar-
Die Kategorisierung der Finanzinstrumente erfolgt auf  tet werden. hluss
c
Basis der von IFRS 9, Financial Instruments, vorgesehenen  Für die flüssigen Mittel erfasst der  Fresenius-Konzern  bs
a
n
Analyse der Geschäftsmodellbedingungen und der Zah- gemäß dem allgemeinen Ansatz Kreditverluste, die in den  er
z
n
o
lungsstrombedingungen. Folgende Kategorien sind für den  nächsten zwölf Monaten (12-Monate-ECL) erwartet werden.  K
Fresenius- Konzern relevant: zu fortgeführten Anschaffungs- Wegen ihrer kurzfristigen Fälligkeit entspricht dies der 
kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkei-
ten, erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
182 Konzernabschluss
Gesamtlaufzeit-ECL. Eine signifikante Erhöhung des Kredit- Gewinnen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden 
risikos wird mittels verfügbarer qualitativer und quantitativer  Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. Des Weiteren 
Informationen berechnet. Aufgrund der von Ratingagentu- gibt es Put-Optionen, die von einem externen Unternehmen 
ren durchgeführten Unternehmensratings stuft der Fresenius- bewertet werden. Die externe Bewertung schätzt die Markt-
Konzern das Kontrahentenrisiko für flüssige Mittel als  werte mittels einer Kombination aus Discounted Cashflows und 
gering ein. Gewinn- und / oder Umsatzmultiplikatoren. Sofern zutreffend, 
Der Fresenius Konzern erwartet keine wesentlichen Kredit- werden die Verpflichtungen zu einem Diskontierungssatz vor 
verluste für Finanzinstrumente, die gemäß dem allgemeinen  Steuern abgezinst. Dieser spiegelt die Marktbewertung des 
Ansatz bewertet werden. Zinseffektes und das spezifische Risiko der Verbindlichkeit 
Für die Ermittlung der Wertminderungen werden kredito- wider. In Abhängigkeit von den Markt ge ge benheiten können 
ren- und finanzinstrumentspezifische Analysen durchge- die geschätzten Marktwerte der Put-Optionen nicht beherr-
führt. Neben historischen Ausfallraten werden die aktuelle  schender Anteilseigner schwanken und die Discounted Cash-
finanzielle Stabilität und zukunftsgerichtete wirtschaftliche  flows und Gewinn- und / oder Umsatz mul ti plikatoren der 
Gegebenheiten ebenfalls einbezogen.  finalen Kaufpreisverpflichtungen für die nicht beherrschen-
Vermögenswerte, deren erwartete Kreditverluste nicht  den Anteile mit Put-Optionen erheblich von den derzeitigen 
individuell ermittelt werden, werden geographischen Regio- Schätzungen abweichen.
nen zugeordnet. Die Ermittlung der Wertberichtigung erfolgt 
auf Basis von regionalen makroökonomischen Faktoren wie  Derivative Finanzinstrumente
Credit Default Swaps oder Scoring-Modellen. Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisenter-
Bei objektiven Hinweisen, dass erwartete zukünftige  minkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte 
Zuflüsse beeinträchtigt sind, wird ein finanzieller Ver- und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern-Bilanz 
mögenswert als wertgemindert (mit beeinträchtigter B  onität)  ausgewiesen. Der effektive Teil der Marktwertänderungen der 
eingestuft. In der Regel ist dies spätestens nach 360 Tagen  als Cashflow Hedges klassifizierten Derivate wird bis zum 
Überfälligkeit der Fall. Realisationszeitpunkt des gesicherten Grundgeschäfts erfolgs-
Beim Ausfall eines Kontrahenten werden alle Vermögens- neutral im Eigen kapital (kumuliertes Other Comprehensive 
werte gegen diesen Kontrahenten als wertgemindert einge- Income (Loss)) ausgewiesen (siehe Anmerkung 30, Finanz-
stuft. Die Definition von Ausfall basiert auf dem handelsübli- instrumente). Der ineffektive Teil von Cashflow Hedges wird  
chen Zahlungsverhalten in den jeweiligen Geschäften und  in der laufenden Periode ergebniswirksam gebucht. Die Markt-
geographischen Regionen. wertveränderungen der Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-
beziehung, also Derivate, für die kein Hedge-Accounting 
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen angewendet wird, werden perioden gerecht ergebniswirksam 
Der Fresenius- Konzern kann als Stillhalter im Rahmen beste- erfasst.
hender Put-O  ptionen, die von konzernfremden Gesellschaf- Eingebettete Derivate, die eine finanzielle Verbindlichkeit 
tern gehalten werden, zum Rückkauf dieser verpflichtet  als Basisvertrag enthalten, werden vom Basisvertrag getrennt 
werden. Bei Ausübung dieser Put-Optionen innerhalb eines  und separat bilanziert, sofern ihre wirtschaftlichen Merkmale 
festgelegten Zeitraums wäre der Fresenius- Konzern dazu  und Risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen 
verpflichtet, sämtliche oder Teile der nicht beherrschenden  und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Diese einge-
Anteile zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Aus- betteten Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bewer-
K
o
n übung zu erwerben.  tet und die Marktwertänder ungen werden erfolgswirksam 
z
e
rn Zur Schätzung der Marktwerte der Put-Optionen nicht  erfasst.
a
b
sch beherrschender Anteilseigner setzt der Fresenius- Konzern  
lu
ss den höheren Wert aus Netto-Buchwert und Gewinnmultiplika- r) Verbindlichkeiten
toren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen  Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Bilanzstichtag 
mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, die in 
der Regel dem Rückzahlungsbetrag entsprechen.
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 183
s) Rechtskosten Der Fresenius- Konzern bestimmt den Nettozinsaufwand 
Der Fresenius- Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf  Partei  (Nettozinsertrag) durch Multiplikation der Pensionsrück-
bzw. potenziell betroffen von Rechtsstreitigkeiten, Gerichts- stellung zu Periodenbeginn mit dem der Diskontierung der 
ver fahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster  leistungsori entierten Pensionsverpflichtung am Perioden-
Aspekte  seiner Geschäftstätigkeit. Der Fresenius- Konzern  beginn zugrunde liegenden Zinssatz. Die Pensionsrückstel-
analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und  lung ergibt sich aus der Pensionsverpflichtung abzüglich 
 bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise  des Marktwerts des Planvermögens.
aus solchen Verfahren resultierende Verpflichtungen ein- Die Neubewertungskomponente umfasst zum einen die 
schließlich der geschätzten Rechts- und Beratungskosten im  versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
Zusammenhang mit diesen Rechtsstreitigkeiten. Für diese  der Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverpflich-
Analysen nutzt der Fresenius- Konzern sowohl seine interne  tung. Des Weiteren enthält sie den Unterschiedsbetrag zwi-
Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung  schen tatsächlich realisierter Planvermögensrendite und der 
einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach  zu Periodenbeginn zum Errechnen des Nettozinsaufwandes 
der Wahrscheinlichkeit eines für den Fresenius-K  onzern nach- verwendeten Rendite. Im Falle einer Überdotierung des Plans 
teiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag  enthält die Neubewertungskomponente darüber hinaus die 
zuverlässig schätzen zu können. Veränderung des Nettovermögenswerts aus der Anwendung 
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendma- der Obergrenze (Asset Ceiling), soweit diese nicht in der 
chung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer solchen  Nettozinskomponente berücksichtigt wurde. 
Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs, bedeutet  Sämtliche Neubewertungseffekte erfasst der Fresenius- 
nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu bilden ist. Konzern unmittelbar im kumulierten Other Comprehensive 
Income (Loss). Sie dürfen in den Folgeperioden nicht mehr in 
t) Rückstellungen die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht werden. Die 
Die Rückstellungen für Steuern und sonstige Verpflichtun- Komponenten des Nettopensionsaufwands werden im Gewinn 
gen werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung  und Verlust der Periode berücksichtigt.
resultierend aus einem Ereignis der Vergangenheit gegen-
über Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrscheinlich ist  v) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
und der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann. Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme 
Rückstellungen für Garantien und Reklamationen wer- von Fremdkapital anfallen, werden in der Konzern-Bilanz als 
den anhand von Erfahrungswerten aus der Vergangenheit  direkter Abzug vom Buchwert der entsprechenden Finanz-
geschätzt. verbindlichkeit ausgewiesen. Die Aufwendungen werden über 
Die Steuerrückstellungen enthalten neben der Berechnung  die Laufzeit der zugrunde  liegenden Finanzverbindlichkeiten 
für das laufende Jahr auch Verpflichtungen für frühere Jahre. ergebniswirksam verteilt.
Langfristige Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von 
mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag  w) Aktienbasierte Vergütungspläne
abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt.  Der Gesamtwert der an die Vorstandsmitglieder und leitende 
Mitarbeiter des Fresenius- Konzerns ausgegebenen Aktien-
u) Rückstellungen für Pensionen und  optionen zum Ausgabetag wurde mithilfe eines finanzmathe-
ähnliche Verpflichtungen matischen Modells bestimmt und wird über die Sperrfrist 
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensions- der Aktienoptionspläne ergebniswirksam verteilt.  hluss
c
rückstellungen erfolgt gemäß IAS 19 (revised 2011), Employee  Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Füh- bs
a
n
Benefits, nach dem Anwartschaftsbarwertv erfahren für Leis- rungskräfte des Fresenius- Konzerns (mit Aus nahme der  er
z
n
o
tungszusagen auf Altersversorgung (Projected Unit Credit   Fresenius Medical Care) ausgegebenen Phantom Stocks bzw.  K
Method), wobei auch zukünftige Lohn-, Gehalts- und Renten - der an die Vorstandsmitglieder und Führungskräfte des 
trends berücksichtigt werden. 
Der Bewertungsstichtag des Fresenius- Konzerns zur 
Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle Pläne der 
31. Dezember.
184 Konzernabschluss
Fresenius- Konzerns ausgegebenen Performance Shares, die  nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basie-
durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweiligen  ren auf historischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen 
Bewertungsstichtag mithilfe der Monte- Carlo- Simulation. Die  Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl 
entsprechende Verbindlichkeit wird basierend auf dem Wert  die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) als auch die Anspruchshöhe 
der Phantom Stocks bzw. Performance Shares zum jeweiligen  (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten 
Bilanzstichtag über die Wartezeit der Phantom- Stock-  bzw.  Beträge mit Erwartungen hinsichtlich einzelner Ansprüche 
Performance-Share-Programme ratierlich gebildet. kombiniert.
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und Füh-
rungskräfte der  Fresenius Medical Care ausgegebenen Phan- y) Fremdwährungsumrechnung
tom Stocks, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt  Die Berichtswährung ist der Euro. Grundsätzlich werden die 
zum jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe des Binomial- Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der ausländischen 
modells. Die entsprechende Verbindlichkeit wird basierend  Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der 
auf dem Wert der Phantom Stocks zum jeweiligen Bilanz- Euro ist, zu Stichtagskursen umgerechnet. Erträge und Auf-
stichtag über die Wartezeit der Phantom- Stock- Programme  wendungen werden zu Durchschnittskursen des Geschäfts-
ratierlich gebildet. jahres umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other 
x) Selbstversicherungsprogramme Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden 
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und  Umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerni nternen 
allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeit- Fremdwährungsdarlehen, die als langfristige Anlage betrach-
nehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädigungsan- tet werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz 
sprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den USA  im Eigenkapital erfasst.
ansässige größte Tochtergesellschaft der F resenius Medical  Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremd-
Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) die Risiken hinsicht- währungspositionen und anderen konzerninternen Fremd-
lich Berufshaftpflicht risiken teilweise selbst. Die Absicherung  währungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter 
aller anderen eingetretenen Schadensfälle übernimmt die  haben, werden als sonstige betriebliche Erträge bzw. Auf-
FMC-AG & Co. KGaA bis zu einer festgesetzten Scha den s höhe  wendungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2018 resultierten 
selbst. Wird diese überschritten, treten andere externe Ver- aus dieser Umrechnung nur unwesentliche Verluste.
sicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlich- Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
keiten stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für  Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt 
die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch  entwickelt:
Stichtagskurs Durchschnittskurs
31. Dez. 2018 31. Dez. 2017 2018 2017
US-Dollar je € 1,145 1,199 1,181 1,130
Chinesische Renminbi Yuan je € 7,875 7,804 7,808 7,629
Argentinische Peso je € 43,039 22,639 32,984 18,754
Australischer Dollar je € 1,622 1,535 1,580 1,473
Brasilianische Real je € 4,444 3,973 4,308 3,605
Japanische Yen je € 125,850 135,010 130,396 126,711
K
on Koreanischer Won je € 1.277,930 1.279,610 1.299,071 1.276,738
z
ern Pfund Sterling je € 0,895 0,887 0,885 0,877
a
b Russische Rubel je € 79,715 69,392 74,026 65,938
sc
hlu Schwedische Kronen je € 10,255 9,844 10,258 9,635
ss
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 185
z) Fair-Value-Hierarchie Im Geschäftsjahr 2018 wurden folgende für die Geschäftstä-
Die dreistufige Fair-Value-Hierarchie nach IFRS 13, Fair Value  tigkeit des Fresenius- Konzerns wesentliche neue Standards 
Measurement, gliedert die zum Marktwert bilanzierten finan- erstmals angewendet:
ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten basierend auf 
den Daten, die für die Marktwertermittlung herangezogen  IFRS 15
werden. Level 1 umfasst demnach beobachtbare Daten, wie  Im Mai 2014 verabschiedete das „International Accounting 
quotierte Marktpreise auf aktiven Märkten. Level 2 werden  Standards Board“ (IASB) IFRS 15, Revenue from Contracts 
alle am Markt direkt oder indirekt beobachtbaren Preisdaten  with Customers. In IFRS 15 wird geregelt, wann und in 
zugeordnet, die nicht quotierte Marktpreise in aktiven Märkten   welcher Höhe ein nach IFRS bilanzierendes Unternehmen 
darstellen. Level 3 stellen alle nicht-beobachtbaren Werte  Umsatz erlöse zu erfassen hat. Zudem hat der Standard zum 
dar, für die keine oder nur wenige Marktdaten zur Verfügung  Ziel, den Abschluss adressaten informativere und relevantere 
stehen und die deshalb die Entwicklung von unternehmens- Angaben als bisher zur Verfügung zu stellen. IFRS 15 ersetzt 
eigenen Annahmen erforderlich machen. Die dreistufige Fair- IAS 18, Revenue, IAS 11, Construction Contracts, und eine 
Value-Hierarchie findet Anwendung in Anmerk ung 30,  Reihe von erlösbezogenen Interpretationen. Der Standard 
Finanzinstrumente. gilt für fast alle Verträge mit Kunden, die wesentlichen Aus-
nahmen sind Leasingverhältnisse, Finanzinstrumente und 
aa) Verwendung von Schätzungen Versicherungsverträge. Im September 2015 verabschiedete 
Die Erstellung eines Konzernabschlusses nach IFRS macht  das IASB die Änderung Effective Date of IFRS 15, die die 
Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmenslei-  verpflichtende Anwendung von IFRS 15 um ein Jahr auf 
tung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018 begin-
Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten  nen, verschiebt. Der  Fresenius-Konzern wendet IFRS 15 
zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwen- seit dem 1. Januar 2018 an. Gemäß den Übergangsbestimmun-
dungen des Berichtszeitraums beeinflussen. Die tatsächli- gen des IFRS 15 wurden nach der kumulativen Methode 
chen Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen.  und ohne Anpassung der dargestellten Vergleichszeiträume 
Schätzungen und Ermessensentscheidungen sind insbeson- die Neuregelungen nur für solche Verträge übernommen, 
dere bei den Posi tionen Forderungen aus Lieferungen und  die zum 1. Januar 2018 nicht abgeschlossen waren.
Leistungen, aktive latente Steuern und Pensionsrückstellungen  IFRS 15 fordert die Berücksichtigung von impliziten 
sowie bei der Prüfung der Werthaltigkeit von Firmenwerten  Preiszugeständnissen bei der Ermittlung des Transaktions-
erforderlich. preises, was bei der Implementierung dazu führte, dass die 
impliziten Preiszugeständnisse im Segment Fresenius Medical 
bb) Forderungsmanagement Care die Umsatzerlöse für das Geschäftsjahr 2018 direkt in 
Die Gesellschaften des Fresenius- Konzerns führen laufend  Höhe von 468 Mio € verminderten. Vor der Implementierung 
Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch  von IFRS 15 waren diese Preiszugeständnisse als Teil der 
und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten  Wertberichtigung auf Forderungen in den allgemeinen Ver-
und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise  waltungskosten in Höhe von 486 Mio € für das Geschäftsjahr 
keine Sicherheiten. Etwa 16 % bzw. 18 % der erwirtschaf- 2017 enthalten. Es ergeben sich daher keine Auswirkungen 
teten Umsätze des Fresenius-K  onzerns in den Jahren 2018  auf das Konzernergebnis, da die impliziten Preiszugeständ-
und 2017 unterlagen den Regularien der staatlichen Gesund- nisse lediglich in unterschiedlichen Zeilen innerhalb der 
heitsprogramme in den USA, Medicare und Medicaid, die  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung dargestellt werden. hluss
c
von US-Regierungsbehörden verwaltet werden. Im Unternehmensbereich Fresenius Vamed erfolgt die  bs
a
n
Umsatzrealisierung für die langfristigen Fertigungsaufträge  er
z
n
cc) Neu angewendete Verlautbarungen nicht mehr nach dem Projektfortschritt nach der Percentage- Ko
Im Geschäftsjahr 2018 wurden die IFRS zugrunde gelegt, die  of-Completion-Method (PoC–Methode) sondern nach den 
verpflichtend auf Geschäftsjahre anzuwenden sind, die am 
1. Januar 2018 beginnen.
186 Konzernabschluss
Richtlinien des IFRS 15 für Leistungsverpflichtungen, die über  zudem zusätzliche Offenlegungspflichten und ist für Geschäfts-
einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden. Daraus ergaben  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 
sich keine Änderungen in der Konzern-Gewinn- und Verlust- beginnen.
rechnung. In der Konzern-Bilanz sind die Beträge, die im  Der Großteil der nicht-derivativen finanziellen Vermögens-
Rahmen der PoC-Methode als Vorräte erfasst worden waren,  werte wird sowohl gemäß IAS 39 als auch gemäß IFRS 9 zu 
mit IFRS 15 in der Regel als Vertragsvermögenswerte zu  fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Es ergeben sich 
erfassen. Vertragsvermögenswerte sind in der Konzern-Bilanz  keine wesentlichen Auswirkungen im Rahmen der Bewertung 
in den sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten  der nicht-derivativen finanziellen Vermögenswerte gemäß 
erfasst. Zum Ende der Berichtsperiode waren 430 Mio € Ver- IFRS 9. Für ausgewählte Eigenkapitalinstrumente macht der 
tragsvermögenswerte in den sonstigen kurzfristigen Vermö- Fresenius-Konzern von dem Wahlrecht Gebrauch, Änderun-
genswerten enthalten, die nach der Altregelung als Vorräte  gen des beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral im Eigenkapi-
erfasst worden wären. tal zu erfassen. Die Anforderungen an die Klassifizierung 
Weitere Vertragsvermögenswerte resultieren aus medizi- und Bewertung der nicht-derivativen finanziellen Verbind-
nischen Behandlungen, die vor dem jeweiligen Stichtag  lichkeiten haben sich nicht signifikant verändert. Daher hat 
begonnen wurden, aber zu diesem nicht abgeschlossen waren.  IFRS 9 nur begrenzte Auswirkungen auf den Konzernab-
Diese wurden früher als Forderungen aus Lieferungen und  schluss. Nicht als Sicherungsinstrumente designierte deriva-
Leistungen erfasst. Die ausgewiesenen Vertragsverbindlichkei- tive Finanzinstrumente werden weiterhin als erfolgswirksam 
ten betreffen im Wesentlichen erhaltene Anzahlungen und  zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert und bewertet.
Verkäufe von Dialysegeräten. Der Fresenius- Konzern wendet IFRS 9 unter Verwendung 
der modifizierten retrospektiven Methode ohne Anpassung 
IFRS 9 der dargestellten Vergleichszeiträume an.
Im Juli 2014 verabschiedete das IASB eine neue Version von  Abweichungen zwischen den Buchwerten von finanziellen 
IFRS 9, Financial Instruments. Mit dieser Version wird  Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 
IFRS 9 als vollständig und endgültig erachtet; somit wird  2017 nach IAS 39 und den festgestellten Buchwerten zum 
IAS 39 mit Wirkung des Erstanwendungszeitpunkts von  1. Januar 2018 nach IFRS 9 wurden in Höhe von - 19 Mio € 
IFRS 9 im Wesentlichen ersetzt. Sie enthält neben den bereits  in den Gewinnrücklagen erfasst (siehe Anmerkung 30, 
verabschiedeten Verlautbarungen zur Kategorisierung von  Finanzinstrumente).
finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkei- IFRS 9 wirkt sich auf die Grundsätze der Klassifizierung 
ten und zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen erstmals  von Finanzinstrumenten, auf die Methode zur Wertberichti-
Vorschriften zur Wertminderung (Impairment) von Finanzins- gung finanzieller Vermögenswerte und auf die Bilanzierung 
trumenten sowie geänderte Regelungen zu Bewertungskate- von Sicherungsgeschäften aus.
gorien für finanzielle Vermögenswerte. Die Vorschriften zur 
Wertminderung berücksichtigen erstmals erwartete Ausfälle  dd) Noch nicht angewendete neue 
(expected loss model). Dabei ist dreistufig vorzugehen: Ab  Verlautbarungen
Erstansatz werden grundsätzlich erwartete Verluste inner- Das „International Accounting Standards Board“ (IASB) hat die 
halb der nächsten zwölf Monate erfasst. Bei signifikanter  folgenden für den Fresenius- Konzern relevanten neuen Stan-
Verschlechterung des Kreditrisikos ist ab diesem Zeitpunkt  dards herausgegeben, die frühestens für Geschäftsjahre begin-
auf die Erfassung von erwarteten Gesamtverlusten über- nend am oder nach dem 1. Januar 2019 anzuwenden sind:
K
o
n zugehen. Sofern objektive Hinweise auf eine Wertminderung 
z
e
rna vorliegen, erfolgt eine Zuordnung zu Stufe 3. Die Vorschrif- IFRS 17
b
sch ten zur Kategorisierung und Bewertung wurden dahingehend  Im Mai 2017 verabschiedete das IASB IFRS 17, Insurance 
lu
ss geändert, dass nun eine zusätzliche dritte Kategorie geschaf- Contracts. IFRS 17 regelt die Grundsätze in Bezug auf den 
fen wurde, die für bestimmte Schuldi nstrumente eine ergeb- Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Anhang-
nisneutrale Fair-Value-Bewertung (fair value through other  angaben für die Ausgabe von Versicherungsverträgen. 
comprehensive income (loss)) erlaubt. Der Standard enthält  IFRS 17 ersetzt IFRS 4, Insurance Contracts, welcher 2004 
als vorübergehend gültiger Standard erlassen wurde. Dieser 
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 187
ließ eine Übernahme der angewendeten nationalen Bilanzie- in diesem Zusammenhang keine wesentlichen Auswirkungen 
rungsvorschriften für die Bilanzierung von Versicherungs- erwartet. Der Standard ist für Geschäftsjahre anzuwenden, 
verträgen nach IFRS zu. Die unterschiedlich angewendeten  die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Eine frühere 
Vorschriften für Versicherungsverträge führten zu einer man- Anwendung ist möglich, sofern auch IFRS 15, Revenue from 
gelnden Vergleichbarkeit zwischen den berichtenden Unter- Contracts with Customers, zu diesem Zeitpunkt bereits ange-
nehmen. IFRS 17 beseitigt diese unterschiedliche Ausle- wendet wird. Der Fresenius- Konzern entschied, IFRS 16 
gung in der Praxis und erfordert die einheitliche Bemessung  nicht vorzeitig anzuwenden. Der Fresenius- Konzern erwartet 
aller Versicherungsverträge zum aktuellen Zeitwert. Durch  aufgrund der Aktivierung für erlangte Nutzungsrechte und 
die regelmäßige Aktualisierung der Versicherungswerte  der Passivierung der Verbindlichkeiten für eingegangene Zah-
wird erwartet, den Abschlussadressaten nützlichere Informa- lungs verpflichtungen für bis dahin als operatives Leasing 
tionen zu liefern. IFRS 17 ist für Geschäftsjahre anzuwen- gewürdigte Leasingverhältnisse, insbesondere aus der Anmie-
den, die am oder nach dem 1. Januar 2022 beginnen. Eine  tung von Kliniken und Gebäuden, eine Konzern-Bilanzverlän-
frühere Anwendung ist zulässig, sofern auch IFRS 9, Financial  gerung. Basierend auf einer Auswirkungsanalyse unter Heran-
Instruments, und IFRS 15, Revenue from Contracts with  ziehung der nachfolgend beschriebenen Wahlrechte und 
Customers, zu diesem Zeitpunkt bereits angewendet werden.  Erleichterungsvorschriften erwartet der Fresenius- Konzern 
Der Fresenius- Konzern untersucht zurzeit die Auswirkung  derzeit eine zusätzliche Finanzverbindlichkeit in Höhe von 
von IFRS 17 auf den Konzernabschluss. rund 5,5 Mrd €, zusätzliche Nutzungsrechte an Leasinggegen-
Die Anerkennung des IFRS 17 durch die EU-Kommission  ständen in Höhe von rund 5,2 Mrd € sowie eine Verminde-
steht noch aus. rung des Eigenkapitals um 0,3 Mrd €. 
In der Konzern-G  ewinn- und Verlustrechnung erwartet der 
IFRS 16 Fresenius- Konzern aufgrund der Aufteilung des bisherigen 
Im Januar 2016 verabschiedete das IASB IFRS 16, Leases,  Leasing- und Mietaufwands von rund 1,0 Mrd € in Abschrei-
welcher den bisherigen Standard zur Leasingbilanzierung  bung von rund 0,9 Mrd € und Zinsen von rund 0,2 Mrd € 
IAS 17 sowie die Interpretationen IFRIC 4, SIC-15 und SIC-27  bei gleichbleibenden Zahlungs strömen eine Verbesserung 
ersetzt. Die wesentlichen Änderungen durch IFRS 16 betreffen  des EBITDA (Earnings before Interest, Taxes, Depre ciation 
die Bilanzierung beim Leasingnehmer. So hat beim Leasing- and Amortization) von rund 1,0 Mrd € sowie des operativen 
nehmer für nahezu alle Leasingverhältnisse der Bilanzansatz  Ergebnisses von rund 0,1 Mrd €. Für das Konzernergebnis 
von Vermögenswerten für die erlangten Nutzungsrechte  wird eine Verminderung um rund 30 Mio € erwartet. Daneben 
und von Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungs- erwartet der Fresenius-Konzern bei  Fresenius Medical Care 
verpflicht ungen zu erfolgen. Von der bilanziellen Erfassung  eine Verminderung der Umsatzerlöse von rund 0,1 Mrd € 
ausgenommen sind lediglich Leasingverträge mit einer  bedingt durch Änderungen der bilanziellen Behandlung von 
Gesamtlaufzeit von maximal zwölf Monaten (kurzfristige Lea- Sale-and-lease-back-Transaktionen.
singverhältnisse) sowie Leasingverhältnisse, bei denen der  Zudem erwartet der Fresenius- Konzern, dass sich sein 
zugrunde liegende Vermögenswert von geringem Wert ist.  Verschuldungs grad entsprechend um etwa 0,3 bis 0,4 erhö-
Für jeden Leasingvertrag ist laufend ein Aufwand aus der  hen wird. 
Abschreibung des Nutzungsrechts und ein Zinsaufwand aus  Aus dem geänderten Ausweis der Tilgungskomponente 
der Fortschreibung der Leasingverbindlichkeit zu zeigen.   der Leasingzahlungen aus als operatives Leasing gewürdigten 
Es werden damit für die überwiegende Mehrheit der Leasing- Leasingverhältnissen wird sich entsprechend der Cashflow 
verhältnisse keine linearisierten Mietaufwendungen mehr  aus laufender Geschäftstätigkeit verbessern und der Cashflow  hluss
c
gezeigt. Die Bilanzierungsvorschriften für Leasinggeber ent- aus Finanzierungstätigkeit verschlechtern.  bs
a
n
sprechen weitestgehend den bisherigen Regelungen des  Der Fresenius- Konzern zieht als Übergangsmethode   er
z
n
o
IAS 17. Für den Fresenius-K  onzern als Leasinggeber werden  den modifiziert rückwirkenden Ansatz gemäß IFRS 16 heran.  K
Entsprechend werden die kumulierten Anpassungseffekte  
188 Konzernabschluss
im Eröffnungsbestandwert der Gewinnrücklagen per 1. Januar  Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden entspre-
2019 erfasst, ohne dass eine Anpassung der Vergleichszah- chend der konzernspezifischen Einteilung von Sachanlagen 
len der Vorjahresperiode vorgenommen wird. in nachfolgende Klassen eingeteilt:
Bei der Anwendung des modifiziert retrospektiven Ansatzes 
entspricht der Buchwert der Leasingverbindlichkeiten zum  ▶    Nutzungsrechte an Grundstücken
Erstanwendungszeitpunkt den verbleibenden Leasingzah- ▶    Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten
lungen aus den Leasingverhältnissen, die gemäß IAS 17 als  ▶    Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen 
Operate-Leasingverpflichtungen klassifiziert wurden, abge-
zinst unter Anwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes zum  Neben den aufgeführten Nutzungsrechten werden geleistete 
Zeitpunkt der Erstanwendung. Zudem sind Nutzungsrechte  Anzahlungen auf Nutzungsrechte separat ausgewiesen. 
an Leasinggegenständen (right-of-use assets) zu erfassen. Bei  Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen und Verbindlich-
der Anwendung des modifiziert retrospektiven Ansatzes  keiten aus Leasingverhältnissen werden in der Konzern-
wird das Nutzungsrecht aus Leasingverhältnissen in Höhe der  Bilanz gesondert von Sachanlagen und anderen Finanzver-
Leasingverbindlichkeit angesetzt (korrigiert um zuvor erfasste,  bindlichkeiten ausgewiesen.
im Voraus vereinnahmte oder gezahlte Beträge). Für einen  In Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch nicht 
Teil der bestehenden Verträge setzt der Konzern das Nutzungs- getrennt von den Leasingkomponenten ausgewiesene Nicht-
recht mit dem Buchwert an, der sich bei der Anwendung  Leasingkomponenten enthalten, wird keine Trennung vor-
des neuen Standards seit dem Bereitstellungsdatum des Lea- genommen. Jede Leasingkomponente wird zusammen mit 
singverhältnisses unter Anwendung des Grenzfremdkapital- den dazugehörigen übrigen Leistungskomponenten als ein 
zinssatzes zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung erge- Leasingverhältnis abgebildet.
ben hätte.
Hinsichtlich der im Rahmen der erstmaligen Anwendung  Alle weiteren vom IASB veröffentlichten neuen Verlautba-
des IFRS 16 bestehenden Wahlrechte und Erleichterungs- rungen haben nach Einschätzung des Fresenius-Konzerns 
vorschriften wählt der Fresenius- Konzern die folgende   erwartungsgemäß keinen wesentlichen Einfluss auf den 
Vorgehensweise: Konzernabschluss.
▶    IFRS 16 wird nur auf solche Verträge angewendet, die  IV. KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
zuvor unter Anwendung von IAS 17 und IFRIC 4 als Lea- Die folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und -themen 
singverhältnisse eingestuft wurden.  sind nach Meinung des Managements des Fresenius- Konzerns 
▶    Ansatz-, Bewertungs- und Ausweisvorschriften des IFRS 16  kritisch für den Konzernabschluss im gegenwärtigen ökono-
werden nicht auf Leasingverhältnisse angewendet, die  mischen Umfeld. Die Einflüsse und Beurteilungen sowie die 
innerhalb von zwölf Monaten nach der erstmaligen Anwen- Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind ebenfalls wesent-
dung des IFRS 16 enden. In diesem Fall werden diese  lich für das Verständnis der jetzigen und künftigen operativen 
Leasingverhältnisse wie kurzfristige Leasingverhältnisse  Ergebnisse des Fresenius- Konzerns.
bilanziert und als Aufwand erfasst.
▶    Wird das Nutzungsrecht mit dem Buchwert angesetzt, der  a) Werthaltigkeit von Firmenwerten  
sich bei der Anwendung des neuen Standards seit dem  und immateriellen Vermögenswerten mit  
Bereitstellungsdatum des Leasingverhältnisses ergeben  unbestimmter Nutzungsdauer
K
o
n hätte, werden wesentliche anfängliche direkte Kosten bei  Die Firmenwerte sowie die sonstigen immateriellen Vermö-
z
e
rn der Bewertung des Nutzungsrechts berücksichtigt. genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die nicht der 
a
b
sch ▶    Zum Zeitpunkt der Erstanwendung wird auf eine Wert- planmäßigen Abschreibung unterliegen, tragen einen wesent-
lu
ss minderungsprüfung verzichtet. Das Nutzungsrecht am  lichen Teil zur Bilanzsumme des Fresenius-K  onzerns bei. 
Leasinggegenstand wurde um eine etwaige Rückstellung  Zum 31. Dezember 2018 bzw. 31. Dezember 2017 belief sich 
für belastende Leasingverhältnisse, die in der Konzern- deren Buchwert auf 25.915 Mio € bzw. 25.480 Mio €. Dies 
Bilanz unmittelbar vor dem Zeitpunkt der erstmaligen  entsprach 46 % bzw. 48 % der Bilanzsumme.
Anwendung erfasst wurden, angepasst.
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 189
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe- im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Die Wachs-
stimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal jährlich  tumsraten für den Zeitraum nach zehn Jahren liegen bei 
auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin untersucht   Fresenius Medical Care zwischen 1 % und 4 %, bei  Fresenius 
(Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintreten oder Ver- Kabi bei 3 %, bei  Fresenius Helios bei 1 % (Deutschland) 
änderungen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Ver- und 1,5 % (Spanien) sowie bei  Fresenius Vamed bei 1 %. Die 
mögenswerte nicht mehr realisiert werden können. Wachstumsraten der beiden wesentlichen CGUs von  Fresenius 
Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögenswerte  Medical Care und  Fresenius Kabi in Nordamerika betrugen 
zu ermitteln, werden die erzielbaren Beträge in Form von  1 % bzw. 3 %. Der Abzinsungs faktor ermittelt sich aus dem 
Nutzungswerten der Cash Generating Units (CGUs) mit deren  WACC der jeweiligen CGU. Im Jahr 2018 basierte der WACC 
Buchwerten verglichen. Der Nutzungswert der CGUs wird  der  Fresenius Medical Care auf einer Basisrate von 5,99 % 
durch Anwendung eines Discounted-Cashflow-Verfahrens  und der WACC im Segment F resenius Kabi auf einer Basisrate 
unter Einbeziehung der spezifischen gewichteten Gesamt- von 5,79 %. Diese Basisrate wird für jede CGU um die jeweili-
kapitalkosten (Weighted-Average Cost of Capital – WACC)  gen länder spezi fischen Risikozuschläge sowie, sofern ange-
bestimmt. Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen  messen, um die erhöhten Risiken aus den Cashflows kürzlich 
Zahlungsmittelzuflüsse wird eine Vielzahl von Annahmen  erfolgter wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer entspre-
getroffen. Diese betreffen ins besondere zukünftige Erstattungs- chenden Integration in Form eines Zuschlages angepasst. Im 
sätze und Verkaufspreise, die Anzahl der Behandlungen,  Jahr 2018 lagen die WACCs (nach Steuern) für die CGUs der 
Absatz mengen und Kosten. Zur Bestimmung der Zahlungs-  Fresenius Medical Care zwischen 5,99 % und 13,52 % und für 
mittelzuflüsse werden in allen CGUs das genehmigte Budget  die CGUs der  Fresenius Kabi zwischen 6,40 % und 12,08 %. 
der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre  In der CGU  Fresenius Helios (Deutschland) und dem Segment 
vier bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle   Fresenius Vamed lag der WACC (nach Steuern) bei 5,79 %, 
nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von   länder spezifische Anpassungen waren nicht erforderlich. In 
bis zu zehn Jahren sind aufgrund von Erfahrungen aus der  der CGU  Fresenius Helios (Spanien) lag der WACC (nach 
Vergangenheit und durch den weit gehend gleichförmigen  Steuern) bei 7,11 %. Für die beiden wesentlichen CGUs von 
und konjunkturu nabhängigen Verlauf des Geschäfts des   Fresenius Medical Care und F resenius Kabi in Nordamerika 
Fresenius- Konzerns möglich. Das durchschnittliche Wachs- betrugen die WACCs (nach Steuern) 5,99 % bzw. 6,66 %. Falls 
tum der Umsatzerlöse der CGUs für den zehnjährigen Pla- der Nutzungswert der CGU niedriger ist als der Buchwert, 
nungszeitraum liegt mit Ausnahme der CGUs in Asien-Pazifik  wird die Differenz zuerst beim Firmenwert der CGU als Wert-
zwischen 3 % und 7 %. Das durchschnittliche Wachstum in  minderung berücksichtigt. Ein Anstieg des WACC (nach 
Asien-Pazifik liegt bei Fresenius Medical Care im oberen ein- Steuern) um 0,5 Prozentpunkte hätte im Geschäftsjahr 2018 
stelligen Bereich bzw. bei Fresenius Kabi im niedrigen zwei- zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt.
stelligen Bereich. Ein wesentlicher Teil des Firmenwerts ist  Zusätzliche Sensitivitätsanalysen wurden für die CGUs 
den CGUs von Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi in  in Lateinamerika durchgeführt. Bei der CGU  Fresenius 
Nordamerika (Buchwerte der Firmenwerte am 31. Dezem- Medical Care Lateinamerika (Buchwert der Firmenwerte zum 
ber 2018: 10.128 Mio € bzw. 4.167 Mio €) und den CGUs von  31. Dezember 2018: 137 Mio €) hätte bei einem Anstieg 
Fresenius Helios in Deutschland und Spanien (Buchwerte   des WACC um 0,27 Prozentpunkte der beizulegende Zeitwert 
der Firmenwerte am 31. Dezember 2018: 4.443 Mio € bzw.  dem Buchwert entsprochen. Bei der CGU  Fresenius Kabi 
3.414 Mio €) zugeordnet. In diesen CGUs wird auch ein  Lateinamerika (Buchwert der Firmenwerte zum 31. Dezem-
wesentlicher Teil des operativen Ergebnisses erzielt. Das  ber 2018: 146 Mio €) hätte ein Anstieg des WACC um 1 Pro- hluss
c
durchschnittliche Wachstum der operativen Ergebnisse bei  zentpunkt zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt. Bei  bs
a
n
diesen CGUs für den zehnjährigen Planungszeitraum liegt  einem Anstieg des WACC um 3,29 Prozentpunkte hätte der  zer
n
o
beizulegende Zeitwert dem Buchwert entsprochen. K
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitsw  esen 
mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der Erstat-
tungs raten und Preise und / oder mit höheren als erwarteten 
190 Konzernabschluss
Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistungen  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wert-
und die Herstellung der Produkte könnte die Schätzungen  berich tigungen betrugen 6.540 Mio € bzw. 6.260 Mio € im 
des Fresenius- Konzerns der zukünftigen Cash flows bestimm- Jahr 2018 bzw. 2017. Rund 51 % stammen aus dem Unter-
ter Länder oder Segmente negativ beeinflussen. Weiterhin  nehmensbereich  Fresenius Medical Care und hier im Wesent-
könnten Veränderungen im makroökonomischen Umfeld den  lichen aus dem Bereich der Dialysedienstleistungen in 
Abzinsungssatz beeinflussen. Die mögliche Folge wäre, dass  Nordamerika.
die künftigen operativen Ergebnisse des Fresenius- Konzerns  Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den 
in wesentlichem Umfang negativ durch zusätzliche Wert- For derungen aus Lieferungen und Leistungen entfielen zum 
minderungen auf Firmenwerte und immaterielle Vermögens- 31. Dezember 2018 mit 17 % auf die US Medicare- und 
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer beeinflusst werden  Medicaid-Gesundheitsprogramme, mit 7 % auf private Versi-
könnten. cherungen in den USA sowie mit 12 % auf die Gesundheits-
behörde der Region Madrid. Darüber hinaus existieren auf-
b) Rechtliche Eventualverbindlichkeiten grund der internationalen und heterogenen Kundenstruktur 
Der Fresenius- Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitig- im Fresenius- Konzern keinerlei Risikokonzentrationen in 
keiten involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit ergeben.  nennenswertem Ausmaß.
Der Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen  Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags- betrugen 323 Mio € bzw. 741 Mio € zum 31. Dezember 2018 
lage des Fresenius-K  onzerns haben. Zu Einzelheiten wird  bzw. zum 31. Dezember 2017.
auf Anmerkung 29, Verpflichtungen und Eventualverbindlich- Eine Wertberichtigung wird vorgenommen, wenn konkrete 
keiten, verwiesen. Anhaltspunkte vorliegen, dass ein Betrag uneinbringlich 
Der Fresenius- Konzern analysiert regelmäßig entspre- sein könnte. Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird 
chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück- ausgebucht, wenn nach einer angemessenen Überprüfung 
stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resul- durch das Management alle Bemühungen, eine Forderung ein-
tierende Verpflichtungen einschließlich der geschätzten  zuziehen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung 
Rechtsbera tungskosten im Zusammenhang mit diesen  von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig).
Rechtsstreitigkeiten. Für diese Analysen nutzt der Fresenius-  Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und Schwie-
Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung als auch  rigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhe-
externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung für  bung der Schätzung des Wertberichtigungsbedarfs auf 
Rechtsstreitigk eiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit  zweifel hafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Auf-
eines für den Fresenius- Konzern nachteiligen Ausgangs  wendungen für uneinbringliche Forderungen könnten die 
und der Möglichkeit, einen Verl ustbetrag zuverlässig schät- künftigen operativen Ergebnisse in wesentlichem Umfang 
zen zu können. negativ beeinflussen.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend-
machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer sol- d) Selbstversicherungsprogramme
chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs,  Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und 
bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu  allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeit-
 bilden ist. nehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädigungsan-
sprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den USA 
K
on c) Wertberichtigungen auf zweifelhafte   ansässige größte Tochtergesellschaft der F resenius Medical 
z
e
rna Forderungen Care AG & Co. KGaA die Risiken hinsichtlich Berufs haftpflicht-
b
sch Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine  risiken teilweise selbst. Zu weiteren Details über die Rech-
lu
ss wesentliche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen auf  nungslegungsgrundsätze für Selbstversicherungsprogramme 
zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen  siehe Anmerkung 1. III. x, Selbstversicherungsprogramme.
Schätzung und Beurteilung durch das Management. Die 
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 191
2. AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN  1,7 Mrd € bekannt gegeben. Am 27. Oktober 2017 haben 
UND FINANZANLAGEN sich die Aktionäre von NxStage für die Übernahme ausge-
sprochen. Die Übernahme steht unter dem Vorbehalt der 
AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN  üblichen Vollzugsbedingungen und der behördlichen Geneh-
UND FINANZANLAGEN migung.  Fresenius Medical Care rechnet mit dem Abschluss 
Der Fresenius- Konzern hat Akquisitionen, Investitionen in  der Transaktion Anfang 2019.
Finanzanlagen und Investitionen in immaterielle Vermögens-
werte in Höhe von 1.086 Mio € im Jahr 2018 bzw. 6.852 Mio €  Im Jahr 2017 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi tions-
im Jahr 2017 getätigt. Hiervon wurden im Jahr 2018 Kauf- ausgaben in Höhe von 683 Mio €, die im Wesentlichen auf den 
preiszahlungen in Höhe von insgesamt 1.070 Mio € in bar  Erwerb von Dialysekliniken sowie eines australischen Tages-
geleistet und finan zielle Verpflichtungen in Höhe von 16 Mio €  klinik-Betreibers entfielen.
übernommen.
Fresenius Kabi
Fresenius Medical Care Im Jahr 2018 tätigte F resenius Kabi Akquisitionsaus gaben  
Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Medical Care Akquisi tions- in Höhe von 43 Mio €, die im Wesentlichen auf im Rahmen der 
ausgaben in Höhe von 957 Mio €, die im Wesentlichen auf  Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen im 
Investitionen in Finanzanlagen, den Erwerb von Dialyseklini- Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts 
ken sowie eine Beteiligung in Humacyte, Inc., ein Unterneh- sowie auf jeweils eine Akquisition in den Bereichen Medizin-
men, das in der medizinischen Forschung, Entdeckung und  technik und I.V.-Arzneimittel entfielen.
Entwicklung tätig ist, entfielen. Im Rahmen der Vereinbarung 
hat Fresenius Medical Care eine 19-prozentige Beteiligung  Kündigung der Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc.
erworben und darüber hinaus die weltweiten Exklusivrechte  Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass 
zur Vermarktung von Humacytes biotechnologisch herge- Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem US-amerikani-
stellten menschlichen azellulären Gefäßen erhalten. schen Hersteller und Anbieter verschreibungspflichtiger 
und rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung abge-
Desinvestition von Sound Inpatient Physicians  schlossen hat. Fresenius Kabi bot 34 US$ je Akorn-Aktie 
Holdings, LLC, USA und damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd US$ zuzüg-
Am 28. Juni 2018 schloss  Fresenius Medical Care die Veräu- lich der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion 
ßerung ihrer Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient Physi- vorhandenen Netto-Finanzverbindlichkeiten. 
cians Holdings, LLC an eine Investorengemeinschaft unter  Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachverständi-
der Leitung von Summit Partners, L.P. für einen Transaktions- ger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen Verstö-
erlös in Höhe von insgesamt 1.771 Mio US$ (1.531 Mio €),  ßen gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität in der Produkt-
abzüglich im Zusammenhang mit der Transaktion stehender  entwicklung von Akorn durchgeführt. 
Steuerzahlungen, ab.  Fresenius Medical Care erzielte einen  Fresenius hat am 22. April 2018 beschlossen, die Über-
Gewinn vor Steuern in Zusammenhang mit Veräußerungen  nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn meh-
im Versorgungsmanagement in Höhe von 809 Mio €, haupt- rere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte. 
sächlich aufgrund dieser Transaktion, des sechsmonatigen  Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende 
Effekts der Höherbewertung des aktienbasierten Vergütungs- Verstöße gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn 
programms bei Sound, der Kosten der Anreizvergütung  zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten,  hluss
c
sowie weiterer Kosten, die im Zusammenhang mit der Veräu- unabhängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius hat  bs
a
n
ßerung von Sound standen. Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, um  er
z
n
o
Akorn weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prüfung abzu- K
Akquisition von NxStage Medical, Inc. schließen und Fresenius zusätzliche relevante Informationen 
Fresenius Medical Care hat am 7. August 2017 die Übernahme  bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot abgelehnt.
von NxStage Medical, Inc. (NxStage), einem US-amerikani-
schen Anbieter von Medizintechnik und Gesundheitsdienst-
leistungen, zu einem Kaufpreis von rund 2,0 Mrd US$ bzw. 
192 Konzernabschluss
Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius wider- in Mio €
spricht und beabsichtigt, die Übernahmevereinbarung durch- Kurzfristige Vermögenswerte und sonstige Aktiva 2
zusetzen. Eine entsprechende Klage wurde am 23. April 2018  Sachanlagen und sonstiges Anlagevermögen 2
Immaterielle Vermögenswerte 343
eingereicht.
Verbindlichkeiten - 7
Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage einge-
Firmenwert 408
reicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen Gericht,  Summe der übertragenen Gegenleistungen 748
dem Court of Chancery of the State of Delaware, fand vom 
9. bis 13. Juli 2018 sowie am 23. August 2018 statt.
Das Gericht hat am 1. Oktober 2018 die Klage von Akorn  Im Rahmen der Akquisition entstand ein Firmenwert in Höhe 
gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung  von 408 Mio €, der steuerlich abzugsfähig sein wird. 
vom April 2017 abgewiesen. Der Firmenwert stellt im Wesentlichen den Wert der 
Akorn hat am 18. Oktober 2018 gegen dieses Urteil  zukünftigen Chancen, welche durch den Erwerb der Bio-
Rechtsmittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates Dela- similars-Produkte und deren Plattform erworben wurden, dar. 
ware, dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der Delaware  Die Plattform mit hochqualifizierten Biosimilars-Experten 
Supreme Court hat am 7. Dezember 2018 die Entscheidung  wird es  Fresenius erlauben, auch zukünftig weitere Produkte 
der ersten Instanz zugunsten von  Fresenius auch in zweiter  in diesem Marktsegment zu entwickeln und auf den Markt 
und letzter Instanz bestätigt. Fresenius beabsichtigt, Akorn  zu bringen. Darüber hinaus wurde die Chance erworben, die 
auf Schadensersatz wegen vergeblich aufgewendeter Akqui- Biosimilars-Produkte in weiteren Märkten zu verkaufen.
sitionskosten in Anspruch zu nehmen.
Fresenius Helios
Im Jahr 2017 tätigte  Fresenius Kabi Akquisitionsaus gaben in  Im Jahr 2018 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus gaben 
Höhe von 157 Mio €. Davon entfielen 156 Mio € auf die Akqui- in Höhe von 60 Mio €, die im Wesentlichen auf den Erwerb 
sition des Biosimilars-Geschäfts der Merck KGaA. medizinischer Versorgungszentren in Deutschland und ein 
Akutkrankenhaus in Spanien entfielen.
Akquisition des Biosimilars-Geschäfts der Merck KGaA Am 1. Juli 2018 hat Fresenius Helios 38 Gesundheitsein-
Am 31. August 2017 hat F resenius Kabi die Übernahme des  richtungen und 13 Service-Gesellschaften in Deutschland mit 
Biosimilars-Geschäfts der Merck KGaA abgeschlossen. Der  Schwerpunkt auf stationärer Rehabilitation und Pflege an 
Erwerb umfasst eine Produktpipeline mit Schwerpunkt auf  Fresenius Vamed übertragen.
Krebs- und Autoimmun erkrankungen. Ebenso übernommen 
wurden rund 70 Mitarbeiter an den Stand orten Aubonne  Im Jahr 2017 tätigte  Fresenius Helios Akquisitionsaus gaben 
und Vevey in der Schweiz.  Fresenius Kabi konsolidiert das  in Höhe von 5.979 Mio €, die im Wesentlichen auf den Erwerb 
Biosimilars- Geschäft seit 1. September 2017. von 100 % der Anteile an der IDCSalud Holding S.L.U. 
Die übertragene Gegenleistung in Höhe von 748 Mio €  (Quirónsalud), Spanien, entfielen.
setzt sich zusammen aus einer Zahlung von 156 Mio €, die 
mit Abschluss der Übernahme in bar gezahlt wurde, und für  Erwerb der IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud)
die kommenden Jahre erwarteten risikoadjustierten abge- Am 31. Januar 2017 hat Fresenius Helios den Erwerb von 
zinsten erfolgsabhängigen Zahlungen mit einem Marktwert  100 % der Anteile an IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud), 
von 592 Mio €. Diese sind streng an das Erreichen verein- dem mit Abstand größten privaten Krankenhausbetreiber 
K
o
n barter Entwicklungs- und Umsatzziele geknüpft. in Spanien, abgeschlossen. Quirónsalud wird seit 1. Februar 
z
e
rn Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilan- 2017 konsolidiert.
a
b
sch ziert. Die folgende Tabelle enthält die finalen Marktwerte der  Mit 47 Krankenhäusern, 57 ambulanten Gesundheits-
lu
ss erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbind- zentren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebliches 
lichkeiten zum Zeitpunkt der Akquisition. Gesundheitsmanagement bietet Quirónsalud ein umfassen-
des medizinisches Leistungsspektrum in der stationären 
und ambulanten Versorgung. Die Gruppe ist in allen Ballungs-
räumen Spaniens vertreten. Mit dem Erwerb baut F resenius 
Helios seine Position als Europas größter privater Klinikbe-
treiber aus.
Konzernabschluss      Allgemeine Erläuterungen 193
5,36 Mrd € des Kaufpreises von insgesamt 5,76 Mrd € hat der  Im Jahr 2017 tätigte  Fresenius Vamed Akquisitionsausgaben 
Fresenius- Konzern über verschiedene Fremdkapitalinstru- in Höhe von 33 Mio €, die auf den Erwerb eines Dienstleis-
mente finanziert und am 31. Januar 2017 bar bezahlt. Die rest- tungsunternehmens im Bereich der Sterilgutaufbereitung in 
lichen 400 Mio € wurden in Form von Fresenius- Aktien  Deutschland sowie einer Rehabilitationseinrichtung in der 
erbracht. Dazu wurden am 31. Januar 2017 6.108.176 neue  Schweiz entfielen.
Aktien der Fresenius SE & Co. KGaA aus Genehmigtem Kapi-
tal unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre ausge- AUSWIRKUNGEN VON AKQUISITIONEN AUF DEN 
geben. Für übernommenes Umlaufvermögen wurde im April  ABSCHLUSS DES FRESENIUS-KONZERNS
2017 eine Ausgleichszahlung in Höhe von 174 Mio € geleistet. Die Akquisitionen des Geschäftsjahres 2018 wurden gemäß 
Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilan- der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem 
ziert. Die folgende Tabelle enthält die finalen Marktwerte der  Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Der Unterschiedsbetrag zwi-
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbind- schen den Akquisi tionskosten und dem Marktwert des 
lichkeiten zum Zeitpunkt der Akquisition.  Nettovermögens betrug 777 Mio € bzw. 6.135 Mio € im Jahr 
2018 bzw. 2017.
in Mio € Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akqui-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 776 sitionen des laufenden Jahres abgeschlossen. Auf Basis der 
Kurzfristige Vermögenswerte und sonstige Aktiva 74 vorläufigen Kaufpreisaufteilung wurden 495 Mio € als Fir-
Sachanlagen und sonstiges Anlagevermögen 1.775
menwerte und 282 Mio € als sonstige immaterielle Vermö-
Immaterielle Vermögenswerte 1.306
genswerte ausgewiesen. Von diesen Firmenwerten entfallen 
Verbindlichkeiten - 1.315
Firmenwert 3.336 328 Mio € auf die Akquisi tionen von  Fresenius Medical Care, 
Nicht beherrschende Anteile - 21 44 Mio € auf die von  Fresenius Kabi, 102 Mio € auf die von 
Summe der übertragenen Gegenleistungen 5.931  Fresenius Helios und 21 Mio € auf die von  Fresenius Vamed.
Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künfti-
Im Rahmen der Akquisition entstand ein Firmenwert in Höhe  gen wirtschaftlichen Nutzen anderer bei dem Unternehmens-
von 3.336 Mio €, der nicht steuerlich abzugsfähig ist.  erwerb übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht 
Der Firmenwert stellt im Wesentlichen die Marktposition  einzeln identifiziert und getrennt erfasst werden können. Der 
der erworbenen Krankenhäuser, Gesundheitszentren und  Firmenwert entsteht grundsätzlich durch die Wertdifferenz 
Gesundheitseinrichtungen, die Größenvorteile des deutlich  des Marktwerts erwarteter zukünftiger Cashflows im Vergleich 
gewachsenen größten privaten europäischen Klinikbetrei- zum Neuaufbau eines vergleichbaren Geschäfts.
bers und das Know-how der Mitarbeiter dar. Die im Geschäftsjahr 2018 durchgeführten bzw. erst-
Nicht beherrschende Anteile, die im Rahmen der Akquisi- malig für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen 
tion erworben wurden, werden zu ihrem Marktwert angesetzt. leisteten zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung den folgen-
den Beitrag:
Fresenius Vamed
Im Jahr 2018 tätigte F resenius Vamed Akquisitions ausgaben  in Mio € 2018
in Höhe von 496 Mio €, die im Wesentlichen auf die am 1. Juli  Umsatz 370
2018 von Fresenius Helios an Fresenius Vamed übertragenen  EBITDA 68
EBIT 46
38 Gesundheitseinrichtungen und 13 Service-Gesellschaften 
in Deutschland mit Schwerpunkt auf stationärer Rehabilita- ZKionnszeerrgneebrngiesbnis - 2121 chluss
tion und Pflege entfielen. Das Transaktionsvolumen betrug  bs
a
n
468 Mio €. Die Finanzierung erfolgte konzernintern. er
z
n
o
Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius-  K
Konzerns um 466 Mio € erhöht.
194 Konzernabschluss
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN- Die Sondereinflüsse wirkten sich auf die Konzern-G  ewinn-  und 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG Verlustrechnung des Jahres 2017 wie folgt aus:
3. SONDEREINFLÜSSE Zins-  Konzern-
in Mio € EBIT aufwand ergebnis
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
Ergebnis vor Sondereinflüssen 2017 4.830 - 652 1.816
der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) des Jahres 2018 in  Akquisitionsbedingte Aufwendungen - 41 - 15 - 43
Höhe von 2.027 Mio € enthält Sondereinflüsse im Zusam- Aufwendungen FCPA-Untersuchungen - 200 0 - 62
menhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement  Buchgewinn aus US-Steuerreform 0 0 103
Ergebnis gemäß IFRS 2017 4.589 - 667 1.814
(im Wesentlichen Sound Inpatient Physicians) und der 
gekündigten Übernahmevereinbarung mit Akorn, Inc. Bei 
letzterem handelt es sich im Wesentlichen um Transaktions- 4. UMSATZ
kosten in Form von Rechts- und Beratungskosten sowie um  Der Umsatz gliederte sich im Jahr 2018 entsprechend der 
Kosten der Finanzierungszusage für die Akorn-Transaktion.  Kategorisierung nach IFRS 15 in folgende Tätigkeiten: 
Ferner sind im Konzernergebnis Sondereinflüsse im Zusam-
menhang mit FCPA (Foreign Corrupt Practices Act)-Unter- in Mio € 2018
suchungen und aus Aufwertungen von bedingten Biosimilars- Umsätze aus Verträgen mit Kunden 33.206
Verbindlichkeiten enthalten. davon Umsätze aus Dienstleistungen 22.898
davon Verkauf von Produkten und damit 
Die Sondereinflüsse wirkten sich auf die Konzern-G  ewinn-  
verbundenen Nebenleistungen 9.590
und Verlustrechnung des Jahres 2018 wie folgt aus: davon Umsätze aus langfristigen Fertigungsaufträgen 710
davon weitere Umsätze aus Verträgen mit Kunden 8
Sonstige Umsätze 324
Zins-  Konzern-
in Mio € EBIT aufwand ergebnis Umsatz 33.530
Ergebnis vor Sondereinflüssen 2018 4.561 - 570 1.871
Gewinn im Zusammenhang mit 
Veräußerungen im  Die sonstigen Umsätze bestehen aus Umsätzen aus Versiche-
Versorgungsmanagement 809 0 207
rungs- und Leasingverträgen.
Transaktionsbezogene Effekte Akorn - 35 - 17 - 37
Der Umsatz gliederte sich im Jahr 2017 entsprechend der 
Aufwendungen FCPA-Untersuchungen - 77 0 - 9
Aufwertungen von bedingten  bis zum Jahresende 2017 verwendeten Kategorisierung in 
Biosimilars-Verbindlichkeiten - 7 0 - 5
folgende Tätigkeiten:
Ergebnis gemäß IFRS 2018 5.251 - 587 2.027
in Mio € 2017
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Umsätze aus Dienstleistungen 23.792
 Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) des Jahres 2017 in Höhe von  Verkauf von Produkten und damit 
verbundenen Erzeugnissen 9.480
1.814 Mio € enthielt Sondereinflüsse aufgrund des Erwerbs 
Umsätze aus langfristigen Fertigungsaufträgen 607
des Biosimilars-Geschäfts der Merck KGaA und des ange-
Sonstige Umsätze 7
kündigten Erwerbs der Anteile an Akorn, Inc. Ferner waren  Umsatz 33.886
im Konzernergebnis Aufwendungen im Zusammenhang mit 
FCPA (Foreign Corrupt Practices Act)-Untersuchungen und ein 
Buchgewinn aus der Neubewertung der aktiven und passi- Die unterschiedlichen Gliederungen ergeben sich aus der im 
K
o
n ven latenten Steuern aufgrund der US- Steuerreform enthalten. 1. Quartal 2018 erstmalig angewendeten Klassifizierung 
z
e
rna gemäß IFRS 15.
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 195
Zum 31. Dezember 2018 hatte der Fresenius- Konzern Leistungsverpflichtungen, die nicht erfüllt oder teilweise erfüllt waren 
und deren Erfüllung und Erfassung im Umsatz für die kommenden Jahren erwartet wird.
Nachfol-
in Mio € 2019 2020 2021 2022 2023 gende Summe
Transaktionspreis der nicht erfüllten oder teilweise erfüllten  
Leistungsverpflichtungen 1.197 953 809 556 348 432 4.295
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen  7. FORSCHUNGS- UND 
ist aus der Segmentberichterstattung auf den Seiten 170 bis  ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN
171 ersichtlich. In den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in Höhe 
von 673 Mio € (2017: 558 Mio €) waren neben den Forschungs- 
5. MATERIALAUFWAND und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten auch 
Der in den Umsatzkosten enthaltene Materialaufwand glie- planmäßige Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
derte sich in Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  in Höhe von 16 Mio € (2017: 15 Mio €) enthalten. Ferner 
und für bezogene Waren sowie in Aufwendungen für bezo- waren im Jahr 2018 in den Forschungs- und Entwicklungs-
gene Leistungen: aufwendungen Wertminderungen in Höhe von 7 Mio € 
 enthalten. Diese betrafen Entwicklungsaktivitäten aus Zulas-
in Mio € 2018 2017 sungsprojekten, die im Rahmen der Akquisition von  Fresenius 
Aufwendungen für Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe  Kabi USA, Inc. erworben wurden. Die in den Forschungs- 
und für bezogene Waren 7.899 7.766
und Entwicklungsaufwendungen enthaltenen Aufwendungen 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.467 1.266
für die Weiterentwicklung des Biosimilars-Geschäfts betru-
Materialaufwand 9.366 9.032
gen im Jahr 2018 153 Mio € (2017: 59 Mio €).
6. PERSONALAUFWAND 8. ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
In den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen Ver- Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 3.857 Mio € 
waltungskosten sowie den Forschungs- und Entwicklungs- (2017: 4.606 Mio €) betrafen Aufwendungen der Verwaltung, 
aufwendungen war im Jahr 2018 bzw. 2017 Personalaufwand  die weder der Forschung und Entwicklung noch der Produk-
in Höhe von 13.426 Mio € bzw. 13.496 Mio € enthalten.  tion oder dem Vertrieb zugeordnet werden können. Des 
Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt: Weiteren enthielten die allgemeinen Verwaltungskosten im 
Geschäftsjahr 2018 Aufwendungen im Zusammenhang mit 
in Mio € 2018 2017 Foreign Corrupt Practices Act (FCPA)-Untersuchungen in Höhe 
Löhne und Gehälter 10.753 10.811 von 77 Mio € (2017: 200 Mio €).
Soziale Abgaben und Aufwendungen für   Im Geschäftsjahr 2017 enthielten die allgemeinen Ver-
Altersversorgung und für Unterstützung 2.673 2.685
waltungskosten Aufwendungen aus Wertberichtigungen auf-
davon für Altersversorgung 338 317
Personalaufwand 13.426 13.496 grund impliziter Preiszugeständnisse in Höhe von 486 Mio €. 
Aufgrund der Implementierung von IFRS 15 mindern die impli-
ziten Preiszugeständnisse ab dem Geschäftsjahr 2018 direkt 
Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiter im  die Umsatzerlöse. hluss
c
Fresenius- Konzern auf die folgenden Funktionsbereiche: bs
a
n
er
z
n
o
2018 2017 K
Produktion 40.825 39.207
Dienstleistung 194.691 191.706
Allgemeine Verwaltung 25.973 24.772
Vertrieb und Marketing 11.587 10.985
Forschung und Entwicklung 2.927 2.679
Gesamt (Köpfe) 276.003 269.349
196 Konzernabschluss
9. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND  Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steuer-
AUFWENDUNGEN aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand dargestellt. Die 
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen ent- Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch 
hielten im Wesentlichen Währungskursgewinne und -verluste  Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes (ein-
sowie Erträge aus At-Equity-Bewertungen und aus Rückstel- schließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven 
lungsauflösungen.  Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der 
daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz betrug 
10. ZINSERGEBNIS 30,6 % für das Geschäftsjahr 2018 (2017: 30,7 %).
Das Zinsergebnis in Höhe von - 587 Mio € setzte sich aus Zins-
aufwendungen in Höhe von 942 Mio € und Zinserträgen in  in Mio € 2018 2017
Höhe von 355 Mio € zusammen. Der wesentliche Teil der  Berechneter „erwarteter“ Ertragsteueraufwand 1.427 1.203
Zins aufwendungen resultierte aus den Finanzverbindlichkei- Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 80 140
ten des Fresenius- Konzerns, die zu fortgeführten Anschaf-
Steuersatzunterschiede - 396 3
fungskosten bilanziert sind (siehe Anmerkung 30, Finanzi nstru-
Steuersatzänderungen - 2 - 270
mente). Der wesentliche Teil der Zinserträge resultierte   Steuerfreie Erträge - 51 - 67
aus der Bewertung der in die Wandelanleihen eingebetteten  Steuern für Vorjahre - 88 - 38
Derivate der Fresenius SE & Co. KGaA und der  Fresenius  Ergebnisanteil nicht beherrschender 
Anteile am Konzernergebnis - 62 - 106
Medical Care AG & Co. KGaA (siehe Anmerkung 24, Wandel-
Sonstiges 42 24
anleihen). Ertragsteuern 950 889
Effektiver Steuersatz 20,4 % 22,7 %
11. STEUERN
ERTRAGSTEUERN In den USA wurde die Steuerreform durch die Unterschrift 
Das Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra- des Präsidenten im Rahmen des „Tax Cuts and Jobs Act“ am 
phischen Regionen zuzuordnen: 22. Dezember 2017 verabschiedet. Das Gesetz reduziert den 
US-Körperschaftsteuersatz von 35 % auf 21 % mit Wirkung ab 
in Mio € 2018 2017 dem 1. Januar 2018. Aktive und passive latente Steuern, die 
Deutschland 476 492 sich ab dem Jahr 2018 und darüber hinaus voraussichtlich 
Ausland 4.188 3.430 umkehren werden, wurden mit dem am Bilanzstichtag gesetz-
Gesamt 4.664 3.922
lich verabschiedeten Körperschaftsteuersatz für zukünftige 
Geschäftsjahre neu bewertet. Für das Geschäftsjahr 2017 
Die Steueraufwendungen bzw. -erträge für die Jahre 2018  führte die Neubewertung der aktiven und passiven latenten 
und 2017 setzten sich wie folgt zusammen: Steuern zu einem latenten Umbewertungseffekt in Höhe von 
266 Mio €, der erfolgswirksam in den Ertragsteuern erfasst 
Laufende Latente Ertrag- wurde und im Saldo von 270 Mio € der Überleitungsposition 
in Mio € Steuern Steuern steuern
Steuersatz änderungen enthalten ist.
2018
Deutschland 153 - 65 88
Ausland 697 165 862
K
on Gesamt 850 100 950
z
e
rn
a
bsc 2017
hlu Deutschland 163 - 13 150
ss Ausland 956 - 217 739
Gesamt 1.119 - 230 889
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 197
LATENTE STEUERN VERLUSTVORTRÄGE
Der steuerliche Effekt aus temporären Differenzen und Ver- Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Verlust-
lustvorträgen, die zu aktiven und passiven latenten Steuern  vorträge stellt sich wie folgt dar:
führen, ergab sich zum 31. Dezember wie folgt:
für die Geschäftsjahre in Mio €
in Mio € 2018 2017 2019 35
Aktive latente Steuern 2020 36
Forderungen 50 42 2021 26
Vorräte 170 136 2022 46
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 102 127 2023 38
Sonstige langfristige Vermögenswerte 134 136 2024 6
Rückstellungen und sonstige  2025 9
Verbindlichkeiten 262 278 2026 10
Pensionsverpflichtungen 204 187 2027 10
Verlustvorträge 177 222 2028 und Nachfolgende 66
Aktive latente Steuern 1.099 1.128 Gesamt 282
Passive latente Steuern
Forderungen 35 22 Die verbleibenden Verluste von 1.080 Mio € sind im Wesent-
Vorräte 28 36
lichen unbegrenzt vortragsfähig. Im Gesamtbetrag der beste-
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 163 117
henden Verlustvorträge zum 31. Dezember 2018 ist ein Anteil 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 857 779
Rückstellungen und sonstige  von 860 Mio € (2017: 823 Mio €) enthalten, der voraussicht-
Verbindlichkeiten 523 540 lich nicht realisiert werden kann. Aktive latente Steuern wur-
Passive latente Steuern 1.606 1.494
den bezüglich dieser Verlustvorträge nicht angesetzt.
Saldierte latente Steuern - 507 - 366
Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn früherer 
Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Gewinn 
In der Konzern-Bilanz werden die aktiven und passiven laten- hält es der Fresenius- Konzern für wahrscheinlich, dass die 
ten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen: Vorteile aus den zum 31. Dezember 2018 ausgewiesenen akti-
ven latenten Steuern abzüglich der Wertberichtigung genutzt 
in Mio € 2018 2017 werden können.
Aktive latente Steuern 777 744
Passive latente Steuern 1.284 1.110
Saldierte latente Steuern - 507 - 366
Zum 31. Dezember 2018 verfügt F resenius Medical Care über 
weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften thesaurierte 
Gewinne in Höhe von etwa 8 Mrd €, auf die keine pas siven 
latenten Steuern gebildet wurden, weil diese Gewinne auf 
unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
198 Konzernabschluss
12. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE 13. ERGEBNIS JE AKTIE
Die nicht beherrschenden Anteile am Ergebnis nach Ertrag- Das Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt 
steuern im Fresenius- Konzern stellten sich zum 31. Dezember  durch ausgegebene Aktienoptionen stellte sich wie folgt dar:
wie folgt dar:
2018 2017
in Mio € 2018 2017 Zähler in Mio €
Nicht beherrschende Anteile  Konzernergebnis (Ergebnis, 
an Fresenius Medical Care 1.372 889 das auf die Anteils eigner der 
Nicht beherrschende Anteile  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) 2.027 1.814
an Fresenius Vamed 17 11 abzüglich Effekt aus Anteilsver-
wässerung Fresenius Medical Care 2 1
Nicht beherrschende Anteile in den
Unternehmensbereichen Ergebnis, das für alle Stammaktien 
zur Verfügung steht 2.025 1.813
Fresenius Medical Care 244 274
Nenner in Stück
Fresenius Kabi 43 39
Gewichteter Durchschnitt 
Fresenius Helios 10 5
ausstehender Stammaktien 555.543.954 554.124.656
Fresenius Vamed 1 1
Potenziell verwässernde 
Gesamt 1.687 1.219 Stammaktien 1.760.548 3.382.324
Gewichteter Durchschnitt 
ausstehender Stammaktien 
Die  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA leistete im  bei voller Verwässerung 557.304.502 557.506.980
Geschäftsjahr 2018 Dividendenzahlungen an nicht beherr-
Ergebnis je Aktie in € 3,65 3,27
schende Gesellschafter in Höhe von 225 Mio € (2017: 
Ergebnis je Aktie
203 Mio €). bei voller Verwässerung in € 3,63 3,25
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 199
ERLÄUTERUNGEN ZUR   Der Fresenius-Konzern verfügt über ein Cash Management 
KONZERN-BILANZ System mit einem währungsübergreifenden Notional Pooling. 
Die Voraussetzungen für eine Saldierung innerhalb dieses Cash 
14. FLÜSSIGE MITTEL Management Systems wurden erfüllt. Zum 31. Dezember 
Zum 31. Dezember setzten sich die flüssigen Mittel wie folgt  2018 saldierte der Fresenius- Konzern 134 Mio € (31. Dezem-
zusammen: ber 2017: 378 Mio €) Bankguthaben mit Bankverbindlichkei-
ten. Davon betrafen 122 Mio €  Fresenius Medical Care.
in Mio € 2018 2017
Zahlungsmittel 1.273 1.139 15. FORDERUNGEN AUS  
Termingelder und Wertpapiere LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN  
(mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen) 1.436 497
UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Flüssige Mittel 2.709 1.636
Zum 31. Dezember 2018, 1. Januar 2018 bzw. 31. Dezember 
2017 setzten sich die Forderungen aus Lieferungen und Leis-
Zum 31. Dezember 2018 bzw. 2017 waren in den flüssigen  tungen und sonstige Forderungen wie folgt zusammen:
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 123 Mio € bzw. 
183 Mio € enthalten.
31. Dez. 2018 1. Januar 2018 31. Dez. 2017
Umstellungs effekt  Umstellungs effekt 
Buchwert gemäß  aus der Erstanwen- aus der Erstanwen-
in Mio € IFRS 9 und IFRS 15 dung von IFRS 9 dung von IFRS 15
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  
sonstige Forderungen 6.863 6.547 - 7 - 447 7.001
abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen 323 312 35 - 464 741
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  
sonstige Forderungen, netto 6.540 6.235 - 42 17 6.260
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wert-
sonstigen Forderungen, netto, beziehen sich zum 31. Dezem- berichtigungen im Geschäftsjahr:
ber 2018 6.473 Mio € auf Verträge mit Kunden im Sinne des 
IFRS 15. Darin sind 322 Mio € Wertberichtigungen enthalten.  in Mio € 2018 2017
Weitere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Wertberichtigungen zum 31. Dezember 2017 741 700
sonstige Forderungen, netto, beziehen sich auf den sonstigen  Umstellungseffekt aus der 
Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15 - 429 0
Umsatz.
Angepasster Stand zum 1. Januar 2018 312 700
Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Erfolgswirksame Abschreibungen /
Wertaufholungen 33 518
und sonstige Forderungen haben eine Fristigkeit von unter 
Verbräuche und sonstige erfolgsneutrale  
einem Jahr. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Veränderungen - 21 - 416
und sonstige Forderungen mit einer Fristigkeit von über einem  Währungsumrechnungsdifferenz - 1 - 61
Jahr in Höhe von 18 Mio € (2017: 25 Mio €) sind in der Bilanz- Wertberichtigungen am Ende des  
Geschäftsjahres 323 741
position sonstige langfristige Vermögenswerte enthalten.
uss
hl
c
Weitere Wertberichtigungen für Kreditverluste sind in den  bs
a
n
sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten enthal- er
z
n
o
ten (siehe Anmerkung 17, Sonstige kurz- und langfristige  K
Vermögenswerte). Insgesamt hatte der Fresenius-Konzern 
zum 31. Dezember 2018 Wertberichtigungen in Höhe von 
372 Mio € (2017: 752 Mio €).
200 Konzernabschluss
Im Folgenden werden die Kreditrisikoeinstufung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie deren Wert-
berichtigungen dargestellt:
31. Dezember 2018 1. Januar 2018
davon mit  
davon   beeinträchtigter 
in Mio € Gesamt überfällig Bonität Gesamt davon überfällig
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  
sonstige Forderungen 6.863 2.446 671 7.001 2.657
abzüglich Wertberichtigungen auf
zweifelhafte Forderungen 323 284 253 741 667
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  
sonstige Forderungen, netto 6.540 2.162 418 6.260 1.990
16. VORRÄTE Die Gesellschaften des Fresenius- Konzerns haben sich ver-
Zum 31. Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt  pflichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh-, Hilfs-, Betriebs-
 zusammen: stoffe und Waren im Wert von etwa 1.030 Mio € zu kaufen, 
von denen zum 31. Dezember 2018 für Käufe im Geschäfts-
in Mio € 2018 2017 jahr 2019 597 Mio € vorgesehen waren. Die Laufzeit dieser 
Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und Waren 761 653 Vereinbarungen beträgt ein bis elf Jahre. Erhaltene Anzah-
Unfertige Erzeugnisse 326 715 lungen in Höhe von 682 Mio € (2017: 560 Mio €) wurden von 
Fertige Erzeugnisse 2.245 2.024
den Vorräten abgesetzt. Diese betrafen ausschließlich lang-
abzüglich Wertberichtigungen 114 140
fristige Fertigungsaufträge.
Vorräte, netto 3.218 3.252
Bei der Erstanwendung von IFRS 15 sind 311 Mio € der 
unfertigen Erzeugnisse aus langfristigen Fertigungsaufträ-
In den Geschäftsjahren 2018 und 2017 gab es keine Zuschrei- gen der Fresenius Vamed von den Vorräten in die sonstigen 
bungen auf Vorräte. kurz- und langfristigen Vermögenswerte als Vertragsvermö-
genswerte umgebucht worden.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 201
17. SONSTIGE KURZ- UND LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember setzten sich die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
2018 2017
davon   davon  
in Mio € kurzfristig kurzfristig
At-Equity-Beteiligungen 650 0 647 0
Steuererstattungsansprüche 615 586 418 378
Vertragsvermögenswerte 535 535 0 0
Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 150 137 175 143
Geleistete Anzahlungen 102 88 99 86
Vorauszahlungen für Miete und Versicherungen 86 86 78 78
Rechnungsabgrenzungsposten 76 43 73 43
Übrige sonstige Vermögenswerte 517 381 595 446
Sonstige nichtfinanzielle Vermögenswerte, netto 2.731 1.856 2.085 1.174
Fremdkapitalinstrumente 334 100 3 3
Eigenkapitalinstrumente  245 0 88 6
Ausgleichsforderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht 154 147 124 121
Leasingforderungen 108 0 79 0
Langfristige Darlehen 92 18 93 19
Geleistete Kautionen 87 31 78 25
Derivative Finanzinstrumente 77 45 335 22
Rabatte 68 68 49 49
Übrige sonstige Vermögenswerte 325 29 278 20
Sonstige finanzielle Vermögenswerte, netto 1.490 438 1.127 265
Sonstige Vermögenswerte, netto 4.221 2.294 3.212 1.439
Wertberichtigungen 49 45 11 8
Sonstige Vermögenswerte, brutto 4.270 2.339 3.223 1.447
Die At-Equity-Beteiligungen betrafen im Wesentlichen das  belaufen sich zum 31. Dezember 2018 auf 535 Mio €. Davon 
Gemeinschaftsunternehmen Vifor  Fresenius Medical Care  sind zum 1. Januar 2018 311 Mio € der unfertigen Erzeugnisse 
Renal Pharma Ltd. von  Fresenius Medical Care und Galenica  aus langfristigen Fertigungsaufträgen der Fresenius Vamed 
Ltd. Die sich im Jahr 2018 aus der Equity-Bewertung erge- aus den Vorräten bei der Erstanwendung von IFRS 15 umge-
benden Erträge in Höhe von 73 Mio € (2017: 67 Mio €) waren  bucht worden.
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in der Position  Vertragsvermögenswerte resultieren hauptsächlich aus 
sonstige betriebliche Erträge enthalten. langfristigen Fertigungsaufträgen, deren Umsatz über einen 
Die Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht  Zeitraum erfasst wird. Diese enthalten zum 31. Dezember 
umfassten Ansprüche der  Fresenius Helios auf Auszahlung  2018 Wertberichtigungen in Höhe von 0,1 Mio €. Darüber 
von zweckgebundenen Förder mit teln, die durch bereits vor- hinaus wurden auf sonstige langfristige Vermögenswerte in 
liegende Bescheide der entsprechenden För der ins titutionen  den Ge schäftsjahren 2018 und 2017 Abschreibungen in 
fest zugesagt sind. unwesentlicher Höhe vorgenommen.
Seit der Implementierung von IFRS 15 am 1. Januar 2018 
beinhalten die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögens- hluss
c
werte auch nichtfinanzielle Vertragsvermögenswerte. Diese  bs
a
n
er
z
n
o
K
202 Konzernabschluss
18. SACHANLAGEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen des 
Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
Stand Währungs- Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs- im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2018 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2018
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 814 3 – 4 10 10 821
Gebäude und Einbauten 7.129 106 29 168 335 90 7.677
Technische Anlagen und Maschinen 7.844 75 - 31 712 247 288 8.559
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen 187 4 – 7 60 3 255
Anlagen im Bau 1.198 19 6 1.065 - 710 9 1.569
Sachanlagen 17.172 207 4 1.956 - 58 400 18.881
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs- Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs- im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2018 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2018
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 14 – – 1 – 1 14
Gebäude und Einbauten 2.819 64 9 366 - 5 57 3.196
Technische Anlagen und Maschinen 4.685 42 - 22 744 - 20 245 5.184
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen 93 3 – 19 1 3 113
Anlagen im Bau 6 – 0 3 – 1 8
Sachanlagen 7.617 109 - 13 1.133 - 24 307 8.515
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN
Stand Währungs- Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs- im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2017 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2017
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 561 - 9 251 5 14 8 814
Gebäude und Einbauten 6.068 - 351 968 135 457 148 7.129
Technische Anlagen und Maschinen 7.396 - 424 178 693 279 278 7.844
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen 192 - 8 – 11 - 5 3 187
Anlagen im Bau 1.184 - 77 18 839 - 760 6 1.198
Sachanlagen 15.401 - 869 1.415 1.683 - 15 443 17.172
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs- Veränderungen  Stand
Ko 1. Januar umrechnungs- im Konsoli- 31. Dezember
nz in Mio € 2017 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2017
e
rn Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 13 – 0 1 0 – 14
a
b
sc Gebäude und Einbauten 2.722 - 188 - 1 383 - 3 94 2.819
h
lu Technische Anlagen und Maschinen 4.446 - 244 - 3 728 2 244 4.685
ss
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsverträgen 77 - 4 - 3 27 - 1 3 93
Anlagen im Bau 4 – 0 0 2 0 6
Sachanlagen 7.262 - 436 - 7 1.139 – 341 7.617
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 203
BUCHWERTE
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2018 2017
Grundstücke und Grundstückseinrichtungen 807 800
Gebäude und Einbauten 4.481 4.310
Technische Anlagen und Maschinen 3.375 3.159
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen 142 94
Anlagen im Bau 1.561 1.192
Sachanlagen 10.366 9.555
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen 1.133 Mio €  LEASING
bzw. 1.139 Mio € im Geschäftsjahr 2018 bzw. 2017. Sie sind  In der Position technische Anlagen und Maschinen waren zum 
in den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen Ver- 31. Dezember 2018 bzw. 2017 Beträge in Höhe von 868 Mio € 
waltungskosten und in den Forschungs- und Entwicklungs- bzw. 788 Mio € für Medizingeräte enthalten, die  Fresenius 
aufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermögens- Medical Care und F resenius Kabi an Kunden, Patienten und im 
werts enthalten.  Rahmen von Operate-Leasingverträgen an Ärzte vermieteten.
19. FIRMENWERTE UND SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die kumulierten Abschreibungen der immateriellen Vermögens-
werte wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
Stand Währungs-  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs-  im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2018 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2018
Firmenwerte 25.285 598 - 200 31 0 1 25.713
Kundenbeziehungen 840 5 - 125 0 - 3 0 717
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 699 2 - 7 – 5 0 699
Aktivierte Entwicklungskosten 828 12 3 53 2 3 895
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 674 28 0 62 – 5 759
Software 599 8 - 11 175 60 10 821
Technologie 415 13 0 0 0 0 428
Markennamen mit unbestimmter  
Nutzungsdauer 192 7 0 – 0 0 199
Verträge über Wettbewerbsverzichte 314 13 6 1 – 5 329
Managementverträge 3 – 0 0 0 0 3
Sonstige 418 4 6 35 - 24 21 418
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 30.267 690 - 328 357 40 45 30.981
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs-  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs-  im Konsoli-  31. Dezember
in Mio € 2018 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2018 uss
Firmenwerte 0 0 0 0 0 0 0 chl
bs
Kundenbeziehungen 123 2 - 53 50 – – 122 a
n
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 48 – - 6 42 6 0 90 zer
n
Aktivierte Entwicklungskosten 229 6 0 23 – 3 255 Ko
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 386 15 0 34 –  3 432
Software 337 6 - 4 88 15 9 433
Technologie 154 6 – 75 0 0 235
Markennamen mit unbestimmter  
Nutzungsdauer 0 0 0 0 0 0 0
Verträge über Wettbewerbsverzichte 262 11 - 1 15 – 5 282
Managementverträge 0 0 0 0 0 0 0
Sonstige 271 4 - 1 35 - 1 19 289
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 1.810 50 - 65 362 20 39 2.138
204 Konzernabschluss
ANSCHAFFUNGSKOSTEN
Stand Währungs-  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs-  im Konsoli- 31. Dezember
in Mio € 2017 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2017
Firmenwerte 22.901 - 1.988 4.330 44 0 2 25.285
Kundenbeziehungen 332 - 33 541 0 0 0 840
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 0 - 6 661 – 45 1 699
Aktivierte Entwicklungskosten 425 - 17 343 71 7 1 828
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 748 - 79 - 1 6 2 2 674
Software 474 - 27 30 118 15 11 599
Technologie 462 - 44 2 0 0 5 415
Markennamen mit unbestimmter  
Nutzungsdauer 227 - 25 0 – - 10 0 192
Verträge über Wettbewerbsverzichte 347 - 40 11 0 - 2 2 314
Managementverträge 3 – 0 0 0 0 3
Sonstige 469 - 45 24 26 - 53 3 418
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 26.388 - 2.304 5.941 265 4 27 30.267
ABSCHREIBUNGEN
Stand Währungs-  Veränderungen  Stand
1. Januar umrechnungs-  im Konsoli-  31. Dezember
in Mio € 2017 differenzen dierungskreis Zugänge Umbuchungen Abgänge 2017
Firmenwerte 0 0 0 0 0 0 0
Kundenbeziehungen 98 - 11 - 25 61 0 0 123
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 0 - 2 0 38 12 0 48
Aktivierte Entwicklungskosten 232 - 9 0 15 - 9 – 229
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 392 - 40 0 34 2 2 386
Software 290 - 16 – 75 - 3 9 337
Technologie 141 - 17 0 30 0 0 154
Markennamen mit unbestimmter  
Nutzungsdauer 0 0 0 0 0 0 0
Verträge über Wettbewerbsverzichte 278 - 34 0 22 - 2 2 262
Managementverträge 0 0 0 0 0 0 0
Sonstige 293 - 31 – 23 - 11 3 271
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 1.724 - 160 - 25 298 - 11 16 1.810
BUCHWERTE
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2018 2017
Firmenwerte 25.713 25.285
Kundenbeziehungen 595 717
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer 609 651
Aktivierte Entwicklungskosten 640 599
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 327 288
K
o Software 388 262
n
z
ern Technologie 193 261
ab Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer 199 192
sc
h Verträge über Wettbewerbsverzichte 47 52
lu
ss Managementverträge 3 3
Sonstige 129 147
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte 28.843 28.457
Die Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle  Verwaltungskosten und in den Fors chungs- und Entwick-
Vermögenswerte beliefen sich auf 362 Mio € im Geschäfts- lungsaufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermö-
jahr 2018 bzw. auf 298 Mio € im Geschäftsjahr 2017. Sie sind  genswerts enthalten. 
in den Umsatz kosten, den Vertriebskosten, allgemeinen 
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 205
Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
ergibt folgende Darstellung:
PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 2018 31. Dezember 2017
kumulierte kumulierte
Anschaffungs- Abschrei- Anschaffungs- Abschrei-
in Mio € kosten bungen Buchwert kosten bungen Buchwert
Kundenbeziehungen 717 122 595 840 123 717
Markennamen 699 90 609 699 48 651
Aktivierte Entwicklungskosten 895 255 640 828 229 599
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte 759 432 327 674 386 288
Software 821 433 388 599 337 262
Technologie 428 235 193 415 154 261
Verträge über Wettbewerbsverzichte 329 282 47 314 262 52
Sonstige 418 289 129 418 271 147
Gesamt 5.066 2.138 2.928 4.787 1.810 2.977
Die aktivierten Entwicklungskosten bei  Fresenius Medical Care  enthalten. Bei  Fresenius Kabi beliefen sich die aktivierten 
beliefen sich auf 2 Mio € zum 31. Dezember 2018 bzw. 3 Mio €  Entwicklungs kosten auf 638 Mio € zum 31. Dezember 2018 
zum 31. Dezember 2017. Die aktivierten Entwicklungsk osten  bzw. auf 596 Mio € zum 31. Dezember 2017. Im Geschäfts-
werden planmäßig linear über eine Nutzungsdauer von elf Jah- jahr 2018 erfolgten die planmäßigen linearen Abschreibun-
ren abgeschrieben. Die Abschreibungen belie fen sich im  gen auf Basis einer Nutzungs dauer von 5 bis 20 Jahren  
Geschäftsjahr 2018 auf 0,3 Mio € (2017: 0,4 Mio €). Des Wei- und betrugen 16 Mio € (2017: 15 Mio €). Ferner wurden im 
teren wurden im Geschäftsjahr 2018 Wertminderungen auf  Geschäftsjahr 2018 Wertminderungen in Höhe von 7 Mio € 
Technologie und sonstige immaterielle Vermögenswerte in  vorgenommen (siehe Anmerkung 7, Forschungs- und Entwick-
Höhe von 65 Mio € vorgenommen. Diese sind in den vorheri- lungsaufwendungen). Diese sind in den vorherigen Tabellen 
gen Tabellen zu den Abschreibungen in der Spalte Zugänge  zu den Abschreibungen in der Spalte Zugänge enthalten. 
NICHT PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
31. Dezember 2018 31. Dezember 2017
kumulierte kumulierte
Anschaffungs- Abschrei- Anschaffungs- Abschrei-
in Mio € kosten bungen Buchwert kosten bungen Buchwert
Firmenwerte 25.713 0 25.713 25.285 0 25.285
Markennamen 199 0 199 192 0 192
Managementverträge 3 0 3 3 0 3
Gesamt 25.915 0 25.915 25.480 0 25.480
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
206 Konzernabschluss
Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt:
Fresenius  Fresenius   Fresenius  Fresenius  Konzern /  Fresenius-
in Mio € Medical Care Kabi Helios Vamed Sonstiges Konzern
Buchwert zum 1. Januar 2017 12.956 5.302 4.538 99 6 22.901
Zugänge 596 394 3.365 19 0 4.374
Abgänge 0 - 1 - 1 0 0 - 2
Währungsumrechnungsdifferenzen - 1.448 - 540 0 0 0 - 1.988
Buchwert zum 31. Dezember 2017 12.104 5.155 7.902 118 6 25.285
Zugänge 328 44 102 21 0 495
Abgänge - 664 0 - 1 –  0 - 665
Umbuchungen 0 0 - 146 146 0 0
Währungsumrechnungsdifferenzen 442 156 0 0 0 598
Buchwert zum 31. Dezember 2018 12.210 5.355 7.857 285 6 25.713
Zum 31. Dezember 2018 bzw. 31. Dezember 2017 betrugen die  immateriellen Vermögenswerte 186 Mio € bzw. 178 Mio €  
Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzus chrei ben den  für  Fresenius Medical Care und 16 Mio € bzw. 17 Mio € für 
 Fresenius Kabi.
20. RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2018 2017
davon   davon  
in Mio € kurzfristig kurzfristig
Selbstversicherungsprogramme 323 323 371 329
Personalaufwand 291 127 322 124
Garantien und Reklamationen 250 247 156 155
FCPA-Untersuchungen 224 224 211 211
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken 140 109 88 81
Sonstige Rückstellungen 428 266 376 221
Rückstellungen 1.656 1.296 1.524 1.121
Die Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Umstellungs-
effekt aus der  Währungs- Veränderun-
Stand Erstanwen- umrech- gen im 
1. Januar dung von  nungs- Konsoli- Stand
in Mio € 2018 IFRS 15 differenzen dierungskreis Zuführung Umbuchung Verbrauch Auflösung 31. Dez. 2018
Selbstversicherungs-
programme 371 0 10 - 49 162 - 9 - 162 – 323
Personalaufwand 322 0 1 - 4 73 2 - 77 - 26 291
Garantien und 
Reklamationen 156 108 – - 3 162 – - 141 - 32 250
Ko FCPA-Untersuchungen 211 0 0 0 77 0 - 64 0 224
n
ze Prozess- und sonstige 
rna Rechtsrisiken 88 0 - 1 5 78 - 5 - 13 - 12 140
b
sc Sonstige 
h
lu Rückstellungen 376 0 - 2 37 289 12 - 212 - 72 428
ss
Gesamt 1.524 108 8 - 14 841 – - 669 - 142 1.656
Fresenius Medical Care hat Rückstellungen in Höhe von  Forderungen der Regierung auf Gewinnabschöpfung, Geld-
200 Mio € in 2017 und 77 Mio € in 2018 im Zusammenhang  strafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusam-
mit Foreign Corrupt Practices Act (FCPA)-Untersuchungen  menhängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich 
gebildet. Die Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich  derer davon ausgegangen wird, dass sie zur vollständigen und 
abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozesses 
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 207
oder einer vergleichsweisen Einigung, der Forderungen und  Informationen zu diesen Untersuchungen wird auf Anmer-
Fragestellungen, die sich aus der Untersuchung ergeben,  kung 29, Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten, 
erforderlich werden. Die Erhöhung der Rückstellung, die in  verwiesen.
2018 gebucht wurde, berücksichtigte vorläufige Verständi- Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im 
gungen mit der Regierung über die finanziellen Bedingungen  Wesentlichen Rückstellungen für aktien basierte Vergütungs-
einer potenziellen Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche  pläne, Abfindungen und Jubiläen. 
entstandene und erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen  Zu Rückstellungen für Selbstver siche rungs  pro gramme 
und andere Kosten berücksichtigt, beträgt die Rückstellung  wird auf Anmerkung 1. III. x, Selbstversicherungsprogramme, 
zum 31. Dezember 2018 insgesamt 224 Mio €. Zu weiteren  verwiesen.
21. SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2018 2017
davon   davon  
in Mio € kurzfristig kurzfristig
Steuerverbindlichkeiten 266 251 304 304
Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 143 142 183 180
Vertragsverbindlichkeiten 108 108 0 0
Personalverbindlichkeiten 102 10 98 0
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 87 36 126 76
Erhaltene Anzahlungen 0 0 53 46
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 827 651 758 602
Sonstige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten 1.533 1.198 1.522 1.208
Personalverbindlichkeiten 1.208 1.200 1.282 1.275
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 839 495 854 470
Ausstehende Rechnungen 766 766 717 717
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen 731 177 793 78
Kreditorische Debitoren 387 387 331 331
Boni und Rabatte 217 217 198 198
Zinsverbindlichkeiten 187 187 200 200
Leasingverbindlichkeiten 150 150 118 118
Derivative Finanzinstrumente 74 47 334 25
Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten 57 57 55 55
Ausgleichsverbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht 33 32 39 39
Kommissionen 31 31 35 34
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 5 0 5 0
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 4.685 3.746 4.961 3.540
Sonstige Verbindlichkeiten 6.218 4.944 6.483 4.748
Die Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht  belaufen sich zum 31. Dezember 2018 auf 108 Mio €. Davon 
umfassen bereits erhaltene zweckgebundene Fördermittel  sind 46 Mio € aus erhaltenen Anzahlungen bei der Erstan-
der  Fresenius Helios, die noch nicht entsprechend verwendet  wendung von IFRS 15 umgebucht worden. hluss
c
wurden und daher als Verbindlichkeit gegenüber den Förder- Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen  bs
a
n
institutionen auszuweisen sind.  erhaltene Anzahlungen und Verkäufe von Dialysegeräten. In  er
z
n
o
Seit der Implementierung von IFRS 15 am 1. Januar 2018  diesen Fällen wird der Umsatz erst nach der Installation des  K
beinhalten die sonstigen Verbindlichkeiten nichtfinanzielle  Geräts und der Bereitstellung der erforderlichen technischen 
Vertragsverbindlichkeiten aus Verträgen mit Kunden. Diese  Anweisungen erfasst. Eine Forderung entsteht jedoch bereits, 
wenn die Maschine geliefert oder in Rechnung gestellt wird.
208 Konzernabschluss
Der Fresenius- Konzern kann als Stillhalter im Rahmen beste- In den ausstehenden bedingten Kaufpreiszahlungen für Akqui-
hender Put- Optionen dazu verpflichtet werden, die Anteile,  sitionen sind zum 31. Dezember 2018 540 Mio € für den 
die konzernfremde Gesellschafter an einigen seiner Tochter- Erwerb des Biosimilars-Geschäfts enthalten.
gesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung dieser  Von den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten in Höhe 
Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre  von 1.274 Mio € zum 31. Dezember 2018 waren 844 Mio €  
der Fresenius- Konzern dazu verpflichtet, sämtliche oder Teile  in ein bis fünf Jahren und 430 Mio € nach fünf Jahren fällig. 
anderer Gesellschafter zu bereits festgelegten Kaufpreisen  Die Bilanzposition langfristige Rückstellungen und sonstige 
bzw. zum geschätzten Markt wert im Zeitpunkt der Ausübung  langfristige Verbindlichkeiten in Höhe von 1.634 Mio € bein-
zu erwerben. haltete des Weiteren langfristige Rückstellungen in Höhe von 
360 Mio € zum 31. Dezember 2018.
22. FINANZVERBINDLICHKEITEN UND VERBINDLICHKEITEN AUS 
AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
Zum 31. Dezember setzten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Buchwert
in Mio € 2018 2017
Fresenius SE & Co. KGaA Commercial Paper 973 715
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Commercial Paper 1.000 680
Sonstige kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 381 155
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.354 1.550
Die sonstigen kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten betreffen  aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen 
im Wesentlichen Darlehen, die einzelne Konzerngesellschaften  zum 31. Dezember 2018 bzw. 2017 mit 1,62 % bzw. 5,81 % 
im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäfts  banken  verzinst.
LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND VERBINDLICHKEITEN  
AUS AKTIVIERTEN L  EASINGVERTRÄGEN
Zum 31. Dezember setzten sich die langfristigen Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing-
verträgen abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen:
in Mio € 2018 2017
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 1.887 2.018
Fresenius-Kreditvereinbarung 2.116 2.238
Schuldscheindarlehen 1.629 1.873
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care 0 294
Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten 219 234
Sonstige 446 448
K
o
n Zwischensumme 6.297 7.105
z
e
rn abzüglich kurzfristig fälliger Teil 353 618
a
bsc Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus 
hlu aktivierten Leasingverträgen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils 5.944 6.487
ss
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 209
Die langfristigen Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen inklusive Finanzierungs-
kosten haben folgende Fälligkeiten:
in Mio € bis 1 Jahr 1 bis 3 Jahre 3 bis 5 Jahre länger als 5 Jahre
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 133 665 1.096 0
Fresenius-Kreditvereinbarung 152 1.055 920 0
Schuldscheindarlehen 0 561 443 628
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care 0 0 0 0
Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten 22 41 28 128
Sonstige 55 243 45 105
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
aus aktivierten Leasingverträgen 362 2.565 2.532 861
Die Gesamtsummen der jährlichen Rückzahlungen im R  ah men  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung
der oben aufgeführten langfristigen Finanzverbindlichkeiten  Am 30. Oktober 2012 schloss die  Fresenius Medical Care AG &  
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen betra- Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) eine syndizierte Kreditver-
gen für die folgenden Geschäftsjahre: einbarung ( Fresenius Medical Care-Kreditverein barung 2012) 
in Höhe von ursprünglich 3.850 Mio US$ und einer Laufzeit 
Geschäftsjahr in Mio € von fünf Jahren ab.
2019 362 In den Jahren 2014 und 2017 wurden verschiedene Ver-
2020 1.146 tragsanpassungen der Fresenius Medical Care-Kreditverein-
2021 1.419
barung vorgenommen. Diese bezogen sich u. a. auf die Höhe 
2022 2.449
und Zusammensetzung der verfügbaren Tranchen. Zudem 
2023 83
Nachfolgende 861 wurden die Laufzeiten verlängert.
Gesamt 6.320 Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehen-
den Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der  Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung zum 31. Dezember:
2018
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen
in Mio €  in Mio €
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022 900 Mio US$ 786 0 Mio US$ 0
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022 600 Mio € 600 0 Mio € 0
Darlehen (in US$) 2017 / 2022 1.350 Mio US$ 1.179 1.350 Mio US$ 1.179
Darlehen (in €) 2017 / 2020 400 Mio € 400 400 Mio € 400
Darlehen (in €) 2017 / 2022 315 Mio € 315 315 Mio € 315
Gesamt 3.280 1.894
abzüglich Finanzierungskosten 7
Gesamt 1.887
uss
2017 hl
c
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen abs
n
in Mio €  in Mio € er
z
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022 900 Mio US$ 750 70 Mio US$ 58 on
K
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022 600 Mio € 600 0 Mio € 0
Darlehen (in US$) 2017 / 2022 1.470 Mio US$ 1.226 1.470 Mio US$ 1.226
Darlehen (in €) 2017 / 2020 400 Mio € 400 400 Mio € 400
Darlehen (in €) 2017 / 2022 343 Mio € 343 343 Mio € 343
Gesamt 3.319 2.027
abzüglich Finanzierungskosten 9
Gesamt 2.018
210 Konzernabschluss
Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung bestand  Die  Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung enthält 
zum 31. Dezember 2018 aus: Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen in Bezug auf 
die FMC-AG & Co. KGaA und ihre Tochterunternehmen.  
▶    Revolvierenden Kreditlinien in Höhe von 900 Mio US$,  Die Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen 
und 600 Mio €, die am 31. Juli 2022 fällig werden. unter bestimmten Umständen die Aufnahme weiterer Ver-
▶    Einem US-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von  bindlichkeiten und die Gewährung von Sicherungsrechten. 
1.350 Mio US$, dessen Laufzeit ebenfalls am 31. Juli 2022  Die FMC-AG & Co. KGaA ist außerdem zur Einhaltung eines 
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von  maximalen Verschuldungsgrads (Verhältnis der Netto-Finanz-
30 Mio US$ begannen am 31. Oktober 2017. Der Restbe- verbindlichkeiten zum EBITDA) verpflichtet.
trag wird bei Fälligkeit getilgt. Zum 31. Dezember 2018 haben die FMC-AG & Co. KGaA 
▶    Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von  und ihre Tochterunternehmen alle in der F resenius Medical 
315 Mio €, dessen Laufzeit ebenfalls am 31. Juli 2022  Care-Kredit vereinbarung festgelegten Verpflichtungen 
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von  erfüllt.
7 Mio € begannen am 31. Oktober 2017. Der Restbetrag 
wird bei Fälligkeit getilgt. Fresenius-Kreditvereinbarung
▶    Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von  Am 20. Dezember 2012 schlossen die Fresenius SE & Co. KGaA 
400 Mio €, ohne vierteljährliche Tilgungszahlungen, das  und verschiedene Tochtergesellschaften eine syndizierte 
am 30. Juli 2020 fällig wird. Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 2013) mit verzöger-
ter Ziehung in Höhe von ursprünglich 1.300 Mio US$ und 
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von  1.250 Mio € ab. Die Kreditvereinbarung wurde seit der Aus-
EURIBOR / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. Die  zahlung im Juni 2013 um verschiedene Tranchen erweitert. 
jeweilige Marge ist variabel and hängt vom Verschuldungs grad  Des Weiteren wurden sowohl planmäßige Tilgungen als auch 
der  Fresenius Medical Care ab. Dieser wird als Verhältnis der  freiwillige vorzeitige Rückzahlungen vorgenommen. Im 
konsolidierten Finanzverbindlichkeiten abzüglich der flüssi- August 2017 wurde die Kreditvereinbarung refinanziert und 
gen Mittel zum konsolidierten EBITDA (gemäß Definition der  durch neue Tranchen in Gesamthöhe von rund 3.800 Mio € 
Kreditvereinbarung) ermittelt. Zum 31. Dezember 2018 bzw.  ersetzt.
31. Dezember 2017 betrug der gewichtete Durchschnittszins-
satz der ausstehenden US-Dollar-Tranchen der Fresenius 
Medical Care-Kreditvereinbarung 3,53 % bzw. 2,48 %. Die 
ausstehenden Euro-Tranchen hatten zum 31. Dezember 2018 
bzw. zum 31. Dezember 2017 einen gewichteten Durch-
schnittszinssatz in Höhe von jeweils 0,81 %.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 211
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Fresenius-
Kreditverein barung zum 31. Dezember:
2018
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen
in Mio € in Mio €
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022 1.000 Mio € 1.000 0 Mio € 0
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022 500 Mio US$ 437 0 Mio US$ 0
Darlehen (in €) 2017 / 2021 750 Mio € 750 750 Mio € 750
Darlehen (in €) 2017 / 2022 875 Mio € 875 875 Mio € 875
Darlehen (in US$) 2017 / 2022 575 Mio US$ 502 575 Mio US$ 502
Gesamt 3.564 2.127
abzüglich Finanzierungskosten 11
Gesamt 2.116
2017
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen
in Mio € in Mio €
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022 1.000 Mio € 1.000 0 Mio € 0
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022 500 Mio US$ 417 0 Mio US$ 0
Darlehen (in €) 2017 / 2021 750 Mio € 750 750 Mio € 750
Darlehen (in €) 2017 / 2022 975 Mio € 975 975 Mio € 975
Darlehen (in US$) 2017 / 2022 635 Mio US$ 529 635 Mio US$ 529
Gesamt 3.671 2.254
abzüglich Finanzierungskosten 16
Gesamt 2.238
Die Fresenius-Kreditvereinbarung bestand zum 31. Dezem- Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von 
ber 2018 aus: EURIBOR / LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. Die 
jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungs-
▶    Revolvierenden Kreditfazilitäten in Höhe von 500 Mio US$  grad der Fresenius SE & Co. KGaA und ihrer Tochtergesell-
und 1.000 Mio €, die am 28. September 2022 fällig  schaften ab. Dieser wird gemäß den Definitionen der 
 werden. Fresenius- Kreditvereinbarung ermittelt. 
▶  E  inem US-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von  Die Fresenius-Kreditvereinbarung enthält übliche Unter-
575 Mio US$, dessen Laufzeit am 28. September 2022  lassungs- und Leistungsverpflichtungen. Die Beschränkun-
endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von  gen durch diese Vertragsklauseln betreffen unter bestimm-
15 Mio US$ begannen am 28. Dezember 2017. Der Rest- ten Umständen die Gewährung von Sicherungsrechten und 
betrag wird bei Fälligkeit getilgt. die Aufnahme wei terer Verbindlichkeiten. Die Fresenius- 
▶    Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von  Kreditvereinbarung verpflichtet die  Fresenius SE & Co. KGaA 
875 Mio €, dessen Laufzeit ebenfalls am 28. September  und ihre Tochtergesellschaften außerdem zur Einhaltung 
2022 endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in  eines maximalen Verschuldungsgrads. hluss
c
Höhe von 25 Mio € begannen am 28. Dezember 2017.  Zum 31. Dezember 2018 hat der Fresenius- Konzern alle  bs
a
n
Der Restbetrag wird bei Fälligkeit getilgt. in der Fresenius-Kreditvereinbarung festgelegten Verpflich- zer
n
o
▶    Einem Euro denominierten Darlehen in Höhe von  tungen erfüllt.  K
750 Mio €, ohne vierteljährliche Tilgungszahlungen, das 
am 28. September 2021 fällig wird.
212 Konzernabschluss
Schuldscheindarlehen
Zum 31. Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fresenius-K  onzerns abzüglich Finanzierungskosten  
wie folgt zusammen:
Buchwert in Mio €
Nominalzins 
Nominalbetrag Fälligkeit fest / variabel 2018 2017
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2018 97 Mio € 2. April 2018 2,09 % 0 97
Fresenius SE & Co. KGaA 2012 / 2018 72 Mio € 4. April 2018 4,09 % 0 72
Fresenius SE & Co. KGaA 2015 / 2018 91 Mio € 8. Oktober 2018 1,07 % / variabel 0 91
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2020 262 Mio € 2. April 2020 2,67 % / variabel 262 262
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2022 372 Mio € 31. Januar 2022 0,93 % / variabel 371 371
Fresenius SE & Co. KGaA 2015 / 2022 21 Mio € 7. April 2022 1,61 % 21 21
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2024 421 Mio € 31. Januar 2024 1,40 % / variabel 420 420
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2027 207 Mio € 29. Januar 2027 1,96 % / variabel 207 206
Fresenius US Finance II, Inc. 2016 / 2021 342 Mio US$ 10. März 2021 2,66 % / variabel 297 284
Fresenius US Finance II, Inc. 2016 / 2023 58 Mio US$ 10. März 2023 3,12 % / variabel 51 49
Schuldscheindarlehen 1.629 1.873
Die am 2. April 2018, 4. April 2018 und 8. Oktober 2018   fällig  Verzinsung und Laufzeiten von fünf, sieben und zehn Jah-
gewordenen Schuldscheindarlehen der Fresenius SE & Co.   ren. Die Auszahlung erfolgte am 31. Januar 2017. Der Emis-
KGaA in Höhe von 97 Mio €, 72 Mio € und 91 Mio € wurden  sionserlös diente allgemeinen Unternehmenszwecken sowie 
planmäßig zurückgezahlt. der Finanzierung des Erwerbs der IDCSalud Holding S.L.U. 
Die am 22. August 2017 fällig gewordenen Schuldschein- (Quirónsalud) durch  Fresenius Helios.
darlehen der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von insgesamt  Zum Zwecke der Optimierung der Kapitalstruktur und der 
125 Mio € wurden planmäßig zurückgezahlt.  weiteren Senkung von Finanzierungskosten wurden zwei vari-
Am 19. Dezember 2016 hat die Fresenius SE & Co. KGaA  abel verzinsliche Schuldscheindarlehen in Höhe von 76 Mio € 
Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen von 1.000 Mio €  und 65 Mio €, welche ursprünglich am 2. April 2018 fällig 
begeben. Sie bestehen aus Tranchen mit fester und variabler  geworden wären, mit Wirkung zum 3. April 2017 gekündigt 
und vorzeitig zurückgeführt.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 213
Die Schuldscheindarlehen der F resenius SE & Co. KGaA wer- Die NMC Funding zahlt den Bank investoren Zinsen, die auf 
den von der  Fresenius Kabi AG und der  Fresenius ProServe  der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere (commercial 
GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen der  Fresenius  paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt wer-
US Finance II, Inc. werden von der Fresenius SE & Co. KGaA,  den. Zum 31. Dezember 2018 waren keine Beträge im Rahmen 
der Fresenius Kabi AG und der Fresenius ProServe GmbH  dieses Programms gezogen. Zum 31. Dezember 2017 lag 
garantiert. der Zinssatz bei 1,40 %. Refinanzierungskosten einschließlich 
Zum 31. Dezember 2018 hat der Fresenius- Konzern die  Rechtskosten und Bankgeb üh ren werden über die Laufzeit 
Verpflichtungen aus den Bedingungen der Schuldschein- des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben.
darlehen erfüllt.
KREDITLINIEN UND SONSTIGE 
Forderungsverkaufsprogramm  LIQUIDITÄTSQUELLEN
der Fresenius Medical Care Neben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen dem 
Die von der  Fresenius Medical Care abgeschlossene Rahmen- Fresenius- Konzern weitere Kreditfazilitäten zur Verfügung, 
vereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungs- die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt waren. Der 
verkaufsprogramm) wurde am 20. Dezember 2018 auf ein  zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum aus freien 
Gesamtvolumen von 900 Mio US$ (786 Mio €) erhöht und   Kreditlinien betrug am 31. Dezember 2018 rund 3,8 Mrd €.
bis zum 20. Dezember 2021 verlängert. Davon entfielen auf syndizierte Kreditlinien 2,8 Mrd €. 
Zum 31. Dezember 2018 bestanden keine Verbindlich- Dieser Betrag umfasst die ungenutzten Mittel der F resenius 
keiten unter dem Forderungsverkaufsprogramm (2017:  Medical Care-Kreditvereinbarung in Höhe von 1.385 Mio € 
353 Mio US$ (294 Mio €)). In den ange ge be nen Beträgen sind  und die ungenutzten Mittel aus der Fresenius-Kreditvereinba-
die Finanzierungs  kosten nicht berück sich tigt.  Fresenius  rung in Höhe von 1.437 Mio €. Des Weiteren bestanden bilate-
Medical Care hatte zum 31. Dezemb er 2018 im Rahmen des  rale Kreditlinien in Höhe von rund 1.000 Mio €, die einzelne 
Forderungsverkaufsprogramms Letters of Credit in Höhe  Konzerngesellschaften mit Geschäftsb anken vereinbart haben. 
von 27 Mio US$ (23 Mio €) (2017: 71 Mio US$ (59 Mio €))  Sie werden für allg e meine Geschäftszwecke verwendet und 
genutzt. Die Letters of Credit waren nicht in den oben genann- sind in der Regel unbe sichert.
ten Inanspruchnahmen zum 31. Dezemb er 2018 enthalten,  Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die F resenius SE &  
reduzieren jedoch die zur Verfügung stehen   den Beträge des  Co. KGaA außerdem über ein Commercial-P aper-Pro gramm, in 
Forderungsverkaufs programms entsprechend. dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 1.000 Mio € 
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst  ausgegeben werden können. Am 31. Dezember 2018 war das 
bestimmte Forderungen an die NMC Funding Corp. (NMC  Commercial- Paper-Pro gramm der  Fresenius SE & Co. KGaA 
Funding), eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der  mit 973 Mio € genutzt.
 Fresenius Medical Care, verkauft. Die NMC Funding tritt   Fresenius Medical Care kann ebenfalls im Rahmen eines 
anschließend in gewissem Umfang Eigen tums rechte aus die- Commercial-Paper-Programms kurzfristige Schuldtitel von 
sen Forde  rungen anteilig an bestimmte Bankinvestoren ab.  bis zu 1.000 Mio € ausgeben. Am 31. Dezember 2018 war das 
Gemäß den vertrag lichen Bestimmungen des Forderungs- Commercial-Paper-Programm der  Fresenius Medical Care AG &  
verkaufsprogramms behält sich die NMC Funding das Recht  Co. KGaA mit 1.000 Mio € genutzt.
vor, jederzeit an die  Banken über tragene Eigen tumsrechte  Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmöglich-
zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der  keiten im Rahmen des  Fresenius Medical Care Forderungs-
Konzern-Bilanz und die Erlöse aus der Abtretung werden  verkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen von  hluss
c
als langfristige Finanzverbindlichkeiten ausge wiesen. 900 Mio US$ (786 Mio €), das zum 31. Dezember 2018 mit  bs
a
n
27 Mio US$ (23 Mio €) in Anspruch genommen war. zer
n
o
K
214 Konzernabschluss
Zwischenfinanzierung abgeschlossen. Im Oktober 2018 wurde die Zwischenfinan-
Am 25. April 2017 hat die Fresenius SE & Co. KGaA eine Zwi- zierung angepasst und bis April 2019 verlängert. Am 
schenfinanzierung in Höhe von 4.200 Mio US$ mit einer  10. Dezember 2018 wurde die Zwischenfinanzierung von 
Laufzeit von 18 Monaten für die Akquisition von Akorn, Inc.  der Fresenius SE & Co. KGaA vorzeitig gekündigt, ohne  
dass sie zuvor in Anspruch genommen worden war.
23. ANLEIHEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius- Konzerns abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen:
Buchwert in Mio €
Nominalbetrag Fälligkeit Nominalzins 2018 2017
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2022 700 Mio € 31. Jan. 2022 0,875 % 697 695
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2024 700 Mio € 30. Jan. 2024 1,50 % 696 696
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2027 700 Mio € 1. Feb. 2027 2,125 % 692 692
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2032 500 Mio € 30. Jan 2032 3,00 % 494 494
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2019 300 Mio € 1. Feb. 2019 2,375 % 300 299
Fresenius SE & Co. KGaA 2012 / 2019 500 Mio € 15. Apr. 2019 4,25 % 500 499
Fresenius SE & Co. KGaA 2013 / 2020 500 Mio € 15. Juli 2020 2,875 % 499 498
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2021 450 Mio € 1. Feb. 2021 3,00 % 447 446
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2024 450 Mio € 1. Feb. 2024 4,00 % 450 449
Fresenius US Finance II, Inc. 2014 / 2021 300 Mio US$ 1. Feb. 2021 4,25 % 261 249
Fresenius US Finance II, Inc. 2015 / 2023 300 Mio US$ 15. Jan. 2023 4,50 % 260 248
FMC Finance VII S.A. 2011 / 2021 300 Mio € 15. Feb. 2021 5,25 % 297 297
FMC Finance VIII S.A. 2011 / 2018 400 Mio € 15. Sept. 2018 6,50 % 0 399
FMC Finance VIII S.A. 2012 / 2019 250 Mio € 31. Juli 2019 5,25 % 246 245
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2018 / 2025 500 Mio € 11. Juli 2025 1,50 % 496 0
Fresenius Medical Care US Finance, Inc. 2011 / 2021 650 Mio US$ 15. Feb. 2021 5,75 % 565 538
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2011 / 2018 400 Mio US$ 15. Sept. 2018 6,50 % 0 332
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2012 / 2019 800 Mio US$ 31. Juli 2019 5,625 % 698 666
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2014 / 2020 500 Mio US$ 15. Okt. 2020 4,125 % 435 415
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2012 / 2022 700 Mio US$ 31. Jan. 2022 5,875 % 610 581
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2014 / 2024 400 Mio US$ 15. Okt. 2024 4,75 % 347 331
Anleihen 8.990 9.069
FRESENIUS SE & CO. KGAA Am 30. Januar 2017 hat die  Fresenius Finance Ireland PLC, 
Die am 1. Februar 2019 und am 15. April 2019 fällig werden- eine Tochtergesellschaft der F resenius SE & Co. KGaA, Anlei-
den Anleihen der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von  hen im Gesamtvolumen von 2,6 Mrd € begeben. Sie bestehen 
300 Mio € und 500 Mio € werden in der Konzern-Bilanz unter  aus vier Tranchen mit Laufzeiten von 5, 7, 10 und 15 Jahren. 
den kurzfristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger  Der Emissionserlös diente der Finanzierung der Akquisition 
Teil der Anleihen ausgewiesen. Im Wesentlichen zur Refinan- von IDCSalud Holding S.L.U. (Quirónsalud) sowie allgemei-
zierung dieser Anleihen hat die F resenius SE & Co. KGaA am  nen Unternehmenszwecken.
K
o
n 21. Januar 2019 Anleihen im Gesamtvolumen von 1,0 Mrd €  Alle Anleihen der  Fresenius US Finance II, Inc. und der 
z
e
rna begeben. Sie bestehen aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von   Fresenius Finance Ireland PLC werden von der F resenius SE &  
b
sch sechs und zehn Jahren. Der Coupon der sechsjährigen Anleihe  Co. KGaA garantiert. Die Gläubiger dieser Anleihen haben 
lu
ss über 500 Mio € beträgt 1,875 % bei einem Kurs von 99,257 %.  das Recht, einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten 
Die zehnjährige Anleihe über 500 Mio € hat einen Coupon  zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu 
von 2,875 % und wurde zu einem Kurs von 99,164 % ausge- fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herab-
geben. Der Emissionserlös dient allgemeinen Unterneh- stufung des Ratings der jeweiligen Anleihe kommt. Die Anlei-
menszwecken inklusive der Refinanzierung fällig werdender  hen der  Fresenius US Finance II, Inc., der  Fresenius Finance 
Anleihen. Ireland PLC und der von der  Fresenius SE & Co. KGaA vor dem 
Jahr 2019 begebenen Anleihen können vor ihrer Fälligkeit zu 
einem Rückzahlungskurs von 100 % zuzüglich aufgelaufener 
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 215
Zinsen und einer in den Anleihebedingungen festgelegten  Medical Care US Finance II, Inc. in Höhe von 800 Mio US$ 
Prämie unter Einhaltung bestimmter Fristen von den Emitten- werden in der Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Verbind-
ten zurückgekauft werden. lichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Anleihen ausgewiesen.
Die  Fresenius SE & Co. KGaA ist zum Schutz der Anleihe- Die fälligen Anleihen der  Fresenius Medical Care US 
gläubiger der vor dem Jahr 2017 begebenen Anleihen ver- Finance, Inc. wurden am 17. Juli 2017 planmäßig zurück-
schiedene Verpflichtungen eingegangen, die in gewissem  gezahlt.
Umfang den Handlungsspielraum der F resenius SE & Co. KGaA  Die Anleihen der  Fresenius Medical Care US Finance, 
und ihrer Tochtergesellschaften (außer F resenius Medical  Inc., der  Fresenius Medical Care US Finance II, Inc., der FMC 
Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) und deren Tochter- Finance VII S.A. und der FMC Finance VIII S.A. (hundert-
gesellschaften) im Hinblick auf die Aufnahme wei terer Ver- prozentige Tochtergesellschaften der FMC-AG & Co. KGaA) 
schuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermögens- werden durch die Gesellschaften FMC-AG & Co. KGaA und 
werten, das Eingehen von Sale- and- lease- back- Transaktionen   Fresenius Medical Care Holdings, Inc. gesamtschuldnerisch 
sowie Zusammenschlüsse und Verschmelzungen mit ande- garantiert. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen 
ren Gesellschaften einschränken. Einige dieser Aufl agen wur- Rückkauf der jeweiligen Anleihe durch den jeweiligen Emit-
den automatisch ausgesetzt, da das Rating der jeweiligen  tenten zu 101 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener 
Anleihe einen sogenannten Investment Grade Status erreicht  Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel der 
hat. Der Fresenius-K  onzern befand sich zum 31. Dezember  FMC-AG & Co. KGaA zu einer Herabstufung des Ratings der 
2018 in Übereinstimmung mit seinen dies bezüglichen Ver- jeweiligen Anleihen kommt. Die Emittenten der vor dem Jahr 
pflichtungen. 2018 begebenen Anleihen haben jederzeit das Recht, die 
Anleihen zu 100 % des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener 
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen fest-
Am 11. Juli 2018 hat die  Fresenius Medical Care AG & Co.   gelegten Aufschlägen zurückzukaufen.
KGaA eine Anleihe im Volumen von 500 Mio € begeben. Die  Die FMC-AG & Co. KGaA ist zum Schutz der Anleiheg läu-
Anleihe hat eine Laufzeit von sieben Jahren und einen Kupon  biger der vor dem Jahr 2018 begebenen Anleihen verschie-
in Höhe von 1,5 %. Der Emissionskurs betrug 99,704 %. Der  dene Verpflichtungen eingegangen, die unter bestimmten 
Emissionserlös wurde für allgemeine Geschäftszwecke und die  Umständen den Spielraum der FMC-AG & Co. KGaA und ihrer 
Refinanzierung fällig werdender Anleihen verwendet. Tochtergesellschaften im Hinblick auf die Aufnahme weiterer 
Die jeweils am 15. September 2018 fällig gewordenen  Verschuldung, die Belastung oder Veräußerung von Vermö-
Anleihen der FMC Finance VIII S.A. in Höhe von 400 Mio €  genswerten, das Eingehen von Sale-and-lease-back-Trans-
und der Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. in Höhe  aktionen sowie Zusammenschlüsse und Ver schmel zungen 
von 400 Mio US$ wurden planmäßig zurückgezahlt. Die  mit anderen Gesellschaften einschränken. Einige dieser Auf-
jeweils am 31. Juli 2019 fällig werdenden Anleihen der FMC  lagen wurden automatisch ausgesetzt, da das Rating der jewei-
Finance VIII S.A. in Höhe von 250 Mio € und der Fresenius  ligen Anleihen einen sogenannten Investment Grade Status 
erreicht hat. Zum 31. Dezember 2018 haben die FMC-AG & Co.  
KGaA und ihre Tochterunternehmen alle Verpflichtungen 
aus den Anleihebedingungen erfüllt.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
216 Konzernabschluss
24. WANDELANLEIHEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Wandelanleihen des Fresenius- Konzerns abzüglich Finanzierungskosten  
wie folgt zusammen:
Buchwert in Mio €
Aktueller 
Nominalbetrag Fälligkeit Coupon Wandlungspreis 2018 2017
Fresenius SE & Co. KGaA 2014 / 2019 500 Mio € 24. Sep. 2019 0,000 % 49,0848 € 493 483
Fresenius SE & Co. KGaA 2017 / 2024 500 Mio € 31. Jan. 2024 0,000 % 106,8947 € 457 448
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2014 / 2020 400 Mio € 31. Jan. 2020 1,125 % 73,1980 € 393 387
Wandelanleihen 1.343 1.318
Zum 31. Dezember 2018 hatten die in die Wandelanleihen  25. PENSIONEN UND ÄHNLICHE  
eingebetteten Derivate der  Fresenius SE & Co. KGaA einen  VERPFLICHTUNGEN
Marktwert in Höhe von 39 Mio €. Der Marktwert des in die 
Wandelanleihe eingebetteten Derivats der  Fresenius Medical  GRUNDLAGEN
Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) lag zum 31. Dezem- Der Fresenius- Konzern hat Pensionsverpflichtungen und 
ber 2018 bei 12 Mio €. Zur Absicherung zukünf tiger Markt- bildet Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
wertschwankungen dieser Derivate haben die  Fresenius SE &  Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter 
Co. KGaA und die FMC-AG & Co. KGaA Aktien optionen (Call  des Fresenius- Konzerns. Je nach rechtlicher, wirtschaftlicher 
Optionen) erworben, die zum 31. Dezember 2018 in Summe  und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei 
ebenfalls einen Marktwert in Höhe von 39 Mio € bzw.  unterschiedliche Systeme der Alterssicherung. Der Fresenius- 
12 Mio € aufwiesen.  Kon zern unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. 
Die Wandlungen erfolgen durch Barausgleich. Über den  Dies sind zum einen leistungs- und zum anderen beitragsorien-
Wand lungspreis hinausgehende Kurssteigerungen der  tierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen 
Fresenius- Aktie und der Fresenius Medical Care-Aktie wür- hängt bei leistungsorientierten Versorgungsplänen grundsätz-
den durch die korrespondierenden Wertsteigerungen der  lich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungs-
Call Optionen ausgeglichen. dauer sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beit rags  -
Die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate und die  orientierten Versorgungsplänen werden die Pensionsleistungen 
Call Optionen sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen  durch die Höhe der Beiträge der Mitarbeiter und der Arbeit-
kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten / Vermögenswerten  geber sowie der Erträge aus dem Planver mögen festgelegt. 
ausgewiesen. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge 
Die am 24. September 2019 fällig werdende Wandelan- begrenzt sein.
leihe der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe von 500 Mio €  Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist der 
wird in der Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Verbind- Fresenius- Konzern bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
lichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen   verpflichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen 
ausgewiesen. Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. Leistungs-
Die Fresenius SE & Co. KGaA hat am 31. Januar 2017 eine  orientierte Versorgungspläne können rückstellungs- oder 
eigenkapital-neutrale Wandelanleihe im Volumen von  fondsfinanziert sein. Fondsfinanzierte Versorgungspläne 
K
o
n 500 Mio € mit einer Laufzeit bis 2024 begeben. Die Wandel- bestehen im Fresenius- Konzern im Wesentlichen in den USA, 
z
e
rn anleihe ist unverzinslich. Der Emissionserlös diente der  in Norwegen, in Großbritannien, in den Niederlanden und in 
a
b
sch Finanzierung der Akquisition von IDCSalud Holding S.L.U.  Österreich. Rückstellungsfinanzierte Versorgungspläne beste-
lu
ss (Quirónsalud) sowie allgemeinen Unternehmenszwecken. hen in Deutschland und Frankreich.
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 217
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungsorien- LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
tierten Versorgungsplänen wird auf Basis versicherungs- Die Pensionsverpflichtungen (Defined benefit obligation – 
mathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen  DBO) des Fresenius- Konzerns zum 31. Dezember 2018 in Höhe 
erforderlich werden. Die Annahmen zur Lebenserwartung,  von 1.787 Mio € (2017: 1.671 Mio €) waren mit 565 Mio € 
der Abzinsungsfaktor sowie die künftigen Gehalts- und Leis- (2017: 526 Mio €) durch Fondsvermögen gedeckt und mit 
tungsniveaus beeinflussen als wesentliche Parameter die Höhe  1.222 Mio € (2017: 1.145 Mio €) rückstellungsfinanziert. 
der Pensionsverpflichtung. Im Rahmen der fondsfinanzierten  Zusätzlich sind in den Pensionsrückstellungen Pensionszusa-
Pläne des Fresenius-K  onzerns werden Vermögenswerte für die  gen anderer Tochtergesellschaften der  Fresenius Medical 
Erbringung der zukünftigen Zahlungsverpflicht ungen gehal- Care in Höhe von 35 Mio € (2017: 37 Mio €) ent halten. Der 
ten. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der  kurzfristige Teil der Pensionsrückstellungen in Höhe von 
entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versicherungs- 22 Mio € (2017: 19 Mio €) wird in der Konzern- Bilanz unter 
mathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich  den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi-
die tatsächlichen Werte der Parameter eines Jahres von den  gen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der 
versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr  Rück stellungen in Höhe von 1.235 Mio € (2017: 1.163 Mio €) 
unterscheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächli- wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen.
chem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und  Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf 
des Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen  Deutschland. Zum 31. Dezember 2018 wurden 82 % der Pen-
einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathe- sionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere 16 % 
matischen Gewinne oder Verluste beeinflusst.  verteilen sich überwiegend auf das übrige Europa und Nord-
Des Weiteren werden die Pensionsrückstellungen durch  amerika. Von den Bezugsberechtigten waren 49 % in Nord-
verschiedene Risiken beeinflusst. Diesen Risiken ist der  amerika, 35 % in Deutschland und der Rest im übrigen Europa 
Fresenius- Konzern im Zusammenhang mit den leistungsori- bzw. auf anderen Kontinenten beschäftigt.
entierten Pensionsplänen ausgesetzt. Neben allgemeinen  Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 1.257 Mio € beru-
 versicherungsmathematischen Risiken wie dem Langlebig- hen zu 74 % auf der „Versorgungsordnung der Fresenius- 
keitsrisiko und dem Zinsänderungsrisiko ist der Fresenius-  Unternehmen“ von 2016 (Pensionsplan 2016), die, mit Aus-
Konzern dem Kapitalmarkt- bzw. Anlagerisiko ausgesetzt.  nahme von  Fresenius Helios, für die meisten deutschen 
Die Pensionsverpflichtungen des Fresenius- Konzerns wer- Gesellschaften gilt. Die übrigen Pensionsrückstellungen ent-
den bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit dem  fallen auf individuelle Versorgungspläne von deutschen 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert  Gesellschaften des Unternehmensbereichs  Fresenius Helios 
(Finanzierungsstatus). Übersteigt die Pensionsverpflichtung  und von ausländischen Gesellschaften des Fresenius- 
den beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, so wird eine  Konzerns.
Pensionsrück stellung in der Konzern-Bilanz aus gewiesen.  Die Pensionszahlungen hängen generell von der Beschäf-
Übersteigt das Planverm  ö gen die Verpflichtung aus der Pen- tigungsdauer und der Vergütung des Mitarbeiters bei Ein-
sionszusage und hat das Unternehmen einen Anspruch auf  tritt des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland üblich, 
Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen  sind die dortigen Pensionszusagen der Gesellschaften des 
an den Fonds, so wird in der Konzern-Bilanz ein Aktivposten  Fresenius-K  onzerns unmittelbare Versorgungszusagen. Für 
unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. den deutschen Pensionsplan 2016 besteht kein gesonderter 
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der  Pensionsfonds.
Fresenius-K  onzern während der Dienstzeit eines Mitarbeiters  Für die Mitarbeiter der  Fresenius Medical Care Holdings,  hluss
c
durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unab- Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der  Fresenius Medical  bs
a
n
hängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle Verpflichtun- Care AG & Co. KGaA, in den USA bestehen ein leistungsorien- zer
n
o
gen des Fresenius- Konzerns abgegolten. Scheidet der Mitar  - tierter Pensionsplan sowie ergänzende Pensionspläne für lei- K
beiter aus dem Unternehmen aus, so behält er den Anspruch  tende Mitarbeiter, die im 1. Quartal 2002 gekürzt wurden. 
auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallbaren Anteil  Durch diese Plankürzung werden im Wesentlichen alle gemäß 
der vom Unternehmen geleisteten Beiträge. Der Fresenius-  den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätz-
Konzern unterhält einen wesentlichen beitragso rien tierten  lichen Versorgungsansprüche für zukünftige Leistungen mehr 
Versorgungsplan für Mitarbeiter in den USA.
218 Konzernabschluss
erhalten. Die FMCH hat alle Pensionsverpflichtungen der  Die Pensionsrückstellung stellte sich wie folgt dar:
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pen-
sionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt der Plankür- in Mio € 2018 2017
zung beibehalten. Jedes Jahr führt FMCH dem Pensionsp lan,  Pensionsverpflichtungen
zu Beginn des Jahres 1.671 1.671
der die US-amerikanischen Angestellten abdeckt, mindestens 
Veränderungen im Konsolidierungskreis 0 28
den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften 
Währungsumrechnungsdifferenzen 22 - 63
(Employee Retirement Income Security Act of 1974 in seiner  Laufender Dienstzeitaufwand 59 63
ergänzten Form) ergibt. Im Geschäftsjahr 2018 sahen die  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
(inkl. Plankürzungen) - 5 –
gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für den 
Planabgeltungen 0 - 1
leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im Jahr 2018 wurden 
Zinsaufwendungen 42 40
freiwillige Zuführungen in Höhe von 43 Mio € getätigt. Die  Mitarbeiterbeiträge 4 3
erwarteten Zuführungen für das Jahr 2019 betragen 1 Mio €. Übertragungen 7 3
Neubewertungen 31 - 29
Zusätzlich zu den beschriebenen Zusagen werden von 
Versicherungsmathematische Verluste 
anderen Tochtergesellschaften der  Fresenius Medical Care  (Gewinne) aus Änderungen der finanziellen 
außerhalb der USA, Deutschland und Frankreich gesonderte  Annahmen - 1 - 33
Versicherungsmathematische Verluste 
Zusagen auf Altersrente gewährt. Die Pensionsrückstellung 
(Gewinne) aus Änderungen der biometri-
für diese Zusagen beträgt zum 31. Dezember 2018 bzw.  schen Annahmen 11 - 4
Versicherungsmathematische Verluste 
31. Dezember 2017 35 Mio € bzw. 37 Mio €. Die kurzfristige 
(Gewinne) aus erfahrungsbedingten
Pen sionsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in Höhe  Anpassungen 21 8
von 3 Mio € (2017: 3 Mio €) wird in der Konzern-Bilanz unter  Rentenzahlungen - 44 - 44
Pensionsverpflichtungen
den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi-
am Ende des Jahres 1.787 1.671
gen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfristige Teil der  davon unverfallbar 1.464 1.392
Rückstellungen in Höhe von 32 Mio € (2017: 34 Mio €) wird 
als Pensionsrückstellung ausgewiesen. Marktwert des Planvermögens
zu Beginn des Jahres 526 532
Der Fresenius- Konzern hat Pensionsverpflichtungen in 
Veränderungen im Konsolidierungskreis 0 22
Höhe von 687 Mio € aus Pensionsplänen, die entweder voll- Währungsumrechnungsdifferenzen 17 - 47
ständig oder teilweise durch einen Pensionsfonds gedeckt  Tatsächliche Erträge (Aufwendungen) 
des Planvermögens - 16 31
werden. Pensionsverpflichtungen aus Pensionsplänen ohne 
Zinserträge aus Planvermögen 15 17
Fonds ver mögen belaufen sich auf 1.100 Mio €.
Versicherungsmathematische Gewinne 
Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsver- (Verluste) aufgrund erfahrungsbedingter 
Anpassungen - 31 14
pflichtungen, die Veränderung des Planvermögens, der 
Arbeitgeberbeiträge 55 10
Finanzierungsstatus der Versorgungspläne und die Pensions-
Mitarbeiterbeiträge 4 3
rückstellung dargestellt. Die Rentenzahlungen in der Ver- Abgeltung von Planvermögen 0 - 1
änderung der Pensionsverpflichtungen beinhalten Zahlungen  Übertragungen 8 4
sowohl aus den fondsfinanzierten als auch aus den rück- Gewinne aus Desinvestitionen - 1 - 1
Rentenzahlungen - 28 - 27
stellungsfinanzierten Versorgungsplänen. Dagegen beinhalten 
Marktwert des Planvermögens
die Rentenzahlungen in der Veränderung des Planvermö- am Ende des Jahres 565 526
gens lediglich die Zahlungen, die über Pensionsfonds geleis- Finanzierungsstatus zum 31. Dezember 1.222 1.145
K
on tet werden. Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften 35 37
z
ern Pensionsrückstellung zum 31. Dezember 1.257 1.182
a
b
sc
h
lu
ss Das Planvermögen wird weder im Fresenius-K  onzern noch in 
verbundenen Unternehmen des Fresenius-K  onzerns investiert.
Zum 31. Dezember 2018 und zum 31. Dezember 2017 
überstieg in keinem Pensionsplan der Marktwert des Planver-
mögens die Pensionsverpflichtungen. Des Weiteren ergaben 
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 219
sich zum Jahresende 2018 und 2017 keine Auswirkungen auf  den zum 31. Dezember 2018 berechneten Barwert der Pen-
die Begrenzung des Vermögenswerts für die Leistungszu- sionsverpflichtungen separat aufzuzeigen. In der Sensitivitäts-
sage (Asset Ceiling). analyse für die Gehaltsdynamik und den Rententrend ist der 
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Ren di- US-amerikanische Plan nicht enthalten, da dieser eingefro-
ten von Portfolios aus Fremdk apitalinstrumenten mit hohem  ren ist und die Veränderungen der beiden versicherungsma-
Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der Pensionsver- thematischen Annahmen deshalb keinen Einfluss auf die 
pflichtung wider spiegeln. Der Zinssatz des Fresenius- Konzerns  Pensionsverpflichtung haben.
ergibt sich aus dem mit den Pensionsverpflichtungen der 
einzelnen Pläne gewich teten Durchschnitt dieser Zinssätze. Sonstige Erläuterungen
Den errechneten Pensionsverpflichtungen liegen folgende  Der Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor-
gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember  gungsplänen in Höhe von 81 Mio € (2017: 86 Mio €) setzte 
zugrunde: sich aus folgenden Komponenten zusammen:
in % 2018 2017 in Mio € 2018 2017
Zinssatz 2,69 2,53 Dienstzeitaufwand 54 63
Gehaltsdynamik 2,75 2,80 Nettozinsaufwand 27 23
Rententrend 1,55 1,39 Pensionsaufwand 81 86
Die versicherungsmathematischen Verluste, die im Geschäfts - Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs-
jahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der Ver- kosten, allgemeinen Verwaltungskosten oder den Forschungs- 
sorgungszusagen führten, ergeben sich im Wesentlichen aus  und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zuge-
der der versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde  ordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem Bereich der 
liegenden Änderung der Abzinsungssätze sowie der Ände- Bezugsberechtigte beschäftigt ist.
rung der Annahmen zu Inflation und Mortalitäten. Versiche- Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende 
rungsmathematische Verluste bestanden in Höhe von ins- gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember 
gesamt 707 Mio € (2017: 635 Mio €).  zugrunde:
Sensitivitätsanalyse in % 2018 2017
Ein Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen  Zinssatz 2,53 2,47
Gehaltsdynamik 2,80 2,82
versicherungsmathematischen Annahmen um 0,5 %-Punkte 
Rententrend 1,39 1,46
hätte auf die Pensionsverpflichtungen zum 31. Dezember 
2018 folgende Auswirkungen:
Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 
Entwicklung der Pensions-  erwarteten Rentenzahlungen:
0,5 %-Punkte  0,5 %-Punkte 
verpflichtung in Mio € Anstieg Rückgang
Zinssatz - 151 173
Geschäftsjahr in Mio €
Gehaltsdynamik 27 - 26
2019 47
Rententrend 93 - 81
2020 50
2021 52 uss
2022 55 hl
c
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche  2023 60 abs
n
Laufzeit der zum 31. Dezember 2018 ermittelten Versorgungs- 2024 bis 2028 355 er
z
n
verpflichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für  Summe der erwarteten Rentenzahlungen 619 Ko
die als wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen 
Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf  Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungs-
orientierten Verpflichtung belief sich zum 31. Dezember 2018 
und zum 31. Dezember 2017 auf 18 Jahre bzw. 19 Jahre.
220 Konzernabschluss
Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf:
31. Dezember 2018 31. Dezember 2017
Quotierte  Direkt oder  Quotierte  Direkt oder 
Marktpreise auf  indirekt  Marktpreise auf  indirekt 
aktiven Märkten  beobachtbare  aktiven Märkten  beobachtbare 
für identische  Marktpreise auf  für identische  Marktpreise auf 
Vermögenswerte aktiven Märkten Vermögenswerte aktiven Märkten
in Mio € Level 1 Level 2 Summe Level 1 Level 2 Summe
Kategorien der Planvermögen
Eigenkapitalpapiere 73 76 149 72 72 144
Index-Fonds 1 43 76 119 47 72 119
Sonstige Eigenkapitalpapiere 30 0 30 25 0 25
Festverzinsliche Wertpapiere 160 190 350 117 204 321
Staatsanleihen 2 16 0 16 10 1 11
Unternehmensanleihen 3 69 187 256 69 199 268
Sonstige festverzinsliche 
Wertpapiere 4 75 3 78 38 4 42
Sonstige 5 55 11 66 46 15 61
Gesamt 288 277 565 235 291 526
1  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index-Fonds, die den S & P 500,  
S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Morgan Stanley International EAFE Index nachbilden. 
2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertpapiere der US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen. 
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment-Grade Anleihen von US-Emittenten diverser Industrien. 
4  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen sowie flüssige Mittel und Fonds, 
die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5  Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen 
höchster Bonität investieren. 
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Werte,  Investmentpolitik und Strategie  
die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens  für das Planvermögen in den USA
zugrunde lagen, erläutert: Der Fresenius- Konzern überprüft regelmäßig die Annahme 
Die Marktwerte der Index-Fonds basieren auf Markt- über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens. 
preisen.  Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für die 
Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Marktpreis  erwartete langfristige Rendite des gesamten Planvermögens 
am Bilanzstichtag bewertet. ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für jede Klasse 
Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktpreisen  von Vermögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse 
(Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobachtbaren  am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermittelte 
Marktpreisen (Level 2) bewertet. Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische 
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der  Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen langfristiger 
sonstigen Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanz- Renditen als auch auf historischen Marktdaten über vergan-
stichtag. gene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten der einzel-
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt,  nen Klassen von Vermögenswerten.
der dem Marktwert entspricht.  Ziel der globalen Investitionsstrategie des US-amerika ni-
US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt-  schen Pensionsplans ist es, etwa 99 % der Vermögenswerte 
K
o
n und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet. in Investments mit langfristigem Wachstum und Ertrag zu 
z
e
rn binden und etwa 1 % in flüssige Mittel. Der Ertrag aus Invest-
a
b
sch ments und die flüssigen Mittel sollen kurzfristig für die Renten-
lu
ss zahlungen verfügbar sein. Die Investments unterliegen der 
Investitionspolitik für das Planvermögen und schließen breit 
diversifizierte Fonds oder auf Performance-Indizes ausge-
legte Fonds ein.
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 221
Die Investitionspolitik für das Planvermögen strebt eine Ver- Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der  Fresenius- 
teilung der Vermögenswerte zu rund 26 % auf Aktien und  Konzern für eine bestimmte Anzahl von Mitar bei tern von 
74 % auf festverzinsliche Wertpapiere an und berücksichtigt,   Fresenius Helios Beiträge an die Rheinische Zusatzversor-
dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Mittel von  gungskasse (RZVK) und an andere öffentliche Zusatzversor-
mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte Portf olio wird  gungskassen (nachfolgend zusammen ZVK ÖD) zur Ergänzung 
an einem Index gemessen, der die Benchmark der jeweiligen  der gesetzlichen Renten. Da in solchen ZVK ÖDs Mitarbeiter 
Anlagekategorien sowie die angestrebte Ver teilung der Ver- einer Vielzahl von Mitgliedsunternehmen vers ichert sind, han-
mögenswerte widerspiegelt. Entsprechend der Investitions- delt es sich um sogenannte Multi-Employer Plans (gemein-
politik darf nicht in Aktien der  Fresenius Medical Care AG &   schaftliche Pläne mehrerer Arbeit geber).
Co. KGaA oder anderer nahe stehender Unternehmen inves- Die Altersversorgungsleistungen über die ZVK ÖDs sind 
tiert werden. Die Maß stäbe für die Entwicklung der separa- nach IAS 19 als leistungsorientierte Pläne zu werten, da die 
ten Anlagekategorien beinhalten: S & P 500 Index, S & P 400  Arbeitnehmer einen Rechtsanspruch auf die satzungsmäßigen 
Mid-Cap Index, Russell 2000 Index, MSCI EAFE Index, MSCI  Leistungen haben, und zwar unabhängig von den tatsächlich 
Emerging Markets Index, Barclays Capital Long-Corporate  geleisteten Beiträgen. Das dem Unternehmen zuzurechnende 
Bond Index, Bloomberg Barclays US Corporate High Yield  Kassenvermögen zur Bewertung und Berechnung einer mög-
Index und Bloomberg Barclays US High Yield Fallen Angel  lichen Deckungslücke ist von den betroffenen Einrichtungen 
3 % Capped Index. nicht zu erhalten. Aufgrund des Fehlens der erforderlichen 
Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für die  Informationen über die zukünftigen Zahlungs verpflichtungen 
fondsfinanzierten Pläne des Fresenius- Konzerns: ist eine Rückstellungsbildung nach IAS 19 daher nicht zuläs-
sig. Die Verpflichtung ist gemäß IAS 19.34a als beitragsorien-
Angestrebter  tierter Plan zu bilanzieren.
in % Anteil 2018 Anteil 2017 Anteil
Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines 
Eigenkapitalinstrumente 26,39 27,31 27,55
Umla geverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebesatz 
Festverzinsliche  
Wertpapiere 61,89 60,97 60,90 auf Teile des Bruttoentgeltes.
Sonstiges, 
Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten, den 
inkl. Immobilien 11,72 11,72 11,55
Gesamt 100,00 100,00 100,00 Vertriebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten 
jeweils als Personalaufwand erfasst und betrugen im Jahr 2018 
95 Mio € (2017: 90 Mio €). Davon waren 49 Mio € (2017: 
Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das  48 Mio €) Zahlungen an die Rheinische Zusatzversorgungs-
Geschäftsjahr 2019 belaufen sich auf 13 Mio €. kasse, an die Versorgungsanstalt des Bundes und der Län-
der und an die Zusatzversorgungskasse Wiesbaden. Die zu 
BEITRAGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE erwartenden Beitragszahlungen für das Geschäftsjahr 2019 
Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im  betragen 97 Mio €.
Fresenius- Konzern betrug im Jahr 2018 157 Mio € (2017:  Die Mitarbeiter der FMCH können bis zu 75 % ihres 
146 Mio €). Davon entfielen 95 Mio € auf Beiträge, die der  Gehalts im Rahmen des US-amerikanischen Plans anlegen. 
 Fresenius-Konzern für Mitarbeiter von Fresenius Helios an  Dabei gilt für Mitarbeiter im Alter von unter 50 Jahren ein 
mehrere öffentliche Zusatzversorgungskassen geleistet hat.  jähr licher Maximalbetrag von 18.500 US$ und für Mitarbeiter 
Weitere 54 Mio € entfielen auf Beiträge für den US-amerika- ab einem Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximalbetrag 
nischen Plan, an dem die Mitarbeiter der  Fresenius Medical  von 24.500 US$.  Fresenius Medical Care zahlt 50 % des Mit- hluss
c
Care  Holdings, Inc. (FMCH) teilnehmen können.  arbeiterbeitrags ein, allerdings maximal 3 % des Gehalts  bs
a
n
des betref fenden Mitarbeiters. Im Geschäftsjahr 2018 betrug  er
z
n
o
der Gesamt aufwand aus diesem beitragsorientierten Plan  K
der  Fresenius Medical Care 54 Mio € (2017: 49 Mio €).
222 Konzernabschluss
26. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE GENEHMIGTES KAPITAL
Die nicht beherrschenden Anteile im Fresenius- Konzern  In der Hauptversammlung am 18. Mai 2018 wurde die Auf-
zum 31. Dezember stellten sich wie folgt dar: hebung des bisherigen Genehmigten Kapitals I und die 
Schaffung eines neuen Genehmigten Kapitals I beschlossen.
in Mio € 2018 2017 Danach ist die Fresenius Management SE als persönlich 
Nicht beherrschende Anteile an der haftende Gesellschafterin ermächtigt, mit Zustimmung des 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 8.143 6.796
Aufsichtsrats bis zum 17. Mai 2023, das Grundkapital 
Nicht beherrschende Anteile an der
VAMED AG 83 66 (Gezeichnetes Kapital) der F resenius SE & Co. KGaA durch ein- 
Nicht beherrschende Anteile in den oder mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien 
Unternehmensbereichen
gegen Bareinlagen und / oder Sacheinlagen um insgesamt bis 
Fresenius Medical Care 1.144 1.008
Fresenius Kabi 102 89 zu 125.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I).
Fresenius Helios 113 92 Die Zahl der Aktien muss sich in demselben Verhältnis 
Fresenius Vamed 12 8 wie das Gezeichnete Kapital erhöhen. Den Aktionären ist 
Gesamt 9.597 8.059
grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich 
haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustim-
Hinsichtlich weiterer Finanzinformationen zu  Fresenius  mung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in 
Medical Care wird auf die Konzern-Segmentberichterstattung  definierten Fällen auszuschließen (u. a. zum Ausgleich von 
auf den Seiten 170 bis 171 verwiesen. Spitzenbeträgen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig, wenn 
Die nicht beherrschenden Anteile ver änderten sich wie  der Ausgabebetrag den Börsenpreis der bereits börsennotier-
folgt: ten Aktien zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des 
Ausgabebetrags durch die persönlich haftende Gesellschafte-
in Mio € 2018 rin nicht wesentlich unterschreitet. Des Weiteren darf bei 
Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2017 8.059 einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der anteilige Betrag 
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung  der unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen Aktien 
von IFRS 9 und IFRS 15 - 2
insgesamt 10 % des Gezeichneten Kapitals nicht überschrei-
Angepasster Stand zum 1. Januar 2018 8.057
Anteil am Gewinn 1.687 ten. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnutzung 
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 112 von anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur Veräuße-
Aktienoptionen 38 rung von Aktien der  Fresenius SE & Co. KGaA oder zur Aus-
Anteilige Dividendenausschüttungen - 488
gabe von Rechten, die den Bezug von Aktien der F resenius 
Währungseffekte und sonstige Veränderungen 191
SE & Co. KGaA ermöglichen oder zu ihm verpflichten, ist 
Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2018 9.597
 während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen 
Ausnutzung anzurechnen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen 
27. EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER   Sacheinlagen kann das Bezugsrecht beim Erwerb eines Unter-
DER FRESENIUS SE & CO. KGAA nehmens, von Teilen eines Unternehmens oder einer Beteili-
gung an einem Unternehmen ausgeschlossen werden.
GEZEICHNETES KAPITAL Von den Ermächtigungen zum Ausschluss des Bezugs-
Entwicklung des Gezeichneten Kapitals rechts kann die Fresenius Management SE nur in einem sol-
Zum 1. Januar 2018 bestand das Gezeichnete Kapital der  chen Umfang Gebrauch machen, dass der anteilige Betrag 
K
o
n  Fresenius SE & Co. KGaA aus 554.710.473 Inhaber-Stamm- der insgesamt unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgege-
z
e
rn aktien. benen Aktien 10 % des Gezeichneten Kapitals nicht über-
a
b
sch Im Geschäftsjahr 2018 wurden 1.514.681 Aktienoptionen  schreitet. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rahmen der Ausnut-
lu
ss ausgeübt. Das Gezeichnete Kapital der F resenius SE & Co. KGaA  zung von anderen Ermächtigungen zur Ausgabe oder zur 
bestand danach zum 31. Dezemb er 2018 aus 556.225.154  Veräußerung von Aktien der  Fresenius SE & Co. KGaA oder 
Inhaber-Stammaktien. Die Aktien sind als Stückaktien ohne  zur Ausgabe von Rechten, die den Bezug von Aktien der 
Nennwert ausgegeben. Der anteilige Betrag am Gezeichneten   Fresenius SE & Co. KGaA ermöglichen oder zu ihm verpflich-
Kapital beträgt 1,00 € je Aktie. ten, ist während der Laufzeit des Genehmigten Kapitals  
bis zu dessen Ausnutzung anzurechnen.
Konzernabschluss      Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 223
Die beschlossenen Änderungen des Genehmigten Kapitals I  17. Mai 2023 einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lau-
wurden mit Eintragung im Handelsregister am 18. Juni 2018  tende Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen im 
wirksam. Gesamtnennbetrag von bis zu 2,5 Mrd € zu begeben. Zur 
Erfüllung der gewährten Bezugsrechte ist das Gezeichnete 
BEDINGTES KAPITAL Kapital der F resenius SE & Co. KGaA um bis zu 48.971.202 € 
Zur Bedienung der Aktienoptionspläne der  Fresenius SE & Co.   durch Ausgabe von bis zu 48.971.202 neuen Inhaber-Stamm-
KGaA bestehen die folgenden Bedingten Kapitalien: Beding- aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung wird  
tes Kapi tal II (Aktienoptionsplan 2008) und Bedingtes Kapital IV  nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von gegen Bar-
(Aktien op tionsplan 2013) (siehe Anmerkung 34, Aktienba- leistung ausgegebenen Wandelschuldverschreibungen  
sierte Vergütungspläne). oder von Optionsscheinen aus gegen Barleistung ausgegebe-
Die als Bedingtes Kapital III geführte bisherige Ermäch- nen Optionsschuldverschreibungen von ihrem Wandlungs- 
tigung zur Ausgabe von Options- und / oder Wandelschuld- oder Optionsrecht Gebrauch machen und soweit nicht andere 
verschreibungen vom 16. Mai 2014 wurde durch Beschluss  Erfüllungsformen zur Bedienung eingesetzt werden. Die 
der ordentlichen Hauptversammlung der  Fresenius SE &   neuen Inhaber-Stammaktien nehmen ab Beginn des Geschäfts-
Co. KGaA am 18. Mai 2018 aufgehoben. Gleichzeitig wurde  jahres, in dem ihre Ausgabe erfolgt, am Gewinn teil.
ein neues Bedingtes Kapital III mit fünfjähriger Laufzeit  Das neue Bedingte Kapital III wurde mit Eintragung im 
beschlossen.  Handelsregister am 18. Juni 2018 wirksam.
Danach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 
Das Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt:
in € Stammaktien
Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 4.735.083
Bedingtes Kapital II Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 5.141.264
Bedingtes Kapital III Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen 48.971.202
Bedingtes Kapital IV Fresenius SE & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 24.928.200
Gesamtes Bedingtes Kapital per 1. Januar 2018 83.775.749
Ausübungen aus dem Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 - 844.450
Ausübungen aus dem Fresenius SE & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 - 670.231
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 2018 82.261.068
Zum 31. Dezember 2018 setzte sich das Bedingte Kapital wie folgt zusammen:
in € Stammaktien
Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 4.735.083
Bedingtes Kapital II Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 4.296.814
Bedingtes Kapital III Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen 48.971.202
Bedingtes Kapital IV Fresenius SE & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 24.257.969
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 2018 82.261.068 uss
hl
c
bs
a
n
KAPITALRÜCKLAGE DIVIDENDEN er
z
n
o
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe  Nach deutschem Aktienrecht (AktG) ist der Bilanzgewinn, wie  K
von Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen. er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vorschrif-
ten (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der  Fresenius SE &  
GEWINNRÜCKLAGE Co. KGaA ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von Dividen-
In der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erzielten  den an die Aktio näre.
Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter-
nehmen enthalten, soweit sie nicht ausge schüttet  wurden.
224 Konzernabschluss
Im Mai 2018 wurde auf der Hauptversammlung eine Divi-  28. OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
dende von 0,75 € je Inhaber-Stammaktie, entsprechend  Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differenzen 
einer Gesamtausschüttung von 416 Mio €, beschlossen und  aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von Abschlüs-
anschließend ausgezahlt. sen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte 
aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanzinstrumenten 
ERWERB EIGENER ANTEILE DER F  RESENIUS  und die erfolgsneutrale Veränderung aus der Pensionsbewer-
MEDICAL CARE tung nach Steuern ausgewiesen.
 Fresenius Medical Care erwarb im Geschäftsjahr 2018 
431.000 eigene Stammaktien für einen Betrag in Höhe von 
37 Mio €.
Folgende Änderungen ergaben sich im Other Comprehensive Income (Loss) für das Jahr 2018 bzw. 2017:
Betrag  Betrag  
in Mio € vor Steuern Steuereffekt nach Steuern
Positionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden
Cashflow Hedges 44 - 11 33
Veränderung der unrealisierten Gewinne / Verluste 6 - 1 5
Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung 38 - 10 28
Währungsumrechnungsdifferenzen - 1.965 26 - 1.939
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen 43 - 35 8
Summe der Änderungen 2017 - 1.878 - 20 - 1.898
Positionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden
Cashflow Hedges 15 - 4 11
Veränderung der unrealisierten Gewinne / Verluste - 1 0 - 1
Realisierte Gewinne / Verluste aufgrund von Reklassifizierung 16 - 4 12
Währungsumrechnungsdifferenzen 268 - 8 260
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden
Marktwertveränderung aus Eigenkapitalinstrumenten 5 - 1 4
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen - 62 16 - 46
Summe der Änderungen 2018 226 3 229
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 225
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN rechtlichen Angelegenheiten, von denen der Fresenius- 
Konzern annimmt, dass ein Schaden zum einen vernünftiger-
29. VERPFLICHTUNGEN UND   weise möglich und zum anderen bestimmbar ist, wird eine 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN Schätzung des möglichen Schadens oder der Rahmen des 
Schadenrisikos angegeben. Für die übrigen der im Folgen-
OPERATE LEASING UND MIETZAHLUNGEN den beschriebenen Angelegenheiten erachtet der Fresenius- 
Die Gesellschaften des Fresenius- Konzerns mieten Kliniken,  Konzern die Wahrscheinlichkeit des Schadense intritts als 
Verwaltungsgebäude, Betriebsstätten sowie Maschinen,  gering und / oder kann den Schaden oder den Rahmen des 
Anlagen und Einrichtungen im Rahmen verschiedener Miet-  möglichen Schadens vernünftigerweise nicht zum jetzigen 
und Leasingverträge. Im Jahr 2018 bzw. 2017 betrugen die  Zeitpunkt abschätzen. Der genaue Ausgang von Rechtsstreitig-
Aufwendungen hierfür 1.060 Mio € bzw. 1.043 Mio €. keiten und anderen Rechtsangelegenheiten kann stets nur 
Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus den nicht  schwer vorhergesagt werden, und es können sich Resultate 
kündbaren Miet- und Leasingverträgen für die folgenden  ergeben, die von der Einschätzung des Fresenius- Konzerns 
Geschäftsjahre betragen: abweichen. Der Fresenius- Konzern ist überzeugt, stichhaltige 
Einwände gegen die in anhängigen Rechtsangelegenheiten 
Geschäftsjahr in Mio € geltend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und 
2019 995 wird sich vehement verteidigen. Dennoch ist es möglich, 
2020 925
dass die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängi-
2021 821
ger oder drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche 
2022 710
2023 599 nachteilige Auswirkungen auf die Geschäfts tä tigkeit des 
Nachfolgende 3.339 Fresenius- Konzerns sowie auf dessen Finanz- und Ertrags-
Gesamt 7.389 lage haben könnte.
Zum 31. Dezember 2018 bestanden Restinvestitionsver- Kündigung der Übernahmevereinbarung  
pflichtungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in pro- mit Akorn, Inc.
jektierter Höhe von bis zu 255 Mio € bis zum Jahr 2023,  Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass 
wovon 113 Mio € auf das Jahr 2019 entfallen. Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem US-amerikani-
Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten  schen Hersteller und Anbieter verschreibungspflichtiger und 
 hinaus ist der gegenwärtige geschätzte Umfang der sonsti- rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung abge-
gen bekannten einzelnen Eventualverbindlichkeiten des  schlossen hat. Fresenius Kabi bot 34 US$ je Akorn-Aktie und 
Fresenius- Konzerns unbedeutend. damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd US$ zuzüglich 
der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion vorhande-
RECHTLICHE UND BEHÖRDLICHE  nen Netto-Finanzverbindlichkeiten. 
ANGELEGENHEITEN Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachverständi-
Der Fresenius- Konzern ist regelmäßig in Klagen, Rechtsstrei- ger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen Ver-
tigkeiten, behördliche und steuerbehördliche Prüfungen,  stößen gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität in der Pro-
Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert,  duktentwicklung von Akorn durchgeführt. 
die sich größtenteils aus der gewöhnlichen Geschäftstätig- Fresenius hat am 22. April 2018 beschlossen, die Über-
keit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von  nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn meh- hluss
c
Produkten im Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden  rere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte.  bs
a
n
werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrie ben, die  Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende  er
z
n
o
der Fresenius- Konzern derzeit als wesentlich oder beachtens- Verstöße gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn  K
wert erachtet. Für diejenigen der im Folgenden beschriebenen  zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten, 
unabhängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius 
226 Konzernabschluss
hat Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben, um  medizinisch nicht notwendig waren oder nicht ordnungs-
Akorn weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prüfung  gemäß von einem Arzt verordnet wurden. Die Discovery bezüg-
abzuschließen und Fresenius zusätzliche relevante Informatio- lich der Klage des Anzeigeerstatters wurde im Mai 2015 
nen bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot abgelehnt. abgeschlossen. Obwohl die Vereinigten Staaten es ursprüng-
Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius  lich ablehnten, in das Verfahren einzutreten, hat die Regie-
widerspricht und beabsichtigt, die Übernahmevereinbarung  rung anschließend ihre Haltung geändert. Am 3. April 2017 
durchzusetzen. Eine entsprechende Klage wurde am 23. April  hat das Gericht der Regierung erlaubt, ausschließlich bezogen 
2018 eingereicht. auf bestimmte vor 2011, als die Vergütungsregeln unter 
Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage einge- Medicare geändert wurden, durchgeführte Hepatitis B Ober-
reicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen Gericht,  flächenantigen-Tests, in das Verfahren einzutreten. Das 
dem Court of Chancery of the State of Delaware, fand vom  Gericht hat in der Folge Anträge der Regierung auf Durch-
9. bis 13. Juli 2018 sowie am 23. August 2018 statt. führung einer neuen Beweisaufnahme und auf Erweiterung 
Das Gericht hat am 1. Oktober 2018 die Klage von Akorn  des Streitgegenstandes in ihrer beim Beitritt erhobenen 
gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung  Beschwerde abgelehnt, aber hat FMCH eine Beweisaufnahme 
vom April 2017 abgewiesen. gegen die Regierung gestattet, als ob diese bereits von 
Akorn hat am 18. Oktober 2018 gegen dieses Urteil Rechts- Beginn an in das Verfahren eingetreten wäre.
mittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates Delaware, 
dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der Delaware  Interne Untersuchung
Supreme Court hat am 7. Dezember 2018 die Entscheidung  Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co.  
der ersten Instanz zugunsten von F resenius auch in zweiter  KGaA) hat seit dem Jahr 2012 bestimmte Mitteilungen erhal-
und letzter Instanz bestätigt.  Fresenius beabsichtigt, Akorn auf  ten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Ländern 
Schadensersatz wegen vergeblich aufgewendeter Akquisi- außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die gegen den 
tions kosten in Anspruch zu nehmen. Foreign Corrupt Practices Act oder andere Anti-Korruptions-
gesetze verstoßen könnten. Der Aufsichtsrat der FMC-AG &  
Fresenius Medical Care Holdings –„qui tam“ Klage  Co. KGaA führte durch sein Audit and Corporate Governance 
(Massachusetts) Committee unter Mitwirkung von unabhängigen Anwälten 
Am 15. Februar 2011 wurde eine Anzeige eines Whistleblowers  Untersuchungen durch. In einem fortwährenden Dialog hat 
(Anzeigeerstatter) auf Basis des U.S. False Claims Acts gegen  die FMC-AG & Co. KGaA freiwillig die Securities and Exchange 
 Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) auf Anordnung  Commission sowie das United States Department of Justice 
des Bundesbezirksgerichts für den Bezirk Massachusetts  (zusammen und synonym die Regierung) über diese Untersu-
entsiegelt und durch den Anzeigeerstatter zugestellt. United  chungen informiert. Die Regierung führte ebenfalls eigene 
States ex rel. Chris Drennen v. Fresenius Medical Care Hol- Untersuchungen durch, bei denen die FMC-AG & Co. KGaA 
dings, Inc., 2009 Civ. 10179 (D. Mass.). Die Anzeige des  kooperiert hat.
Anzeigeerstatters, die im Februar 2009 zunächst versiegelt  Im Laufe dieses Dialoges hat die FMC-AG & Co. KGaA Ver-
eingereicht worden war, stützte sich auf die Behauptung,  halten ermittelt und an die Behörden berichtet, welches zur 
dass FMCH die Vergütung von Labortests auf Ferritin im Blut- Folge hatte, dass die Regierung, im Grundsatz im Zusammen-
serum sowie verschiedene Arten von Labortests auf Hepati- hang mit Verhalten im Produktgeschäft der FMC-AG & Co.  
tis B durch staatliche Zahlstellen anstrebte und erhielt, die  KGaA in einer beschränkten Anzahl von Ländern außerhalb 
K
o
n der Vereinigten Staaten, die Verhängung von Geldstrafen und 
z
e
rna andere Abhilfemaßnahmen gegen die FMC-AG & Co. KGaA 
b
sch sowie die Herausgabe von damit verbundenen Gewinnen 
lu
ss
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 227
anstrebt. Die FMC-AG & Co. KGaA hat bezüglich dieses Verhal- Produkthaftungsverfahren
tens Abhilfemaßnahmen, einschließlich disziplinarischer  Klagen wegen Personenschäden im Zusammenhang mit dem 
Maßnahmen gegen Mitarbeiter, ergriffen.  Säurekonzentratprodukt der  Fresenius Medical Care AG & Co.  
Die FMC-AG & Co. KGaA hat Rückstellungen in Höhe von  KGaA (FMC-AG & Co. KGaA), genannt  Granuflo ® oder Natura-
200 Mio € im Jahr 2017 und 77 Mio € im Jahr 2018 gebil- lyte ®, wurden erstmals im Jahr 2012 erhoben und wie zuvor 
det. Diese Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich  offengelegt im Wesentlichen durch eine im Februar 2016 
Forderungen der Regierung auf Gewinnabschöpfung, Geld- getroffene und im November 2017 vollzogene grundsätzliche 
strafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusam- außergerichtliche Einigung beigelegt. Die verbleibenden Kla-
menhängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich  gen wegen Personenschäden stellen kein wesentliches Risiko 
derer davon ausgegangen wird, dass sie zur vollständigen  dar und werden daher hier zukünftig nicht mehr berichtet.
und abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozes- Die betroffenen Versicherer der FMC-AG & Co. KGaA stimm-
ses oder einer vergleichsweisen Einigung, der Forderungen  ten dem Vergleich im Schadenersatzverfahren wegen Per-
und Fragestellungen, die sich aus der Untersuchung ergeben,  sonenschäden zu und haben 220 Mio US$ für den Vergleichs-
erforderlich werden. Die Erhöhung der Rückstellung, die  fonds bereitgestellt, unter dem wechselseitigen Vorbehalt 
im Jahr 2018 gebucht wurde, berücksichtigte vorläufige Ver- der finalen Klärung von bestimmten Fragen der Versicherungs-
ständigungen mit der Regierung über die finanziellen Bedin- deckung, die von den Versicherern aufgeworfen wurden und 
gungen einer potenziellen Einigung. Nach dieser Erhöhung,  den Forderungen der FMC-AG &Co. KGaA nach dem Aus-
welche entstandene und erwartete Rechtskosten, Wertbe- gleich von Verteidigungskosten. Die FMC-AG & Co. KGaA hat 
richtigungen und andere Kosten berücksichtigt, beträgt die  für die Durchführung des Vergleichs Rückstellungen für 
Rückstellung zum 31. Dezember 2018 insgesamt 224 Mio €. Nettoaufwendungen in Höhe von 60 Mio US$ einschließlich 
Die FMC-AG & Co. KGaA hat eine grundsätzliche Einigung  Rechtskosten und sonstiger erwarteter Kosten gebildet.
mit den Regierungsbehörden erzielt, welche die Regelungen  Nach Abschluss des Vergleichs haben die Versicherer der 
enthält, die als notwendig für einen Vergleich erachtet wur- FMC-AG & Co. KGaA der AIG-Gruppe und die FMC-AG & Co.  
den. Die FMC-AG & Co. KGaA ist der Ansicht, dass die zuvor  KGaA jeweils Feststellungsklagen gegen den jeweils anderen 
gebuchte Rückstellung die Folgen der Lösung hinsichtlich  eingereicht, die sich auf die unter anwendbaren Versiche-
ihrer Rechnungslegung angemessen berücksichtigt. Die grund- rungspolicen bestehenden Verpflichtungen der AIG-Gruppe 
sätzliche Einigung steht noch unter dem Vorbehalt der Ver- beziehen. In dem Rechtsstreit über den Versicherungsschutz 
schriftlichung einer abschließenden Dokumentation und der  strebt die AIG-Gruppe eine Entschädigung durch die FMC-
abschließenden Zustimmung durch befugte Vertreter der  AG & Co. KGaA für einen Teil ihrer Vorleistung in Höhe von 
Regierung sowie der FMC-AG & Co. KGaA. 220 Mio US$ an; die FMC-AG & Co. KGaA strebt an, eine Bestä-
Die FMC-AG & Co. KGaA fährt damit fort, Verbesserungen  tigung der Zahlungsverpflichtung der AIG-Gruppe in Höhe 
ihres Anti-Korruptions-Compliance-Programms einschließlich  von 220 Mio US$, den Ersatz von den der FMC-AG & Co. KGaA 
der internen Kontrollprozesse bezüglich der Einhaltung von  bereits entstandenen Kosten für die Rechtsverteidigung 
internationalen Anti-Korruptionsgesetzen zu implementieren.  sowie die Verpflichtung der AIG-Gruppe, die gegebenenfalls 
Die FMC-AG & Co. KGaA bekennt sich weiterhin vollumfäng- notwendigen Verteidigungs- und Einstandsverpflichtungen 
lich zur Einhaltung des Foreign Corrupt Practices Act und  für Fälle, die nicht am Vergleich teilnehmen, zu erhalten. 
anderer anwendbarer Anti-Korruptionsgesetze. Aufgrund von Entscheidungen zum Gerichtsstand wird der 
Rechtsstreit über den Versicherungsschutz vor dem New 
York State Court for Manhattan fortgesetzt. (National Union  hluss
c
Fire Insurance v.  Fresenius Medical Care, 2016 Index No.   bs
a
n
653108 (Supreme Court of New York for New York County)). er
z
n
o
K
228 Konzernabschluss
Vier institutionelle Kläger haben gemäß bundesstaatlichen  Procedure erfüllt. Die Kläger informierten das Gericht, dass 
Gesetzen gegen irreführende Praktiken Klagen gegen  sie eine Klage auf Schadensersatz für bestimmte Leistungs-
 Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) und deren nahe  erbringer im Gesundheitswesen einreichen würden. 
stehende Unternehmen eingereicht, die auf bestimmten  Der für den 22. Januar 2019 im Fall Kentucky (Beshear) 
Hintergrundbehauptungen beruhen, die aus den GranuFlo ® /   angesetzte Jury-Prozess wurde verschoben. Am 12. Februar 
NaturaLyte ®-Personenschadensverfahren bekannt sind, mit- 2019 wurde eine grundsätzliche Einigung erzielt, einen Ver-
tels derer jedoch die Rückzahlung von Beträgen verlangt wird,  gleich abzuschließen und die Forderungen des Staates 
die im Zusammenhang mit den  GranuFlo ® / NaturaLyte ® Pro- gegen eine Zahlung von FMCH in Höhe von 10,3 Mio US$ 
dukten an FMCH gezahlt worden sind. Diese Fälle bringen  abzugelten.
andere rechtliche Standards, Haftungstheorien und Arten mög- Zusätzlich hat die FMC-AG & Co. KGaA ihre Prozessrück-
licher Entschädigung mit sich, als die Personenschadensver- stellungen erhöht, um erwartete Vergleiche in einigen, aber 
fahren, und die betreffenden Ansprüche sind nicht durch den  nicht allen, verbleibenden Leistungserbringer-Fällen zu 
vorab beschriebenen Vergleich in den Personenschadens- berücksichtigen. Allerdings gibt es derzeit keine grundsätzli-
verfahren erloschen. Die vier Kläger sind die Generalanwälte  chen Einigungen zur Lösung der verbleibenden Fälle und es 
von Kentucky, Louisiana und Mississippi und das privat- könnten in all diesen Fällen durch Endurteil abgeschlossene 
wirtschaftliche Versicherungsunternehmen Blue Cross Blue  Gerichtsverfahren erforderlich werden. Der Verhandlungster-
Shield of Louisiana in seiner Eigenschaft als solches. State of  min im Mississippi-Fall wurde für den 3. September 2019 
Mississippi ex rel. Hood, v. Fresenius Medical Care Holdings,  anberaumt. Es gibt noch keinen Verhandlungstermin für den 
Inc., No. 14-cv-152 (Chancery Court, DeSoto County); State of  Louisiana-Fall.
Louisiana ex re. Caldwell and Louisiana Health Service &  
Indemnity Company v. Fresenius Medical Care Airline, 2016  Vorlageverfügung „Maryland“
Civ. 11035 (U.S.D.C. D. Mass.); Commonwealth of Kentucky  Im August 2014 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
ex rel. Beshear v.  Fresenius Medical Care Holdings, Inc. et al.,  (FMCH) eine Vorlageverfügung der US-Bundesanwaltschaft 
No. 16-CI-00946 (Circuit Court, Franklin County). des District of Maryland, die Informationen zu vertraglichen 
Am 6. September 2018 reichte eine nach dem Recht von  Vereinbarungen von FMCH mit Krankenhäusern und Ärzten, 
Delaware organisierte Zweckgesellschaft zur Verfolgung von  einschließlich Verträgen bezüglich des Managements von sta-
Rechtsstreitigkeiten eine sogenannte „Pure Bill of Discovery“  tionären Akutdialyse-Dienstleistungen abfragt. FMCH koope-
in einem Landkreis in Florida ein, mit der von FMCH Beweis- riert in dieser Untersuchung.
material in Bezug auf einen Vergleich in einer Körperverlet-
zungsangelegenheit angefordert wurde; andere Maßnahmen  Zivilklage „Hawaii“
wurden nicht beantragt. MSP Recovery Claims Series LLC   Im Juli 2015 hat der Generalstaatsanwalt für Hawaii eine Zivil-
v. Fresenius Medical Care Holdings, No. 2018-030366-CA-01  klage nach dem False Claims Act des Bundesstaates Hawaii 
(11th Judicial Circuit, Dade County, Florida). Die „Pure Bill“  eingereicht, die den Vorwurf einer konspirativen Absprache 
wurde danach an das Bundesgericht verwiesen und in das  enthält, nach der bestimmte Liberty Dialysis-Tochtergesell-
überregionale Fresenius Granuflo / Naturalyte Dialysate   schaften von Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) 
Products Liability-Verfahren in Boston übernommen. No.   der Hawaii Medicaid für die Verabreichung von Epogen ® 
1:13-MD-02428-DPW (D. Mass. 2013). Am 7. Februar 2019  durch Liberty im Zeitraum von 2006 bis 2010, der vor dem 
gab das Gericht in Boston bekannt, dass es von FMCH nicht  Erwerb von Liberty durch FMCH liegt, zu viel berechnet hät-
K
o
n verlangen werde, der „Pure Bill“ nachzukommen, gestattete  ten. Hawaii v. Liberty Dialysis – Hawaii, LLC et al., Case No.  
z
e
rn es den Klägern aber, einen Antrag einzureichen, der die  15-1-1357-07 (Hawaii 1st Circuit). Der Bundesstaat behauptet, 
a
b
sch Anforderungen einer Beschwerde nach den Federal Rules of 
lu
ss
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 229
dass Liberty unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf die  Am 26. September 2018 hat es der Brooklyn USAO abge-
unrichtige und nicht autorisierte Abrechnungsanleitung ver- lehnt, aufgrund der im Jahr 2014 eingereichten versiegel-
traut habe, die Liberty von Xerox State Healthcare, LLC  ten sogenannten Qui Tam-Beschwerde, welche Ausgangs-
erhalten habe, welche vom Bundesstaat Hawaii im relevanten  punkt der Untersuchung war, tätig zu werden. CKD Project 
Zeitraum mit der Administration des Erstattungswesens im  LLC v. Fresenius Medical Care, 2014 Civ. 6646 (E.D.N.Y. 
Rahmen seines Medicaid-Programms beauftragt war. Die vom  November 12, 2014). Das Gericht hat die Versiegelung der 
Bundesstaat behauptete Überzahlung beträgt ca. 8 Mio US$,  Beschwerde aufgehoben und damit dem Beschwerdeführer 
jedoch legt der Bundesstaat zivilrechtliche Rechtsbehelfe ein  die Möglichkeit gegeben, die Klage selbst zuzustellen und 
und begehrt Zinsen, Bußgelder und Geldstrafen von Liberty  weiterzuverfolgen. Der Beschwerdeführer – eine Zweckge-
und FMCH unter dem False Claims Act des Bundesstaates  sellschaft, die von Anwaltskanzleien gegründet wurde, um 
Hawaii, die diese Überzahlung deutlich überschreiten. Nach- Qui Tam-Verfahren durchzuführen – hat seine Klage zugestellt 
dem FMCH bezüglich Anträgen von Xerox, dieses zu verhin- und das Verfahren wird fortgeführt.
dern, obsiegt hat, verfolgt FMCH gegen Xerox aufgrund von 
Rückgriffs- und Freistellungsansprüchen Dritt-Parteien- Vorlageverfügung „Fresenius Vascular Care“
Klage. Die Klage des Bundesstaates nach dem False Claims  Beginnend am 6. Oktober 2015 hat der United States Attor-
Act wurde eingereicht, nachdem Liberty ein Verwaltungs- ney für den Eastern District of New York (Brooklyn), mittels 
verfahren dagegen angestrengt hatte, dass der Staat sich durch  unter dem False Claims Act erlassener Vorlageverfügungen, 
die Nichtz ahlung fälliger laufender Verbindlichkeiten gegen- eine Untersuchung betreffend die kommerzielle Nutzung und 
über Liberty für die behaupteten Überzahlungen schadlos  Abrechnung der Tochtergesellschaft der  Fresenius Medical 
hielt. Das zivilrechtliche und das Verwaltungsverfahren wer- Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) Azura Vascular 
den parallel geführt. Die Verhandlung im Zivilverfahren, wel- Care für den Zeitraum beginnend mit dem Erwerb der Ame-
che für April 2019 terminiert war, wurde verschoben, um den  rican Access Care, LLC (AAC) im Oktober 2011 durch die 
Abschluss der Beweisaufnahme zu ermöglichen und muss  FMC-AG & Co. KGaA durchgeführt. Die FMC-AG & Co. KGaA 
noch neu terminiert werden. hat in der Ermittlung des Brooklyn United States Attorney’s 
Office (USAO), die gegenwärtig noch andauert, kooperiert. 
Vorlageverfügungen „Colorado und New York“ Bezüglich der Vorwürfe gegen AAC, die in den Bezirken in 
Am 31. August 2015 erhielt Fresenius Medical Care Holdings,  Connecticut, Florida und Rhode Island im Hinblick auf Nut-
Inc. (FMCH) eine Vorlage verfügung unter dem False Claims Act  zung und Abrechnung erhoben wurden, wurde im Jahr 2015 
der US-Bundesanwaltschaft des District of Colorado (Denver)  eine Einigung erzielt.
mit Fragen zu Beteiligungen von FMCH an Dialyseklinik-Joint  Am 22. Oktober 2018 hat der United States Attorney für 
Ventures, an denen Ärzte beteiligt sind, und zum Manage- den Southern District of New York (Manhattan) eine Einigung 
ment dieser Joint Ventures.  Fresenius kooperiert weiterhin in  nach dem False Claims Act über bis zu 18,4 Mio US$ mit 
der Untersuchung des Denver United States Attorney’s Office  Vascular Access Centers LP, einem Wettbewerber von AAC 
(USAO), welche sich nunmehr auf Erwerbsvorgänge und  und Azura, angekündigt. Gleichzeitig wurde die Qui Tam 
Verkäufe von Minderheitsbeteiligungen an gegenwärtig beste- (Whistleblower)-Beschwerde von 2012, welche Ausgangspunkt 
henden ambulanten Einrichtungen zwischen FMCH und  der Untersuchung gewesen war, entsiegelt. Levine v. Vascular 
Ärztegruppen konzentriert. Access Centers, 2012 Civ. 5103 (S.D.N.Y.). Diese Qui Tam-
Am 25. November 2015 erhielt FMCH eine Vorlageverfü- Beschwerde nennt als Beklagte, neben anderen Unternehmen 
gung unter dem False Claims Act der US-Bundesanwaltschaft  in der Dialyse-Industrie, Tochterunternehmen und Angestellte  hluss
c
des Eastern District of New York (Brooklyn), die ebenfalls  der FMC-AG & Co. KGaA, die im Geschäft mit Gefäßzugängen  bs
a
n
die Beteiligung von FMCH an bestimmten Dialyseklinik-Joint  zer
n
o
Ventures in New York untersucht. K
230 Konzernabschluss
tätig sind. Der Manhattan USAO ist nicht gegenüber den  wurden. Am 21. Februar 2017 veranlasste FMCH die Kündi-
Beklagten eingeschritten, die nicht an der Einigung teilneh- gung des Mitarbeiters und informierte die US-Bundesanwalt-
men. Er hat es dem Beschwerdeführer damit ermöglicht,  schaft über die Kündigung und deren Begleitumstände. Es 
das Verfahren gegen diese Beklagten selbstständig durchzu- ist zu erwarten, dass aufgrund des Verhaltens des entlassenen 
führen. Den mit der FMC-AG & Co. KGaA verbundenen Beklag- Mitarbeiters Forderungen auf Erstattung von Überzahlungen 
ten wurde die Klage zugestellt und das Verfahren wird   und auf damit im Zusammenhang stehende Strafzahlungen 
fortgeführt. nach den anwendbaren Gesetzen an die Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) gerichtet werden, 
Vorlageverfügung „Texas (Dallas)“ allerdings kann der finanzielle Wert dieser Zahlungsforderun-
Am 30. Juni 2016 erhielt  Fresenius Medical Care Holdings, Inc.  gen noch nicht zuverlässig geschätzt werden. 
(FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act  Der Brooklyn USAO (United States Attorney’s Office) unter-
der US-Bundesanwaltschaft des Northern District of Texas  sucht weiterhin eine Reihe von Fragestellungen im Zusam-
(Dallas), mit der Informationen über den Gebrauch und die  menhang mit Shiel, einschließlich der Vorwürfe ungerechtfer-
Handhabung von Medikamenten einschließlich  Velphoro ®  tigter Zahlungen (sogenannte Kickbacks) an Ärzte und hat 
angefragt wurden. Die Untersuchung umfasst DaVita, Amgen,  bekannt gegeben, dass der Untersuchung verschiedene ver-
Sanofi und andere Pharmahersteller und beinhaltet Unter- siegelte Qui Tam-Beschwerden zugrunde liegen.
suchungen dahingehend, ob bestimmte Ausgleichsleistun- Am 12. Dezember 2017 hat die FMC-AG & Co. KGaA 
gen zwischen Herstellern und den verkaufenden Apotheken  bestimmte Geschäftsbereiche von Shiel, die Gegenstand der 
unrechtmäßige Provisionszahlungen darstellten. Nach dem  Vorlageverfügung aus Brooklyn sind, einschließlich des an 
Verständnis der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA ist  die US-Bundesanwaltschaft gemeldeten Fehl verhaltens, an 
diese Untersuchung substanziell unabhängig von der   Quest Diagnostics veräußert. Gemäß dem Vertrag über den 
63,7 Mio US$-Einigung von DaVita Rx, die am 14. Dezember  Verkauf verbleibt die Verantwortung für die Brooklyn-Unter-
2017 in der Angelegenheit mit dem Titel United States ex   suchung und deren Ergebnis bei der FMC-AG & Co. KGaA. 
rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 (N.D. Tex.) bekannt  Die FMC-AG & Co. KGaA wird weiterhin in der fortlaufenden 
gegeben wurde. FMCH kooperiert bei der Untersuchung. Untersuchung kooperieren.
Vorlageverfügung „New York“ Vorlageverfügung „American Kidney Fund“ /  
Am 18. November 2016 erhielt  Fresenius Medical Care  Rechtsstreit CMS
Holdings , Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False  Am 14. Dezember 2016 veröffentlichten die Centers for 
Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für den Eastern Dis- Medi care &   Medicaid Services (CMS), die das nationale Medi-
trict of New York (Brooklyn), mit der Unterlagen und Informa- care Programm verwalten, eine vorübergehend abschließende 
tionen bezüglich der Geschäftstätigkeit der im Oktober 2013  Regelung (Interim Final Rule, IFR) mit der Bezeichnung 
von der FMCH erworbenen Shiel Medical Laboratory, Inc.  „Medicare Program; Conditions for Coverage for End-Stage 
angefragt wurden. Im Rahmen der Kooperation mit der Unter- Renal Disease Facilities-Third Party Payment.” Die IFR 
suchung und der Vorbereitung der Antwort auf die Vorlage- hätte zu einer Änderung der Rahmenbedingungen für die 
verfügung hat FMCH Falschausstellungen und Falschdarstel- Versiche rungsdeckung gegenüber Dialyseanbietern wie 
lungen in Unterlagen, die von einem Shiel Vertriebsmitarbeiter   Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) geführt und 
eingereicht wurden, identifiziert, die die Integrität bestimm- hätte Versicherer gewissermaßen in die Lage versetzt, Bei-
K
o
n ter Rechnungen betreffen, die von Shiel für Labortests von  tragszahlungen von oder für Patienten, die Zuschüsse vom 
z
e
rna Patienten in Kliniken für Langzeitbehandlungen eingereicht  American Kidney Fund (AKF oder der Fund) für ihren privaten 
b
sch Krankenversicherungsschutz erhalten, abzulehnen. Die IFR 
lu
ss hätte somit dazu führen können, dass diese Patienten privaten 
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 231
Versicherungsschutz verloren hätten. Der Verlust des priva- 2018 Civ. 10622 (D. Mass.) als ungesetzlich vorgetragen 
ten Versicherungs schutzes dieser Patienten hätte erhebliche  wurde, ist aber der Ansicht, dass dieses ungesetzliche Ver-
nachteilige Auswirkungen auf die Ertragslage von FMCH  halten von der FMCH nicht begangen wurde. Am 2. Juli 2018 
haben können. gab American Renal Associates bekannt, dass sie im United 
Am 25. Januar 2017 hat ein Bundesbezirksgericht in  Healthcare-Verfahren einen grundsätzlichen Vergleich erzielt 
Texas, das für eine von einer Interessengruppe von Patienten  hätten. Der FMC-AG & Co. KGaA fehlen die notwendigen Infor-
und Dialysedienstleistern (darunter FMCH) angestrengte Klage  mationen, um eventuelle Auswirkungen des American Renal 
zuständig ist, den CMS vorläufig untersagt, die IFR umzu- Associates-Vergleichs auf die Untersuchung der US-Bundes-
setzen. Dialysis Patient Citizens v. Burwell, 2017 Civ. 0016  anwaltschaft beurteilen zu können.
(E.D. Texas, Sherman Div.). Die einstweilige Verfügung basierte  Anfang Mai 2017 hat die US-Bundesanwaltschaft für den 
auf dem Versäumnis der CMS, bei der Verabschiedung der  Middle District of Tennessee (Nashville) identische Vorlage-
IFR ein angemessenes Bekanntmachungs- und Anhörungsver- verfügungen unter dem False Claims Act an FMCH und zwei 
fahren befolgt zu haben. Die Verfügung bleibt solange in  Tochtergesellschaften in Bezug auf das Pharma-Einzelhan-
Kraft und das Gericht behält die Zuständigkeit über den Streit. delsgeschäft der FMC-AG & Co. KGaA erlassen. Im Rahmen 
Am 22. Juni 2017 beantragten die CMS eine Aussetzung  der Untersuchungen soll Vorwürfen in Bezug auf unzuläs-
des Verfahrens in dem Rechtsstreit vor dem Hintergrund  sige Anreize gegenüber Dialysepatienten, die Verschrei-
ausstehender weiterer Gesetzgebung in Bezug auf die IFR.  bung oral verabreichter Medikamente über den Apotheken-
Die CMS ergänzten ihren Antrag dahingehend, dass sie  dienst von FMCH einzureichen, nachgegangen werden, 
beabsichtigen, einen Vermerk über einen Regulierungsvor- sowie solchen der unsachgemäßen Abrechnung zurückge-
schlag (Notice of Proposed Rulemaking) im Bundesregister  gebener Medikamente und anderen Vorwürfen, die denen 
(Federal Register) zu veröffentlichen und ansonsten ein  ähnlich sind, die der 63,7 Mio US$-Einigung von DaVita Rx, 
Bekanntmachungs- und Anhörungsverfahren zu initiieren.  welche am 14. Dezember 2017 bekannt gegeben wurde 
Die Kläger in diesem Prozess, darunter FMCH, stimmten  (United States ex rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 
der Aussetzung zu, die vom Gericht am 27. Juni 2017 erlas- (N.D. Tex.)), zugrunde lagen. Die FMCH kooperiert bei den 
sen wurde. Untersuchungen. 
Am 3. Januar 2017 erhielt die Fresenius Medical Care AG &  
Co. KGaA (FMC-AG & Co. KGaA) eine Vorlageverfügung unter  Vorlageverfügung „Colorado (Denver)“
dem False Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für den  Am 17. Dezember 2018 ist der F resenius Medical Care Hol-
District of Massachusetts, in der die Interaktionen und Bezie- dings, Inc. (FMCH) von der US-Bundesanwaltschaft für den 
hungen der FMC-AG & Co. KGaA mit dem AKF angefragt  District of Colorado (Denver) eine Vorlageverfügung nach dem 
werden, einschließlich der Spendenbeiträge der FMC-AG &   False Claims Act zugestellt worden, die Teil einer Untersu-
Co. KGaA an den Fund und den finanziellen Hilfen, die der  chung von Vorwürfen gegen DaVita, Inc. ist und Transaktionen 
Fund Patienten für Versicherungsbeiträge gewährt. FMCH  zwischen FMCH und DaVita umfasst. Die gegenständlichen 
kooperiert bei der Untersuchung, welche Teil einer breiter  Transaktionen beinhalten Verkäufe und Erwerbsvorgänge von 
angelegten Untersuchung hinsichtlich wohl tätiger Zuwendun- Dialysekliniken, Dialyse-bezogenen Produkten und Arznei-
gen in der Medizinbranche ist. Die FMC-AG & Co. KGaA nimmt  mitteln, einschließlich Dialysemaschinen und Dialysatoren, 
an, dass die Untersuchung Verhalten zum Gegenstand hat,  und Verträge für bestimmte administrative Dienstleistungen. 
welches in United Healthcare v. American Renal Associates,  FMCH kooperiert in der Untersuchung.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
232 Konzernabschluss
Patentklage Vifor Fresenius Medical Care   FDA (Food and Drug Administration) in der Produktionsstätte 
(Delaware) für Arzneimittelrohstoffe von FKOL in Kalyani, Indien, durch-
Am 12. März 2018 haben Vifor Fresenius Medical Care  geführten Untersuchung stehen. Die damalige Untersuchung 
Renal Pharma Ltd. und Vifor Fresenius Medical Care Renal  hatte einen Warning Letter der FDA im Juli 2013 zur Folge. 
Pharma France S.A.S. (zusammen VFMCRP) (das zwischen  Mit der jetzigen Vorlageverfügung führt das Justizministerium 
Galenica (Vifor) und Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  straf- und / oder zivilrechtliche Ermittlungen in diesem Zusam-
bestehende Joint Venture) am US District Court für den  menhang durch und fordert Information aus der gesamten 
District of  Delaware (Fall  1:18-cv-00390-LPS) eine Klage   Fresenius Kabi Gruppe an. Mit ergänzender Verfügung vom 
wegen Patentverletzung gegen Lupin Atlantis Holdings SA,  Januar 2016 hat das Justizministerium weitere historische 
Lupin Pharmaceuticals, Inc. (zusammen Lupin) und Teva  Informationen und Daten angefordert. Mit weiteren ergänzen-
Pharmaceuticals USA, Inc. (Teva) eingereicht. Die Patentver- den Verfügungen vom Juni und November 2016 hat das Justiz-
letzungsklage ist eine Reaktion auf die von Lupin und Teva  ministerium weitere Informationen von  Fresenius Kabi USA 
eingereichten Zulassungsanträge im Wege der „Abbreviated  und  Fresenius Kabi AG angefordert, ohne den Ermittlungsge-
New Drug Applications“ (ANDA) bei der FDA für Generika- genstand zu ändern.  Fresenius Kabi kooperiert vollumfäng-
Versionen von Velphoro ®. Velphoro ® ist geschützt durch  lich mit den behördlichen Ermittlungen.  Fresenius Kabi hat 
Patente, die im FDA-Register „FDA’s Approved Drug Products  mit dem Justizministerium eine Vereinbarung geschlossen, 
with Therapeutic Equivalence Evaluations“, auch bekannt  wonach  Fresenius Kabi bis Juli 2018 auf die Einrede der Ver-
als „Orange Book“, eingetragen sind. Die Klage wurde inner- jährung verzichtet. Diese Vereinbarung wurde erneut bis Juli 
halb der von der Hach-Waxman-Gesetzgebung vorgeschrie- 2019 einvernehmlich verlängert.
benen 45-Tage-Periode eingereicht und bewirkte eine Unter-
brechung der FDA-Zulassung für 30 Monate (2,5 Jahre)  Der Fresenius- Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
(genauer: bis 29. Juli 2020 für Lupins ANDA und 6. August  Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren und 
2020 für Tevas ANDA) oder einen kürzeren Zeitraum, falls  Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte seiner 
eine Entscheidung in der Patentverletzungsklage erreicht  Geschäfts  tätigkeit. Der Fresenius- Konzern analysiert regel-
wird, dass die streitgegenständlichen Patente ungültig oder  mäßig entsprechende Informationen einschließlich, sofern 
nicht verletzt sind. Vor kurzem, am 17. Dezember 2018, hat  zutreffend, seine Verteidigungsmaßnahmen und seinen Ver-
VFMCRP, als Reaktion auf einen anderen ANDA-Zulassungs- sicherungsschutz, und bildet die erforderlichen Rückstellun-
antrag für eine generische Version von Velphoro ®, eine  gen für wesentliche aus solchen Verfahren resultierende 
Patentverletzungsklage gegen Annora Pharma Private Ltd.,  Verbindlichkeiten. 
und Hetero Labs Ltd. (zusammen Annora) am US District  Die Geschäftstätigkeit des Fresenius- Konzerns unterliegt, 
Court für den District of Delaware eingereicht. Eine 30-mona- wie die anderer Gesundheitsdienstleister, Krankenversiche-
tige Unterbrechung des FDA-Zulassungsverfahrens für  rer und Lieferanten, strengen staatlichen Regulierungen und 
Annora’s ANDA läuft bis zum 30. Mai 2021. Kontrollen. Der Fresenius-K  onzern muss Vorschriften und 
Auflagen einhalten, die sich auf die Sicherheit und Wirksam-
Vorlageverfügung „Nevada“ keit medizinischer Produkte, auf das Marketing und den Ver-
Im November 2014 hat die Fresenius Kabi Oncology Limited  trieb solcher Produkte, den Betrieb von Produktionsanlagen, 
(FKOL) eine Vorlageverfügung des US-Justizministeriums,  Laboren, Dialysekliniken und anderen Gesundheitseinrich-
Bundesanwalt für den Bezirk Nevada, erhalten. Mit der Ver- tungen sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. 
K
o
n fügung werden Dokumente angefordert, die im Zusammen- Im Hinblick auf Entwicklung, Herstellung, Marketing und 
z
e
rna hang mit der im Januar 2013 von der US-Gesundheitsbehörde  Vertrieb medizinischer Produkte kann der Fresenius-K  onzern 
b
sch bei Nichtbeachtung der einschlägigen Vorschriften zum 
lu
ss Gegenstand erheblicher nachteiliger regulatorischer Maß-
nahmen der US-Gesundheitsbehörde (U.S. Food and Drug 
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 233
Administration, FDA) und vergleichbarer Behörden außerhalb  Praktiken des Fresenius- Konzerns Gegenstand intensiver Über-
der USA werden. Derartige regulatorische Maßnahmen können  prüfungen durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie 
Warning Letters oder andere Mitteilungen der FDA und / oder  von Untersuchungsverlangen, Vorlageverfügungen, anderen 
vergleichbarer ausländischer Behörden umfassen, wodurch  Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren, die sich 
der Fresenius- Konzern gezwungen werden könnte, erhebliche  auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen 
Zeit und Ressourcen aufzuwenden, um geeignete Korrektur- beziehen. Der Fresenius- Konzern wird nicht in jedem Falle 
maßnahmen zu implementieren. Falls der Fresenius- Konzern  von vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen 
im Hinblick auf die in Warning Letters oder anderen Mittei- gegen ihn angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistle-
lungen adressierten Punkte nicht zur Zufriedenheit der FDA  blower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst vertraulich 
und / oder vergleichbarer ausländischer Behörden für Abhilfe  behandelt werden.
sorgt, können diese Behörden weitere Maßnahmen einleiten,  Der Fresenius- Konzern betreibt eine große Anzahl von 
einschließlich Produktrückrufe, Vertriebsverbote für Produkte  Betriebsstätten, hat Umgang mit persönlichen Daten (PD) von 
oder Verbote des Betriebs von Produktionsstätten, Zivilstrafen,  Patienten und Versicherten in allen Teilen der USA und in 
Beschlagnahmungen von Produkten des Fresenius- Konzerns  anderen Ländern und arbeitet mit Geschäftspartnern zusam-
und / oder Strafverfolgung. Fresenius Medical Care Holdings,  men, die ihn bei der Ausübung seiner Tätigkeiten im Gesund-
Inc. befasst sich zurzeit mit Abhilfemaßnahmen im Zusam- heitswesen unterstützen. In einem derart dezentralisierten 
menhang mit einem Warning Letter der FDA,  Fresenius Kabi  System ist es häufig schwierig, das wünschenswerte Maß an 
mit Abhilfemaßnahmen im Zusammenhang mit drei Warning  Aufsicht und Kontrolle über Tausende von Mitarbeitern sicher-
Letters der FDA. Der Fresenius- Konzern muss ebenfalls die  zustellen, die bei einer Vielzahl von Tochteru nternehmen 
US-Bundesgesetze über das Verbot illegaler Provisionen (Anti- und bei Geschäftspartnern beschäftigt sind. Gelegentlich kön-
Kickback Statute), gegen betrügerische Zahlungsanforde- nen der Fresenius-K  onzern oder seine Geschäftspartner Ver-
rungen an staatliche Einrichtungen (False Claims Act), das  stöße gegen Datenschutz- und Datensicherheitsvorschriften 
Stark Law, das Gesetz über zivilrechtliche Geldstrafen (Civil  unter dem Health Insurance Portability and Accountability Act 
Monetary Penalties Law) sowie Vorschriften gegen Korrup- (HIPAA), der Datenschutzgrundverordnung der EU oder weite-
tion im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) und andere  rer ähnlicher Gesetze (Datenschutzgesetze) feststellen, etwa 
US-Bundes- und Staatsgesetze gegen Betrug und Missbrauch  durch unzulässige Nutzung, Zugang oder Zugänglichmachen 
einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen  ungesicherter PD oder wenn der Fresenius- Konzern oder 
können geändert werden oder Kontrollbehörden oder Gerichte  seine Geschäftspartner es versäumen, in ihren Systemen und 
können die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders  Geräten die erforderlichen administrativen, technischen 
auslegen als der Fresenius- Konzern. In den USA hat die  oder physischen Schutzmaßnahmen zu implementieren; oder 
Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundes- durch Datenschutzverletzungen, die zu unzulässiger Nutzung, 
regierung und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität  Zugang oder Zugänglichmachen von personenbezogenen 
erlangt. Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False  Daten (personal identifying information) von Angestellten, 
Claims Act (Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforde- Patienten und Versicherten führen. In solchen Fällen müssen 
rungen), die dem Anzeigenden eine Beteiligung an den ver- der Fresenius- Konzern und seine Geschäftspartner in Über-
hängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, Whistleblower- einstimmung mit anwendbaren Meldepflichten handeln. 
Aktionen einzuleiten. Angesichts dieses von Regulierungen 
geprägten Umfeldes sind die geschäftlichen Aktivitäten und 
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
234 Konzernabschluss
Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle seiner  alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherun-
Mitarbeiter verlässt sich der Fresenius- Konzern auf seine Füh- gen abgedeckt sind. Ein erfolgreich durchgesetzter Schadens-
rungsstruktur, seine Ressourcen in den Bereichen Regula- er satz anspruch gegen den Fresenius- Konzern oder gegen 
tory und Recht sowie auf das wirksame Funktionieren seines  irgendeine seiner Tochtergesellschaften, der den Versiche-
Compliance-Programms. Trotzdem kommt es gelegentlich  rungsschutz übersteigt, könnte eine erhebliche nachteilige 
vor, dass der Fresenius- Konzern feststellen muss, dass seine  Auswirkung auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius-K  onzerns 
Mitarbeiter oder Vertreter absichtlich, sorglos oder verse- sowie auf seine Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Scha-
hentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen  densersatzanspruch, unabhängig von seiner Begründetheit 
das Gesetz verstoßen. Dieses Verhalten jener Mitarbeiter  oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, kann erhebli-
kann zur Haftung des Fresenius-K  onzerns und seiner Tochter- che nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäfts-
gesellschaften führen, unter anderem nach dem Anti-Kick- tätigkeit des Fresenius- Konzerns haben. 
back Statute, dem Stark Law, dem False Claims Act, den Daten- Gegen den Fresenius- Konzern sind auch Schadensersatz-
schutzgesetzen, dem Health Information Technology for  ansprüche geltend gemacht und Klage erhoben worden, die 
Economic and Clinical Health Act sowie dem Foreign Corrupt  sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen oder von dem 
Practices Act oder anderen Rechtsvorschriften und vergleich- Fresenius- Konzern erworbene oder veräußerte Unternehmen 
baren Gesetzen auf Ebene der Bundesstaaten und in anderen  beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl 
Ländern. auf den Geschäftsbetrieb als auch auf das Akquisitions- oder 
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Kranken- Veräußerungsgeschäft beziehen. Der Fresenius- Konzern hat 
häuser und andere Akteure des Gesundheitswesens wegen  eigene Ansprüche geltend gemacht, wo dies angebracht war. 
der Verletzung von Berufspflichten, Behandlungsfehlern,  Eine erfolgreiche Klage gegen den Fresenius- Konzern oder 
Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs- und ähnlicher  eine seiner Tochtergesellschaften könnte erhebliche nachtei-
An sprüche angestrengt, von denen viele zu hohen Schadens- lige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius- 
ersatzforderungen und zu erheblichen Anwaltskosten führen.  Konzerns sowie auf seine Finanz- und Ertragslage haben. 
Gegen den Fresenius- Konzern sind auf Grund der Art seines  Sämtliche Ansprüche, unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt 
Geschäfts solche Prozesse geführt worden und werden gegen- oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können 
wärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in  erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die 
Zukunft solche Verfahren angestrengt werden. Obwohl der  Geschäftstätigkeit des Fresenius- Konzerns haben.
Fresenius- Konzern in angemessenem Umfang versichert ist, 
kann er nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versiche-
rungsschutzes immer ausreichend sein werden oder dass 
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 235
30. FINANZINSTRUMENTE Vermögenswerte und Verbindlichkeiten gemäß IFRS 9. Die 
ursprünglichen Bewertungskategorien nach IAS 39 zum 
BEWERTUNG VON FINANZINSTRUMENTEN 31. Dezember 2017 und die neuen Bewertungskategorien 
Buchwerte von Finanzinstrumenten im Zeitpunkt  nach IFRS 9 zum Zeitpunkt der Erstanwendung von IFRS 9 
der Erstanwendung von IFRS 9 am 1. Januar 2018 mit den entsprechenden Buchwerten 
Es ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf die   stellen sich wie folgt dar:
Bewertungskategorien und die Bewertung der finanziellen 
31. Dez. 2017 1. Jan. 2018
Buchwert gemäß  Buchwert gemäß 
in Mio € Kategorie gemäß IAS 39 Kategorie gemäß IFRS 9 IAS 39 IFRS 9
Finanzielle Vermögenswerte
Zu fortgeführten  
Keiner Kategorie zugeordnet Anschaffungs kosten bewertet 1.152 1.152
Flüssige Mittel
Erfolgswirksam zum  
Keiner Kategorie zugeordnet beizulegenden Zeitwert bewertet 484 484 3
  Zu fortgeführten  
Forderungen aus Lieferungen und  Kredite und Forderungen Anschaffungs kosten bewertet 6.157 6.115 1
 Leistungen und sonstige Forderungen, 
Erfolgsneutral zum  
abzüglich Wertberichtigungen auf 
Kredite und Forderungen beizulegenden Zeitwert bewertet 45 45 2
 zweifelhafte Forderungen
Keiner Kategorie zugeordnet Keiner Kategorie zugeordnet 58 58
Forderungen gegen und Darlehen an  Zu fortgeführten  
 verbundene Unternehmen Kredite und Forderungen Anschaffungs kosten bewertet 17 17
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare   Erfolgsneutral zum  
Fremdkapitalinstrumente finanzielle Vermögenswerte beizulegenden Zeitwert bewertet 3 3 2
Zur Veräußerung verfügbare   Erfolgsneutral zum  
finanzielle Vermögenswerte beizulegenden Zeitwert bewertet 16 16 2, 4
Erfolgsneutral zum  
Eigenkapitalinstrumente
Kredite und Forderungen beizulegenden Zeitwert bewertet 54 85 1, 2, 4
Erfolgswirksam zum  
Kredite und Forderungen beizulegenden Zeitwert bewertet 18 18 2
Als Cashflow Hedges  
klassifizierte Derivate Keiner Kategorie zugeordnet Keiner Kategorie zugeordnet 14 14
Erfolgswirksam zum 
Derivate ohne bilanzielle   beizulegenden Zeitwert  Erfolgswirksam zum  
 Sicherungsbeziehung  bewertete Vermögenswerte beizulegenden Zeitwert bewertet 321 321
Leasingforderungen Keiner Kategorie zugeordnet Keiner Kategorie zugeordnet 79 79
Übrige sonstige finanzielle  Zu fortgeführten  
 Vermögenswerte Kredite und Forderungen Anschaffungs kosten bewertet 622 620 1
Finanzielle Vermögenswerte 9.040 9.027
1  Aus der Bewertungsanpassung (Remeasurement) ergaben sich Wertänderungen der Buchwerte von insgesamt - 13 Mio €, die sich auf die Positionen in der Konzern-Bilanz wie folgt verteilen: 
- 42 Mio € bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen, 31 Mio € bei den Eigenkapitalinstrumenten und - 2 Mio € bei den übrigen sonstigen finanziellen 
Vermögenswerten.
2 Neueinstufung der Kategorien (Reclassification)
3 Von der Option, Fremdkapitalinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, wurde kein Gebrauch gemacht.
4  Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente bei der erstmaligen Anwendung von IFRS 9 erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. 
Die Option wurde in Höhe von 101 Mio € (enthalten in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten) ausgeübt.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
236 Konzernabschluss
31. Dez. 2017 1. Jan. 2018
Buchwert gemäß  Buchwert gemäß 
in Mio € Kategorie gemäß IAS 39 Kategorie gemäß IFRS 9 IAS 39 IFRS 9
Finanzielle Verbindlichkeiten
Zu fortgeführten  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  Anschaffungs kosten bewertete  Zu fortgeführten  
und Leistungen Verbindlich keiten Anschaffungs kosten bewertet 1.688 1.688
Zu fortgeführten  
Kurzfristige Verbindlichkeiten  Anschaffungs kosten bewertete  Zu fortgeführten  
 gegenüber verbundenen Unternehmen Verbindlich keiten Anschaffungs kosten bewertet 42 42
Zu fortgeführten  
Anschaffungs kosten bewertete  Zu fortgeführten  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten Verbindlich keiten Anschaffungs kosten bewertet 1.550 1.550
Zu fortgeführten  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  Anschaffungs kosten bewertete  Zu fortgeführten  
gegenüber verbundenen Unternehmen Verbindlich keiten Anschaffungs kosten bewertet – –
Zu fortgeführten  
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  Anschaffungs kosten bewertete  Zu fortgeführten  
und Verbindlichkeiten aus aktivierten  Verbindlich keiten Anschaffungs kosten bewertet 6.871 6.871
Leasingverträgen Keiner Kategorie zugeordnet Keiner Kategorie zugeordnet 234 234
Zu fortgeführten  
Anschaffungs kosten bewertete  Zu fortgeführten  
Anleihen Verbindlich keiten Anschaffungs kosten bewertet 9.069 9.069
Zu fortgeführten  
Anschaffungs kosten bewertete  Zu fortgeführten  
Wandelanleihen Verbindlich keiten Anschaffungs kosten bewertet 1.318 1.318
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Nicht beherrschende Anteile 
mit Put-Optionen Keiner Kategorie zugeordnet Keiner Kategorie zugeordnet 854 854
Als Cashflow Hedges 
klassifizierte Derivate Keiner Kategorie zugeordnet Keiner Kategorie zugeordnet 9 9
Erfolgswirksam zum  
Derivate ohne bilanzielle   beizulegenden Zeitwert bewertete  Erfolgswirksam zum  
Sicherungsbeziehung Verbindlichkeiten beizulegenden Zeitwert bewertet 325 325
Erfolgswirksam zum  
Ausstehende bedingte Kaufpreis- beizulegenden Zeitwert bewertete  Erfolgswirksam zum  
zahlungen für Akquisitionen Verbindlichkeiten beizulegenden Zeitwert bewertet 793 793
Zu fortgeführten  
Übrige sonstige finanzielle  Anschaffungs kosten bewertete  Zu fortgeführten  
 Verbindlichkeiten Verbindlich keiten Anschaffungs kosten bewertet 2.965 2.965
Finanzielle Verbindlichkeiten 25.718 25.718
Der Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 9 auf Bestandteile des Eigenkapitals zum 1. Januar 2018 ist 
 nachfolgend dargestellt:
Nicht beherr-
in Mio € Gewinnrücklagen schende Anteile Gesamt
Bewertungsanpassung aus der Reklassifizierung von Eigenkapitalinstrumenten 24 7 31
Bewertungsanpassungen der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen sowie auf sonstige finanzielle Vermögenswerte - 39 - 5 - 44
K Latente Steuern auf Umstellungseffekte - 4 - 2 - 6
o
nz Gesamt - 19 – - 19
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 237
Buchwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2018
Die Buchwerte der Finanzinstrumente nach Bilanzpositionen, gegliedert nach den Kategorien des IFRS 9, betrugen zum 
31. Dezember 2018:
Keiner Kategorie zugeordnet
Zum 
Zum  beizulegenden  Wertansatz 
Erfolgswirksam  Erfolgsneutral  beizulegenden  Zeitwert  IAS 17 von  
Zu  zum  zum   Zeitwert  bilanzierte nicht  Leasing-
fortgeführten  beizulegenden  beizulegenden  bewertete  beherrschende  forderungen 
Anschaffungs- Zeitwert  Zeitwert  Cashflow  Anteile mit  und -verbind-
in Mio € Buchwert kosten bewertet bewertet 1 bewertet 2 Hedges Put- Optionen lichkeiten
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel 2.709 1.291 1.418
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen auf 
zweifelhafte Forderungen 6.540 6.445 4 41 50
Forderungen gegen und Darlehen an 
verbundene Unternehmen 29 29
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3 1.490 726 262 375 19 108
Finanzielle Vermögenswerte 10.768 8.491 1.684 416 19 0 158
Finanzielle Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 1.823 1.823
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegen-
über verbundenen Unternehmen 67 67
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.354 2.354
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen Unternehmen – –
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen 6.297 6.078 219
Anleihen 8.990 8.990
Wandelanleihen 1.343 1.343
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 4 4.685 3.041 793 12 839
Finanzielle Verbindlichkeiten 25.559 23.696 793 0 12 839 219
1  Es bestehen nur finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die gemäß IFRS 9 verpflichtend als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden.
2  Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Die Option wurde in Höhe von 124 Mio € ausgeübt  
(enthalten in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten).
3 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerte enthalten.
4  Die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzposition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Geschäftsjahr 2018 waren keine wesentlichen Reklassifizierungen zwischen den Kategorien erforderlich.
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
238 Konzernabschluss
Beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und die hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte gemäß IFRS 13  
zum 31. Dezember 2018 und zum 1. Januar 2018:
31. Dezember 2018 1. Januar 2018
Beizulegender Zeitwert Beizulegender Zeitwert
in Mio € Buchwert Level 1 Level 2 Level 3 Buchwert Level 1 Level 2 Level 3
Finanzielle Vermögenswerte
Flüssige Mittel 1 1.418 1.418 484 484
Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen auf  
zweifelhafte Forderungen 1 45 45 45 45
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1
Fremdkapitalinstrumente 334 330 4 3 3
Eigenkapitalinstrumente 245 14 231 119 16 103
Als Cashflow Hedges  
klassifizierte Derivate 19 19 14 14
Derivate ohne bilanzielle 
 Sicherungsbeziehung 58 58 321 321
Finanzielle Verbindlichkeiten
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  
und Verbindlichkeiten aus aktivierten  
Leasingverträgen 6.297 6.294 7.105 7.154
Anleihen 8.990 9.245 9.069 9.707
Wandelanleihen 1.343 1.416 1.318 1.716
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1
Nicht beherrschende Anteile 
mit Put-Optionen 839 839 854 854
Ausstehende bedingte Kaufpreis-
zahlungen für Akquisitionen 731 731 793 793
Als Cashflow Hedges 
klassifizierte Derivate 12 12 9 9
Derivate ohne bilanzielle  
Sicherungsbeziehung 62 62 325 325
1  Es werden keine beizulegenden Zeitwerte für Finanzinstrumente angegeben, für die der Buchwert aufgrund ihrer kurzen Laufzeit eine angemessene Schätzung  
des beizulegenden Zeitwerts darstellt.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 239
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annah- Die beizulegenden Zeitwerte der wesentlichen langfris tigen 
men erläutert, die bei der Ermittlung der beizulegenden Zeit- Finanz instru mente werden anhand vorhandener Marktinfor-
werte von Finanzinstrumenten sowie bei der Klassifizierung  mationen ermittelt. Finanzverbindlichkeiten, für die Kursno-
 entsprechend der dreistufigen Fair-Value-Hierarchie ange- tierungen ver füg bar sind, werden mit den zum Bilanzstichtag 
wendet werden: aktuellen Kursnotierungen bewertet (Level 1). Der beizule-
In den flüssigen Mitteln sind kurzfristige Finanzinves ti- gende Zeitwert der anderen langfristigen Finanzverbindlich-
tionen enthalten, die erfolgswirksam zum beizulegenden  keiten ergibt sich als Barwert der entsprechend en zukünftigen 
Zeitwert bewertet werden. Der beizulegende Zeitwert dieser  Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte werden 
Vermögenswerte, die auf einem aktiven Markt gehandelt  die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kreditmargen 
werden, basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag  des Fresenius- Konzerns berücksichtigt (Level 2).
(Level 1).  Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile mit Put-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus  Optionen erfolgt zu signifikanten nicht-beobachtbaren Werten 
Factoring- Verträgen werden anhand von beobachtbaren  (Level 3). Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ist in 
Markt informationen ermittelt (Level 2). Anmerkung 1. III. q, Finanzinstrumente, beschrieben. Von den 
Der Großteil der in den sonstigen finanziellen Vermögens- nicht beherrschenden Anteilen mit Put-Optionen entfielen 
werten enthaltenen Fremdkapitalinstrumente sind Anleihen,  zum 31. Dezember 2018 97,6 % auf Fresenius Medical Care.
die auf einem aktiven Markt gehandelt werden und folglich  Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen werden zum 
mit deren beizulegenden Zeitwert angesetzt werden (Level 1).  beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Schätzungen der beizu-
Dieser basiert auf der Kursnotierung zum Bilanzstichtag.  legenden Zeitwerte basieren auf den vertraglich festgelegten 
Weitere Fremdkapitalinstrumente weisen Zahlungsströme zu  Einflussfaktoren, die die künftigen Zahlungen bedingen sowie 
festgelegten Zeitpunkten auf (Level 2). der Erwartungshaltung, die der Fresenius- Konzern für diese 
Die beizulegenden Zeitwerte von Eigenkapitalinstrumen- Werte hat (Level 3). Der Fresenius- Konzern beurteilt die 
ten werden anhand von beobachtbaren Marktinformationen  Wahrscheinlichkeit im Hinblick auf die Erreichung der fest-
ermittelt (Level 2). Beizulegende Zeitwerte weiterer Eigen- gelegten Zielgrößen und deren Zeitpunkt. Die getroffenen 
kapitalinstrumente, die auf einem aktiven Markt gehandelt wer- Annahmen werden in regelmäßigen Abständen überprüft.
den, basieren auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag  Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegen-
(Level 1).  den Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente 
im Geschäftsjahr 2018 dargestellt:
Ausstehende  Nicht  
bedingte Kauf- beherrschende 
preiszahlungen für  Anteile 
in Mio € Akquisitionen mit Put-Optionen
Stand am 1. Januar 2018 793 854
Zugänge 35  54
Abgänge - 81 - 51
Erfolgswirksam erfasste (Gewinne) / Verluste - 27 142
Erfolgsneutral erfasste (Gewinne) / Verluste 12 - 50
Dividendenausschüttungen 0 - 140
Währungs effekte / sonstige Veränderungen - 1 30
Stand am 31. Dezember 2018 731 839 uss
hl
c
bs
a
n
Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisenterminge- Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs  er
z
n
o
schäften bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet:  mit dem Terminkurs des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit  K
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der  des jeweiligen Kontraktes verglichen. Der daraus resultie-
zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstich- rende Wert wird unter Berücksichtigung aktueller Marktzins-
tag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzins- sätze der entsprechenden Währung auf den Bilanzstichtag 
sätze. Für die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von  diskontiert.
240 Konzernabschluss
In die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der als Ver- Die Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung enthalten 
bindlichkeiten bilanzierten Derivate wird das eigene Kredit- die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate sowie die 
risiko ein bezogen. Für die Bewertung der als Vermögenswerte  Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen. Der bei-
bilanzierten Derivate wird das Kreditrisiko der Vertragspart- zulegende Zeitwert der eingebetteten Derivate ermittelt sich 
ner berücksichtigt. Das Kreditausfallrisiko von derivativen  aus der Differenz des Marktwerts der jeweiligen Wandelan-
Finanz instrumenten wird regelmäßig überwacht und analy- leihe und einer Vergleichsanleihe ohne Wandlungsoption, 
siert. Darüber hinaus wird das Kreditausfallrisiko bei der  diskontiert mit dem Marktzinssatz zum Bilanzstichtag. Der 
Bewertung der derivativen Finanzinstrumente im Fair Value  beizulegende Zeitwert der Call Optionen wird aus Kursnotie-
je Einzel instrument berücksichtigt. Die Berechnungsgrund- rungen abgeleitet.
lage der Ausfallwahrscheinlichkeiten bilden laufzeitadäquate  Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der deri-
 Credit Default Swap Spreads je Kontrahent. Die Ermittlung  vativen Finanzinstrumente basiert auf signifikanten sonstigen 
des in der Bewertung berücksichtigten Kreditrisikos erfolgt  beobachtbaren Werten, diese werden daher entsprechend 
basierend auf einer Multiplikation der laufzeitadäquaten Aus- der Fair-Value-Hierarchiestufen als Level 2 eingestuft. 
fallwahrscheinlichkeit mit den diskontierten zu erwartenden  Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichts-
Cashflows des derivativen Finanzinstruments. periode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, demzufolge 
entsprechen die Buchwerte zum Bilanzstichtag den beizule-
genden Zeitwerten.
BEIZULEGENDE ZEITWERTE DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE
31. Dezember 2018 31. Dezember 2017
in Mio € Vermögenswerte Verbindlich keiten Vermögenswerte Verbindlich keiten
Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) 0 – 0 0
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 5 0 5 1
Devisenkontrakte (kurzfristig) 14 12 9 8
Devisenkontrakte (langfristig) – 0 – –
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 19 12 14 9
Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig) 0 0 0 –
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig) 0 – 0 –
Devisenkontrakte (kurzfristig) 7 11 13 17
Devisenkontrakte (langfristig) –  –  –  0
In die Wandelanleihen eingebettete Derivate 0 51 0 308
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen 51 0 308 0
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 58 62 321 325
Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also  Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
Derivate, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird,  ausgewiesen. Der als Vermögenswert bzw. als Verbindlich-
werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftlichen  keit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen 
Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke abge- langfristigen Vermögenswerten bzw. in den langfristigen 
K
o
n schlossen. Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbindlichk eiten 
z
e
rn Der kurzfristig fällige Teil der Derivate, der in der vorher- enthalten. Die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate 
a
b
sch gehenden Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit  und die Call Optionen zur Besicherung der Wandel anleihen 
lu
ss gezeigt ist, wird in der Konzern-Bilanz unter den sonstigen  sind in der Konzern-Bilanz in den sonstigen kurz- und langfris-
kurzfristigen Vermögenswerten bzw. unter den kurzfristigen  tigen Verbindlichkeiten / Vermögenswerten ausgewiesen.
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 241
Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finanz- für derivative Finanzinstrumente die Saldierungskriterien 
instrumenten hat der Fresenius-Konzern mit verschiedenen  nach den International Financial Reporting Standards nicht 
Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte  erfüllen.
abgeschlossen, aufgrund derer im Falle der Insolvenz des  Zum 31. Dezember 2018 und 31. Dezember 2017 bestan-
Geschäftspartners positive und negative Marktwerte mitein- den derivative finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 
ander verrechnet werden können. Das gilt für Transaktionen  25 Mio € und 27 Mio € sowie derivative finanzielle Verbind-
zwischen Vertragsparteien, bei denen sich der Gesamtbetrag  lichkeiten in Höhe von 22 Mio € und 25 Mio €, denen Rah-
der Verpflichtungen und der Gesamtbetrag der Forderun- menverträge zugrunde lagen. Saldiert ergäbe sich für die 
gen nicht ausgleichen. Im Insolvenzfall ist die Partei, die  derivativen Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2018 und 
den größeren Betrag schuldet, verpflichtet, der anderen Partei  31. Dezember 2017 ein aktivischer Betrag in Höhe von 
den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichszahlung zu  15 Mio € und 17 Mio € sowie ein passivischer Betrag in Höhe 
begleichen. von 12 Mio € und 15 Mio €.
Eine Saldierung von derivativen finanziellen Vermögens- Die folgende Tabelle gibt an, in welchem Zeitraum der 
werten und Verbindlichkeiten wurde in der Konzern-Bilanz  Cashflow aus derivativen Finanzinstrumenten voraussichtlich 
nicht vorgenommen, da die abgeschlossenen Rahmenverträge  eintreten wird.
CASHFLOW AUS DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTEN
voraussichtliche Cashflows innerhalb von
in Mio € 1 Jahr 1 bis 3 Jahren 3 bis 5 Jahren nach 5 Jahren
Zinssicherungsgeschäfte 2 3 0 0
Devisenkontrakte 3 – 0 0
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 5 3 0 0
Zinssicherungsgeschäfte – – – 0
Devisenkontrakte - 5 – 0 0
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung - 5 – – 0
Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente und der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, Forderungen 
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderun-
betrafen Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun- gen sowie Darlehen an verbundene Unternehmen. Die Zins-
gen und Leistungen und sonstige Forderungen in Höhe von  aufwendungen in Höhe von 942 Mio € resultierten im Wesent-
33 Mio € sowie Transaktionen in Fremdwährung in Höhe von  lichen aus Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam 
- 23 Mio €. Die Zinserträge in Höhe von 355 Mio € resultier- zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind.
ten im Wesent lichen aus der Bewertung der in die Wandelan-
leihen eingebetteten Derivate der  Fresenius SE & Co. KGaA 
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
242 Konzernabschluss
Im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) ange- Derivate. Die Veränderungen der Cashflow Hedges im kumu-
setzte Erträge bzw. Aufwendungen aus Finanzinstrumenten  lierten Other Comprehensive Income (Loss) vor Steuern für 
betreffen ausschließlich als Cashflow Hedges designierte  das Jahr 2018 bzw. 2017 stellen sich wie folgt dar:
EFFEKT DER DERIVATE AUF DAS KUMULIERTE OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
2018
Cash Flow Hedge Reserve Costs of Hedging Reserve
Veränderungen der   Veränderungen der  
unrealisierten  unrealisierten  Position in der 
Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem Konzern-Gewinn- und 
Other Comprehensive Other Comprehensive  Other Comprehensive Other Comprehensive  Verlustrechnung bzw. 
in Mio € Income (Loss)  Income (Loss) 1 Income (Loss) Income (Loss) 1 Konzern-Bilanz
Zinssicherungsgeschäfte – 23 Zinserträge / -aufwendungen
Devisenkontrakte 6 - 9 - 7 2
davon – – Umsatzerlöse
- 8 2 Umsatzkosten
allgemeine 
- 1 – Verwaltungskosten
sonstige betriebliche 
– – Erträge / Aufwendungen 
0 – Zinserträge / -aufwendungen
– – Vorräte
Als Cashflow Hedges  
klassifizierte Derivate 6 14 - 7 2
1  In der Gewinn- und Verlustrechnung sind keine Erträge / Aufwendungen aus Ineffektivitäten und nur unwesentliche Erträge / Aufwendungen daraus, dass der Eintritt des gesicherten  
Grundgeschäftes nicht mehr erwartet wird, erfasst. Erträge werden mit negativem Vorzeichen und Aufwendungen mit positivem Vorzeichen dargestellt.
2017
im Other Comprehensive Umbuchungen aus dem
Income (Loss) angesetzte kumulierten Other Position in der 
Erträge / Aufwendungen Comprehensive Income Konzern-Gewinn- und 
in Mio € (effektiver Teil) (Loss) (effektiver Teil) 2 Verlustrechnung
Zinssicherungsgeschäfte – 36 Zinserträge / -aufwendungen
Devisenkontrakte 6 2
davon 1 Umsatzkosten
Vertriebs- und allgemeine 
1 Verwaltungskosten
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 1 6 38
1  In der Gewinn- und Verlustrechnung sind weder Erträge / Aufwendungen aus Ineffektivitäten noch daraus, dass der Eintritt des gesicherten Grundgeschäftes nicht mehr erwartet wird, erfasst.
2 Erträge werden mit negativem Vorzeichen und Aufwendungen mit positivem Vorzeichen dargestellt.
Mit der Anwendung von IFRS 9 werden die Fair-Value-Ände- Der effektive Anteil der Veränderung des beizulegenden Zeit-
rungen der Kassakomponente und der Terminkomponente  wertes bei der Kassakomponente von Devisentermin geschäften 
innerhalb des Other Comprehensive Income (Loss) erfasst und  wird in der Rücklage für die Absicherung von Zahlungsströmen 
kumuliert. Unter IAS 39 wurden die Fair-Value-Änderungen  (Cash Flow Hedge Reserve) als separater Bestandteil im 
K
o
n von Kassa- und Terminkomponenten gemeinsam im kumu- Other Comprehensive Income (Loss) erfasst. Die Terminkom-
z
e
rn lierten Other Comprehensive Income (Loss) erfasst. Daraus  ponente der Devisentermingeschäfte wird in der Rücklage 
a
b
sch resultieren die vorstehenden unterschiedlichen schemati- für Kosten der Absicherung (Costs of Hedging Reserve) sepa-
lu
ss schen Darstellungen. rat im Other Comprehensive Income (Loss) ausgewiesen.
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 243
Für alle Cashflow Hedges, mit Ausnahme von Absicherun- Absicherungen von Zahlungsströmen für das mit den erwar-
gen von Zahlungsströmen für das mit den erwarteten Ankäu- teten Ankäufen von nichtfinanziellen Vermögenswerten ver-
fen von nichtfinanziellen Vermögenswerten verbundene  bundene Fremdwährungsrisiko werden die in der Rücklage 
Fremdwährungsrisiko, werden die in der Rücklage für die  für die Absicherung von Zahlungsströmen ausgewiesenen 
Absicherung von Zahlungsströmen ausgewiesenen Beträge als  Beträge stattdessen direkt in die Anschaffungskosten des 
Umgliederungsbeträge in der gleichen Periode in den Gewinn  nichtfinanziellen Vermögenswertes bei seiner Erfassung ein-
oder Verlust umgegliedert, in der die erwarteten abgesicher- bezogen. Das gleiche Vorgehen gilt für die in der Rücklage 
ten Cashflows den Gewinn oder Verlust beeinflussen. Bei  für Kosten der Absicherung erfassten Beträge.
EFFEKT DER DERIVATE AUF DIE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in der Gewinn- und Verlustrechnung  
erfasste Erträge / Aufwendungen
Position in der Konzern-Gewinn- 
in Mio € 2018 2017 und Verlustrechnung
Zinssicherungsgeschäfte –  –  Zinserträge / -aufwendungen
Sonstige betriebliche 
Devisenkontrakte 41 - 21 Erträge / Aufwendungen
Devisenkontrakte – - 6 Zinserträge / -aufwendungen
In die Wandelanleihen eingebettete Derivate 257 116 Zinserträge / -aufwendungen
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen - 257 - 116 Zinserträge / -aufwendungen
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 41 - 27
Den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwen- Der Fresenius-Konzern stellt sicher, dass die Bilanzierung 
dungen aus Devisenkontrakten ohne bilan  zielle Sicherungs- von Sicherungsbeziehungen mit den Zielen und der Strategie 
beziehung stehen in entsprechender Höhe in der Gewinn-  des Konzernrisikomanagements in Einklang steht und dass 
und Verlustrechnung erfasste Erträge aus den zugehörigen  ein qualitativer und zukunftsorientierter Ansatz bei der Beur-
Grundgeschäften gegenüber.  teilung der Wirksamkeit der Sicherungsgeschäfte zur Anwen-
dung kommt.
MARKTRISIKO Der Fresenius- Konzern führt seine Aktivitäten auf dem 
Aus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen  Gebiet der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich unter 
Währungen ergeben sich für den Fresenius- Konzern Risiken  Kon trolle einer zentralen Abteilung durch. Der Fresenius- 
aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung seiner  Konzern hat dazu in Anlehnung an einschlägige Normen aus 
Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius- Konzern Anleihen  dem Bankenbereich Richtlinien für die Risikobeurteilung 
und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken im Wesent- und die Kon trolle über den Einsatz von derivativen Finanz-
lichen langfristige Darlehen und Schuldscheindarlehen.  in s trumenten festgelegt. Diese Richtlinien regeln insbeson-
Daraus können sich für den Fresenius- Konzern Zinsrisiken  dere eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug 
aus variabler Verzinsung und Kursrisiken für Bilanzposi tio- auf Handel, Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle. Risiko-
nen mit fixer Verzinsung ergeben. limits werden kontinuierlich beobachtet und gegebenenfalls 
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt der  wird der Um fang der Sicherungsgeschäfte entsprechend 
Fresenius- Konzern im Rahmen der vom Vorstand festgeleg- angepasst. hluss
c
ten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken  Zur Quantifizierung der Zins- und Währungsrisiken  bs
a
n
ein, die ein hohes Rating aufweisen. Der Fresenius-K  onzern  definiert der Fresenius- Konzern für die einzelnen Risikoposi- er
z
n
o
schließt derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative  tionen jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis erziel- K
Zwecke ab.  barer bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängigkeit von 
den jewei ligen Richtwerten werden dann Sicherungsstrate-
gien vereinbart und in der Regel in Form von Mikro-Hedges 
umgesetzt.
244 Konzernabschluss
Der Fresenius- Konzern achtet bei der Risikoabsicherung auf  Zum 31. Dezember 2018 betrug das Nominalvolumen aller 
den wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen Sicherungs- Devisengeschäfte 3.301 Mio €. Davon hatten 3.299 Mio € 
instrument und Grundgeschäft sowie auf auf angemessene  eine Fälligkeit von unter zwölf Monaten. Der Fresenius- 
Absicherungsquoten der designierten Grundgeschäfte mit  Konzern hatte zum 31. Dezember 2018 Devisenkontrakte mit 
Zins- und Währungsrisiken. Dies wird durch die weitge- einer maximalen Laufzeit von 18 Monaten im Bestand. Für 
hende Übereinstimmung der Kontraktspezifikationen der Zins-  die Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken 
und Devisenkontrakte mit den Parametern der entsprechen- in fremder Währung verwendet der Fresenius-Konzern ein 
den Risikopositionen sichergestellt. Das Jahresergebnis des  Cashflow-at-Risk Modell. Als Ausgangsbasis für die Analyse 
Fresenius- Konzerns wurde daher nur unwesentlich durch die  des Währungsrisikos dienen dabei die mit hinreichender 
Ineffektivität von Sicherungsgeschäften beeinflusst. Grund- Wahrscheinlichkeit eintretenden Fremdwährungs-Zahlungs-
sätzlich sind Kreditausfallrisiken sowie zeitliche Verschiebun- ströme der nächsten zwölf Monate abzüglich aller getätigten 
gen von Grundgeschäften mögliche Ineffektivitätsquellen. Absicherungen. Im Cashflow-at-Risk Ansatz werden die mögli-
chen Währungsschwankungen dieser Netto-Risikopositionen 
Management des Währungsrisikos als Wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf histo-
Für die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswäh- rischen Volatilitäten und Korrelationen der letzten 250 Werk-
rung. Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der Änderung  tage basieren. Die Berechnung erfolgt mit einem Konfidenz-
von Wechselkursen zwischen dem Euro und den lokalen  niveau von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr. 
Wäh rungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen  Im Zuge der Aggregation der Währungsrisiken ergeben sich 
Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Konzern ab- risikomindernde Effekte durch Korrelationen zwischen den 
schluss ausgewiesene Jahresergebnis und die Darstellung der  betrachteten Transaktionen, d. h. das Risiko des Gesamtport-
finanziellen Lage. folios ist grundsätzlich geringer als die Summe der jeweili-
Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzern- gen Einzelrisiken. Zum 31. Dezember 2018 betrug der Cash-
gesellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung  flow-at-Risk des Fresenius- Konzerns, basierend auf einem 
fak turierten Einkäufen, Verkäufen, Projekten und Dienstleis- Netto-Exposure von 1.882 Mio €, 66 Mio €, d. h. mit einer 
tungen sowie aus konzerninternen Verkäufen von Produkten  Wahrscheinlichkeit von 95 % wird ein möglicher Verlust aus 
an andere Konzerngesellschaften in verschiedenen Währungs- den geplanten Fremdwährungs-Zahlungsströmen der nächs-
räumen ergeben. Dadurch sind die Tochtergesellschaften  ten zwölf Monate nicht höher als 66 Mio € sein. 
von Wechselkurs änderungen zwischen den Fakturierungswäh- Nachfolgend sind die durchschnittlichen Sicherungskurse 
rungen und den Währungen betroffen, in denen diese ihre  und Nominalbeträge von Devisengeschäften für wesentliche 
lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Ausschließlich zur  Währungspaare zum 31. Dezember 2018 dargestellt:
Sicherung der bestehenden oder zu erwartenden Transa k-
tionsrisiken setzt der Fresenius-K  onzern Devisenterminge- Nominalbetrag  durchschnittlicher 
in Mio € Sicherungskurs 
schäfte und in unwesentlichem Umfang Devisenoptionen ein. 
Euro / US-Dollar 750 1,1847
Im Zusammenhang mit Darlehen in Fremdwährung tätigt 
Euro / Australischer Dollar 188 1,6149
der Fresenius- Konzern in der Regel Devisenswapgeschäfte.  Euro / Chinesische Renminbi Yuan 158 7,9792
Dadurch wird sicher gestellt, dass aus diesen Darlehen keine 
Wechselkursrisiken entstehen. Der Fresenius- Konzern desig-
niert ausschließlich die Kassakomponente der Devisenter- Management des Zinsrisikos
K
o
n mingeschäfte als Sicherungsinstrument in Cashflow Hedges  Die Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen 
z
e
rn und wendet eine Absicherungsquote auf die designierten  aus den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen des Fresenius- 
a
b
sch Risiken von 1 : 1 an. Der beizulegende Zeitwert von als Cash- Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit.
lu
ss flow Hedges bilanzierten Devisentermingeschäften zur  Der Fresenius- Konzern setzt Zinsswaps und in geringem 
Absicherung von Transaktionsrisiken aus dem operativen  Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko steigen-
Geschäft betrug - 2 Mio € und im Zusammenhang mit Darle- der Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind überwie-
hen in Fremdwährung 5 Mio €. gend als Cashflow Hedges designiert und werden abgeschlos-
sen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten in fixe Zinszahlungen umzuwandeln 
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 245
sowie im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger langfristiger  unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag 
Finanzverbindlichkeiten (Pre-Hedges). Euro denominierte  jeweils einheitlich um 0,5 % höher gewesen wären als sie 
Zins swaps hatten zum 31. Dezember 2018 ein Nominalvolu- tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche 
men von 206 Mio €. Davon hatten 204 Mio € eine Fälligkeit  Zins aufwand wird zu dem Konzernergebnis ins Verhältnis 
von unter zwölf Monaten. Der beizulegende Zeitwert betrug  gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für den 
- 0,6 Tsd €. Die Euro Zinsswaps werden zwischen den Jahren  Fresenius- Konzern relevanten Referenzzinssätze um 0,5 % 
2019 und 2022 fällig. Der durchschnittliche Zinssatz beträgt  einen Einfluss auf das Konzernergebnis von rund 1,0 % und 
0,37 %. Zudem bestanden US-Dollar denominierte Zinsswaps  auf das Eigenkapital der Anteilseigner der F resenius SE & Co.  
in Höhe von 200 Mio US$ (175 Mio €) mit einem beizulegen- KGaA einen Einfluss von weniger als 1,0 % hätte.
den Zeitwert von 6 Mio US$ (5 Mio €), die im Jahr 2021 fällig 
werden und einen durchschnittlichen Zinssatz von 1,22 %  KREDITRISIKO
haben. Der Fresenius- Konzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente 
Die Pre-Hedges dienen zur Absicherung von Zinssätzen,  dem Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungs-
die für die Aufnahme der zukünftigen langfristigen Finanz- verpflichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative 
verbindlichkeiten relevant werden, und die bis zum Zeitpunkt  Finanz instrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertrags-
der Begebung dieser Finanzverbindlichkeiten ansteigen  partner ihren Verpflichtungen nachkommen, da es sich bei 
könn  ten. Diese Pre-Hedges werden zum Ausgabezeitpunkt  diesen um Banken handelt, die ein hohes Rating aufweisen. 
der zugrunde liegenden langfristigen Finanzverbindlich- Das maximale Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der 
keiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten Other  Summe der Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven 
Comprehensive Income (Loss) erfasste Zahlungs betrag wird  Marktwert. Das maximale Kreditrisiko der Währungsderi-
über die Laufzeit der Finanzverbindlichkeiten im Zinsaufwand  vate betrug 21 Mio €. Das maximale Kreditrisiko aus Zinsderi-
berücksichtigt. Zum 31. Dezember 2018 bzw. 31. Dezem ber  vaten betrug 5 Mio €. Das maximale Kreditrisiko aus nicht- 
2017 betrug der im kumulierten Other Comprehensive Income  derivativen Finanzinstrumenten entspricht dem Gesamtw  ert 
(Loss) abgegrenzte Verlust aus Pre-Hedges nach Steuern  aller Forderungen. Das Management des Fresenius- Konzerns 
3 Mio € bzw. 19 Mio €. analysiert zur Kontrolle dieses Kredit risikos die Alters struk-
Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zins- tur der Forderungen. Zu Details im Zusammenhang mit For-
verbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt  derungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Wertberich  ti-
und als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanz- gun gen wird auf Anmerkung 15, Forderungen aus Lieferungen 
stichtag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der  und Leistungen und sonstige Forderungen, verwiesen.
Zins sicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder 
die Neu verhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur  LIQUIDITÄTSRISIKO
Aufl ösung (De-Designation) der bis dahin bestehenden Siche- Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass eine 
rungsbeziehung führen. Die betroffenen Sicherungsge- Gesellschaft möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen 
schäfte werden ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam über die  nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working- 
Konzern- Gewinn- und Verlustrechnung bewertet. Capital- und Cash- Managements sowie einer voraus schau en-
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für  den Evaluierung von Refinanzierungsalternativen steuert 
 Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage des  das Management des Fresenius- Konzerns die Liquidität des 
Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermit- Konzerns. Das Management des Fresenius- Konzerns ist 
telt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und nicht  davon überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie  hluss
c
durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen  die Mittelzuflüsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit und  bs
a
n
einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf  aus sonstigen kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung  er
z
n
o
diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird  des vorhersehbaren Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft aus- K
reichen (siehe Anmerkung 22, Finanzverbindlichkeiten und 
Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen).
246 Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht-diskontierten vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zinsen) aus  
finan ziellen Verbindlichkeiten und derivativen Finanz instrumenten:
in Mio € bis 1 Jahr 1 bis 3 Jahre 3 bis 5 Jahre länger als 5 Jahre
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus 
aktivierten Leasingverträgen (inkl. Forderungsverkaufsprogramm) 1 483 2.759 2.615 938
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.367 0 0 0
Anleihen 2.057 2.931 1.780 3.445
Wandelanleihen 505 402 0 500
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.823 0 0 0
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 3.094 7 1 5
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen 178 256 124 218
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 494 204 66 108
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate 12 0 0 0
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 35 12 – 15
Gesamt 11.048 6.571 4.586 5.229
1  Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis  
der zuletzt vor dem 31. Dezember 2018 fixierten Zinssätze ermittelt.
31. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUM   Das Eigen- und Fremdkapital hat sich wie folgt entwickelt:
KAPITALMANAGEMENT
Der Fresenius- Konzern verfügt über ein solides Finanzprofil.  EIGENKAPITAL
Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital als 
31. Dezember 31. Dezember
auch Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel des  in Mio € 2018 2017
Kapitalmanagements des Fresenius- Konzerns ist es, die  Eigenkapital 25.008 21.720
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimieren.  Bilanzsumme 56.703 53.133
Eigenkapitalquote 44,1 % 40,9 %
Ferner wird ein ausgewogener Mix aus Eigen- und Fremd-
kapital angestrebt. Zur langfristigen Sicherung des Wachs-
tums wird in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer  Die  Fresenius SE & Co. KGaA unterliegt keinen satzungs-
großen Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung  mäßigen Kapi talerfordernissen. Sie hat Verpflichtungen zur 
gezogen. Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam-
Aufgrund der Diversifikation des Unternehmens innerhalb  menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen auf Basis der 
des Gesundheitssektors und der starken Marktpositionen der  bestehenden Aktie n optionspläne 2008 und 2013 (siehe Anmer-
Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden und nicht  kung 34, Aktienbasierte Vergütungspläne).
zyklischen Märkten werden planbare und nachhaltige Cash-
flows erwirtschaftet. Diese erlauben einen angemessenen  FINANZVERBINDLICHKEITEN
Anteil an Fremdkapital, d. h. den Einsatz eines umfangreichen 
31. Dezember 31. Dezember
Mix aus Finanzverbindlichkeiten. Zudem verfügen die Kun- in Mio € 2018 2017
Finanzverbindlichkeiten 18.984 19.042
den des Fresenius-K  onzerns im Allgemeinen über eine hohe 
Bilanzsumme 56.703 53.133
Kreditqualität. 
K Fremdkapitalquote 33,5 % 35,8 %
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 247
Die finanzielle Flexibilität zu sichern, hat höchste Priorität in  32. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR  
der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibilit ät  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzierungs- Die Konzern-Kapitalflussrechnungen der Geschäftsjahre 
instrumenten und durch eine hohe Diversifikation der Inves- 2018 und 2017 des Fresenius- Konzerns sind auf den Seiten 
toren. Das Fälligkeitsprofil des Fresenius-K  onzerns weist eine  166 und 167 dargestellt.
breite Streuung der Fälligkeiten mit einem hohen Anteil von  Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung und in der 
mittel- und langfristigen Finanzierungen auf. Bei der Aus- Konzern- Bilanz ausgewiesenen flüssigen Mittel umfassen alle 
wahl der Finanzierungsinstrumente werden Marktkapazi tät,  Kassenbestände, Schecks, Wertpapiere und Guthaben bei 
Investorendiversifikation, Flexibilität, Kreditauflagen und  Kreditinstituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne 
das bestehende Fälligkeitsprofil berücksichtigt. nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind.
Als eine zentrale finanzwirtschaftliche Zielgröße verwen- Fresenius Helios verwendete im Geschäftsjahr 2018 für 
det der Fresenius- Konzern den Verschuldungsgrad, gemessen  Inves titionen in Sachanlagen Fördermittel in Höhe von 
an der Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA.  133 Mio € (2017: 114 Mio €), die in der Konzern-Kapitalfluss-
Zum 31. Dezember 2018 betrug der Verschuldungsgrad (vor  rechnung in der Position Erwerb von Sachanlagen verrech-
Sondereinflüssen) 2,7. net wurden.
Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-K  onzerns spie- Die Auszahlungen für Akquisitionen (ohne den Erwerb 
gelt sich im Kreditrating wider. Der Fresenius- Konzern wird  von Lizenzen) setzten sich wie folgt zusammen:
von den Rating-Agenturen Moody’s, Standard & Poor’s und 
Fitch bewertet. in Mio € 2018 2017
Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der  Erworbene Vermögenswerte 513 8.220
 Fresenius SE & Co. KGaA: Übernommene Verbindlichkeiten - 39 - 1.287
Nicht beherrschende Anteile  - 57 - 103
Als Teil des Kaufpreises über- bzw.  
RATING DER FRESENIUS SE & CO. KGAA aufgenommene Schulden - 17 - 163
Ausgabe von Aktien 0 - 400
31. Dez. 2018 31. Dez. 2017 Barzahlungen 400 6.267
Standard & Poor’s Erworbene Barmittel - 5 - 22
Unternehmensrating BBB - BBB - Auszahlungen für Akquisitionen, netto 395 6.245
Ausblick positiv positiv Auszahlungen für den Erwerb von 
Moody’s Beteiligungen und Finanzanlagen, netto 590 18
Unternehmensrating Baa3 Baa3 Auszahlungen für den Erwerb 
immaterieller Vermögenswerte, netto 85 26
Ausblick stabil stabil
Gesamtzahlungen für den Erwerb von 
Fitch
Anteilen an verbundenen Unternehmen, 
Unternehmensrating BBB - BBB - Beteiligungen, Finanzanlagen und 
Ausblick stabil stabil immate riellen Vermögenswerten, netto 1.070 6.289
Die Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen und 
Finanzanlagen, netto, des Jahres 2018 betrafen in Höhe von 
480 Mio € Investitionen in Wertpapiere im Unternehmens-
bereich Fresenius Medical Care.
Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Tochter- hluss
c
gesellschaften betrugen 1.533 Mio € im Jahr 2018 (2017:  bs
a
n
153 Mio €). er
z
n
o
K
248 Konzernabschluss
Im Folgenden wird eine Überleitung der Finanzverbindlichkeiten zu dem Cashflow aus Finanzierungstätigkeit in den 
Geschäftsjahren 2018 und 2017 dargestellt:
zahlungs-
wirksame 
Verände-
rungen nicht zahlungswirksame Veränderungen
im Rahmen  Abschreibun-
von  Währungsum- gen auf  Neue 
Akquisitionen  rechnungs-  Finanzierungs- Leasing-
in Mio € 1. Jan. 2018 Cashflow übernommen differenzen kosten verträge Sonstige 31. Dez. 2018
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 1.550 762 4 - 3 0 0 41 2.354
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen, abzüglich des 
 Forderungsverkaufsprogramms 6.811 - 651 6 111 10 9 1 6.297
Anleihen 9.069 - 245 0 145 12 0 9 8.990
Wandelanleihen 1.318 0 0 0 25 0 0 1.343
Forderungsverkaufsprogramm 294 - 299 0 5 0 0 0 0
zahlungs-
wirksame 
Verände-
rungen nicht zahlungswirksame Veränderungen
im Rahmen  Abschreibun-
von  Währungsum- gen auf 
Akquisitionen  rechnungs-  Finanzierungs- Neue Lea-
in Mio € 1. Jan. 2017 Cashflow übernommen differenzen kosten singverträge Sonstige 31. Dez. 2017
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 847 722 - 5 - 13 0 0 - 1 1.550
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen, abzüglich des 
 Forderungsverkaufsprogramms 5.494 1.230 303 - 405 9 12 168 6.811
Anleihen 7.414 2.164 0 - 463 18 0 - 64 9.069
Wandelanleihen 854 500 0 0 24 0 - 60 1.318
Forderungsverkaufsprogramm 165 157 0 - 28 0 0 0 294
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 249
33. ERLÄUTERUNGEN ZUR   ERLÄUTERUNG ZU DEN SEGMENTDATEN
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand gemes-
sen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und 
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der 
Die Tabellen zur Konzern-Segmentberichterstattung als inte- Segmente liegen. Der Vorstand ist davon überzeugt, dass der 
graler Bestandteil des Konzern-Anhangs befinden sich auf  dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis 
den Seiten 170 bis 171. (EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus, dass neben dem ope-
Die Segmentierung im Fresenius- Konzern mit den  rativen Ergebnis auch die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen, 
Unternehmensbereichen F resenius Medical Care,  Fresenius  Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA) für Investoren 
Kabi,  Fresenius Helios und  Fresenius Vamed folgt den inter- hilfreich sein kann, um die Fähigkeit des Fresenius- Konzerns 
nen Organisations- und Berichtsstrukturen (Management  in Bezug auf die Erzielung von finanziellen Übers chüssen und 
Approach) zum 31. Dezember 2018. die Bedienung seiner finanziellen Verpflichtungen zu beur-
Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentberichter- teilen. Die Kennzahl EBITDA ist außerdem die Basis für die 
stattung dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen der  Beurteilung der Einhaltung von vorgegebenen Kennzahlen im 
internen Berichterstattung des Fresenius- Konzerns. Interne  Rahmen der Kreditvereinbarungen des Fresenius- Konzerns 
und externe Berichterstattung und Unternehmensrechnung  (z. B.  Fresenius Medical Care-Kredit vereinbarung oder 
kor respondieren; es werden die gleichen Kennzahlen und   Fresenius-Kreditvereinbarung).
Definitionen verwendet. Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem 
Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden   jeweiligen Unternehmensbereich gebundenen Sachanlagen 
grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzernfrem- und immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter 
den vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden über   Nutzungsdauer.
Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet. Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und 
Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungs-  Zins erträge.
legungsvorschrift IFRS 8, Operating Segments, in der die  Das Konzernergebnis ist definiert als das Ergebnis nach 
Segmentberichterstattung in den Jahres- und Quartalsab- Ertragsteuern und nach nicht beherrschenden Anteilen.
schlüssen zu den operativen Geschäfts-, Produkt- und Dienst- Der operative Cashflow ist der durch die gewöhnliche 
leistungsbereichen und Regionen geregelt ist. Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzufluss / -abfluss.
Die Segmentierung stellt sich somit wie folgt dar: Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden errech-
  net sich aus dem operativen Cashflow abzüglich der Netto-
▶   Fresenius Medical Care Investitionen.
▶   Fresenius Kabi Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten 
▶   Fresenius Helios gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Wandelanleihen, 
▶   Fresenius Vamed Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing, Verbindlichkei-
▶   Konzern / Sonstiges ten aus ausstehenden Zahlungen für Akquisitionen sowie 
 Konzernverbindlichkeiten.
Das Segment Konzern / Sonstiges umfasst im Wesentlichen  Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die Zugänge 
die Holdingfunktionen der  Fresenius SE & Co. KGaA und die  von Sachanlagen.
 Fresenius Netcare GmbH, die Dienstleistungen im Bereich  Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den 
der Informationstechnologie anbietet. Des Weiteren enthält  Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unternehmen  hluss
c
das Segment Konzern / Sonstiges die zwischen den Segmen- als auch um den Kauf von Unternehmensteilen und immate- bs
a
n
ten durchzuführenden Konsolidierungsmaßnahmen und Son- riellen Vermögenswerten (z. B. Lizenzen). Die hier dargestell- er
z
n
o
dereinflüsse (siehe Anmerkung 3, Sondereinflüsse). ten Kennzahlen geben die vertraglichen Kaufpreise wieder,  K
Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei- die sich aus bar bezahlten Beträgen (abzüglich erworbener 
chen befindet sich auf der Seite 173 des Konzern-Anhangs. flüs siger Mittel), übernommenen Schulden sowie der Ausgabe 
Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der  von Aktienanteilen zusammensetzen. In die Kapital fluss-
kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte  rechnung hingegen fließen die in bar gezahlten Kaufpreisbe-
bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den einzel- standteile abzüglich der erworbenen flüssigen Mittel ein.
nen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden.
250 Konzernabschluss
Die EBITDA-Marge errechnet sich aus dem EBITDA im Ver- Die regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich 
hältnis zum Umsatz. wie folgt dar:
Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT im Verhältnis 
zum Umsatz.  31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2018 2017
Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens  Deutschland 9.212 8.922
(ROOA) ist definiert als Quotient aus dem EBIT und dem durch- Spanien 6.225 6.086
schnittlichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebs- Übriges Europa  
(ohne Deutschland und Spanien) 2.914 2.872
notwendige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanzsumme 
Nordamerika 19.033 18.452
abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Lieferantenver- Asien-Pazifik 1.951 1.893
bindlichkeiten sowie der erhaltenen Anzahlungen und zuge- Lateinamerika 701 648
sag ten Förder mittel. Afrika 48 50
Gesamte langfristige Aktiva 1 40.084 38.923
Des Weiteren werden die Kenngrößen „Abschreibungen 
in % vom Umsatz“ und „Operativer Cashflow in % vom  1  Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt sich aus den langfristigen Vermögenswerten 
 abzüglich der latenten Steuern und abzüglich der sonstigen langfristigen finanziellen  
Um satz“ ausgewiesen. Vermögenswerte.
ABSTIMMUNG DER KENNZAHLEN ZUM  In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2018 ein Umsatz in 
KONSOLIDIERTEN ERGEBNIS Höhe von 7.359 Mio € erwirtschaftet (2017: 7.192 Mio €). In 
den USA betrug der Umsatz im Jahr 2018 zu aktuellen Wäh-
in Mio € 2018 2017
rungskursen 13.652 Mio € (2017: 14.894 Mio €) und währungs-
Gesamt-EBIT der berichterstattenden
Segmente 4.607 4.867 bereinigt 14.272 Mio €.
Sondereinflüsse 690 - 241 Im Geschäftsjahr 2018 erwirtschafteten die Segmente 
Allgemeine Unternehmensaufwendungen
 Fresenius Medical Care 314 Mio €, Fresenius Kabi 5 Mio € und 
Konzern / Sonstiges (EBIT) - 46 - 37
Konzern-EBIT 5.251 4.589 Fresenius Vamed 5 Mio € sonstige Umsätze. Alle übrigen 
Zinsaufwand - 942 - 874 Umsätze ergeben sich aus den Umsätzen aus Verträgen mit 
Zinsertrag 355 207 Kunden.
Ergebnis vor Ertragsteuern 4.664 3.922
34. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
HERLEITUNG DER NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN 
AUS DER KONZERN-BILANZ PERSONALAUFWAND AUS DEN AKTIENBASIERTEN 
VERGÜTUNGSPLÄNEN DES FRESENIUS-KONZERNS
31. Dezember 31. Dezember
in Mio € 2018 2017 Im Geschäftsjahr 2018 weist der Fresenius- Konzern für die 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 2.354 1.550
seit dem Jahr 2014 ausgegebenen Aktienoptionen 35 Mio € an 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
Personalaufwand aus. Für die leistungsorientierten Pläne 
gegenüber verbundenen Unternehmen – –
Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen  berücksichtigt der Fresenius-K  onzern Personalaufwand in den 
Finanzverbindlichkeiten und Verbindlich-
Perioden bis zur Unverfallbarkeit der Optionen. Dabei wird 
keiten aus aktivierten Leasingverträgen 353 618
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 1.744 731 von den Marktwerten der zugrunde liegenden Aktienoptionen 
Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen 493 0 zum Zeitpunkt der Gewährung ausgegangen.
Langfristige Finanzverbindlichkeiten   Der Personalaufwand durch die Ausgabe von Instrumen-
K und Verbindlichkeiten aus aktivierten  
o
nz Leasingverträgen, abzüglich des   ten mit Barausgleich wird durch den beizulegenden Zeitwert 
e
rn kurzfristig fälligen Teils 5.944 6.487 zum jeweiligen Bewertungsstichtag und der Anzahl der ausge-
a
bsch Akunrlzefirhiestni,g a fbäzllüiggelinc hT edielss  7.246 8.338 gebenen Phantom Stocks oder Performance Shares bestimmt 
lu
ss Wandelanleihen, abzüglich des  und wird über die Wartezeit bzw. den Erdienungszeitraum 
kurzfristig fälligen Teils 850 1.318
verteilt. Der Personalaufwand für Instrumente  mit Barausgleich 
Finanzverbindlichkeiten 18.984 19.042
im Geschäftsjahr 2018 betrug - 7 Mio € (Ertrag).
abzüglich flüssige Mittel 2.709 1.636
Netto-Finanzverbindlichkeiten 16.275 17.406
MARKTWERT DER AKTIENOPTIONEN
Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktieno pti ons-
 plänen der  Fresenius SE & Co. KGaA und der  Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA gewährten Aktienoptionen wendet der 
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 251
Fresenius- Konzern ein Binomialmodell an. Optionspreismo- ausgegebenen Aktienoptionen abgelaufen. Derzeit können 
delle verlangen die Berücksichtigung von sehr subjektiven  ausschließlich aus dem LTIP 2018 Performance Shares aus-
Annahmen einschließl ich der erwarteten Volatilität des Aktien- gegeben werden.
kurses. Die Annahmen des Fresenius-K  onzerns beruhen auf 
Erfahrungen der Vergangenheit sowie auf Markt ent wick lungen  LTIP 2018
und Erfahrungen anderer Gesellschaften ähn licher Größe  Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell-
und vergleichbarer Industriezweige. Zur Berücksich tigung  schafterin,  Fresenius Management SE, haben am 12. April 
einer erwarteten früh zeitigen Ausübung wurde eine früh- 2018 bzw. am 15. März 2018 den Long Term Incentive Plan 
zeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit ange- 2018 (LTIP 2018) beschlossen.
nommen, sobald der Aktienkurs eine Kursschwelle von 150 %  Der LTIP 2018 basiert ausschließlich auf virtuellen Aktien 
des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen des  (Performance Shares). Die im Rahmen des Plans ausge-
Fresenius-K  onzerns haben Eigenschaften, die wesentlich von  gebenen Performance Shares sind nicht durch Eigenkapital 
den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Ände-   hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente. Sie gewähren 
r ungen subjektiver Annahmen können einen wesent lich en  bei Erreichung der Erfolgsziele und dem Vorliegen der 
Effekt auf den Marktwert der Option haben. sonstigen Voraussetzungen einen Anspruch auf Barzahlung 
Die gewichteten durchschnittlichen Annahmen zur Bewer- durch die  Fresenius SE & Co. KGaA oder ein verbundenes 
tung der Marktwerte für Zusagen, die im Jahr 2017 aus dem  Unternehmen.
 Fresenius SE & Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013 gewährt wur- Der neue Plan steht sowohl für Vorstandsmitglieder (mit 
den, sind wie folgt: Ausnahme von Herrn Rice Powell, der seine Vergütung von 
der Fresenius Medical Care Management AG erhält) als auch 
2017 für sonstige Führungskräfte zur Verfügung. Performance 
Juli-  Dezember- 
in Mio € Zuteilung Zuteilung Shares können innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren ein-
Erwartete Dividendenrendite 1,25 % 1,39 % mal pro Jahr zugeteilt werden. Die Zuteilung an die Mitglie-
Risikoloser Zinssatz 0,26 % 0,13 % der des Vorstands erfolgt durch den Aufsichtsrat der persön-
Erwartete Volatilität 21,91 % 21,69 %
lich haftenden Gesellschafterin, Fresenius Management SE, 
Laufzeit der Option 8 Jahre 8 Jahre
diejenige an die sonstigen Führungskräfte durch den Vorstand 
Ausübungspreis pro Option in € 74,77 64,69
der  Fresenius Management SE, jeweils auf Basis eines nach 
freiem Ermessen festgelegten Zuteilungswerts. Die Bestim-
Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen Vola- mung des Zuteilungswerts erfolgt mit Rücksicht auf die indi-
tilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen. Die  viduelle Leistung und die Verantwortlichkeit des betroffenen 
Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair Values  Planteilnehmers. Unter Anwendung des Zuteilungswerts 
der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jährlich mit  sowie des durchschnittlichen Börsenkurses der Fresenius Aktie 
der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft. im Zeitraum von 60 Börsenhandelstagen vor dem Tag der 
Zuteilung wird die Anzahl der zugeteilten Performance Shares 
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER  berechnet.
 FRESENIUS SE & CO. KGAA Diese Anzahl von Performance Shares kann sich über 
Beschreibung der gültigen aktienbasierten   einen Bemessungszeitraum von vier Jahren in Abhängigkeit 
Vergütungspläne der Fresenius SE & Co. KGaA vom Grad der Erreichung der nachfolgend näher beschrie-
Zum 31. Dezember 2018 bestanden in der  Fresenius SE &   benen Erfolgsziele verändern. Dabei ist sowohl der vollstän- hluss
c
Co. KGaA drei aktienbasierte Vergütungspläne: der auf  dige Verlust aller gewährten Performance Shares als auch  bs
a
n
Aktienoptionen basierende F resenius SE Aktien optionsplan  maximal eine Verdopplung der Anzahl möglich. Die sich im  zer
n
o
2008 (Aktienop tions plan 2008), das  Fresenius SE & Co. KGaA  Anschluss an den vierjährigen Bemessungszeitraum auf der  K
Long Term Incentive Program 2013 (LTIP 2013), das auf  Grundlage der jeweiligen Zielerreichung ergebende Anzahl 
Aktien optionen und Phantom Stocks basiert, und der aus- Performance Shares gilt vier Jahre nach dem Tag der jeweili-
schließlich auf Performance Shares basierende Long Term  gen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der erdienten Perfor-
Incentive Plan 2018 (LTIP 2018). Am 30. Juni 2017 ist die  mance Shares wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie 
Laufzeit der unter dem F resenius AG Aktien options plan 2003  der  Fresenius SE & Co. KGaA während eines Zeitraums von 
60 Börsenhandelstagen vor Ablauf des Erdienungszeitraums 
zuzüglich der Summe der zwischen dem Zuteilungstag und 
252 Konzernabschluss
dem Erdienungstag durch die  Fresenius SE & Co. KGaA gezahl- Für das Erfolgsziel „Total Shareholder Return“ ist eine 
ten Dividenden je Aktie der  Fresenius SE & Co. KGaA multi- 100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Shareholder 
pliziert. Der sich hieraus ergebende Betrag wird dem jeweili- Return der  Fresenius SE & Co. KGaA im Vergleich zu dem 
gen Planteilnehmer in bar ausbezahlt. Dabei ist der mögl iche  Total Shareholder Return der übrigen Unternehmen des Index 
Auszahlungsanspruch eines Vorstandsmitglieds begrenzt  STOXX Europe 600 Health Care über den vierjährigen Bemes-
auf einen Wert von maximal 250 % des Zuteilungswerts, der  sungszeitraum am Median innerhalb der Vergleichsunter-
Anspruch aller sonstigen Planteilnehmer ist begrenzt auf  nehmen, also im Rang genau in der Mitte (50. Perzentil), liegt. 
einen Wert von maximal 400 %. Entspricht der Rang dem 25. Perzentil oder liegt er darunter, 
Der LTIP 2018 ist mit zwei gleichgewichteten Erfolgszie- beträgt der Zielerreichungsgrad 0 %. Bei einem Rang zwi-
len ausgestaltet: zum einen die Wachstumsrate des berei- schen dem 25. und dem 50. Perzentil beträgt der Zielerrei-
nigten Konzernergebnisses (mit Währungsbereinigung) und  chungsgrad zwischen 0 % und 100 % und bei einem Rang 
zum anderen der relative Total Shareholder Return auf  zwischen dem 50. und dem 75. Perzentil zwischen 100 % 
Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health Care. Für  und 200 %. Zwischenwerte werden auch hier im Wege der 
einen Auszahlungsanspruch muss mindestens eins der  linearen Interpolation errechnet. Total Shareholder Return 
 beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemessungszeit- bezeichnet die prozentuale Veränderung des Börsenkurses 
raum erreicht oder übertroffen werden.  innerhalb des Bemessungszeitraums unter Einbezug reinves-
Für das Erfolgsziel „Wachstumsrate Konzernergebnis“ ist  tierter Dividenden und sämtlicher Kapitalmaßnahmen, wobei 
eine 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den  Kapitalmaßnahmen bei der Berechnung auf die vierte Nach-
vierjährigen Bemessungszeitraum mindestens bei 8 % liegt.  kommastelle zu runden sind. 
Unterschreitet oder entspricht die Wachstumsrate nur 5 %,  Bei der Ermittlung der Rangwerte wird die Zusammen-
beträgt der Zielerreichungsgrad 0 %. Liegt die Wachstumsrate  setzung des STOXX Europe 600 Health Care am Zuteilungstag 
zwischen 5 % und 8 %, beträgt der Zielerreichungsgrad zwi- verwendet. Zu Glättungszwecken wird als maßgeblicher 
schen 0 % und 100 %, während bei einer Wachstumsrate zwi- Börsenkurs der durchschnittliche Börsenkurs im Zeitraum 
schen 8 % und 20 % der Zielerreichungsgrad zwischen  von 60 Börsenhandelstagen vor Beginn und Ende eines 
100 % und 200 % beträgt. Zwischenwerte werden im Wege  Bemessungszeitraums verwendet; maßgebliche Währung ist 
der linearen Interpolation errechnet. Das Konzernergebnis  jeweils diejenige der Hauptbörse des Unternehmens, das 
ist das im nach IFRS erstellten Konzernabschluss der F resenius  am Zuteilungstag im STOXX Europe 600 Health Care gelis-
SE & Co. KGaA ausgewiesene konsolidierte Konzernergebnis  tet war.
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE &   Ein Zielerreichungsgrad von mehr als 200 % ist bei bei-
Co. KGaA entfällt) nach Bereinigung um außerordentliche  den Erfolgszielen nicht möglich.
Effekte.  Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 
Die Festlegung des bereinigten Konzernergebnisses (mit  wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu 
Währungsbereinigung) und seiner Veränderungen gegen- gleichen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den Plan-
über dem bereinigten Konzernergebnis (ohne Währungsbe- teilnehmer entfallenden erdienten Performance Shares 
reinigung) des vorausgehenden Konzerngeschäftsjahres wer- errechnet sich durch Multiplikation der Anzahl der zugeteil-
den jeweils vom Abschlussprüfer der  Fresenius SE & Co. KGaA  ten Performance Shares mit der Gesamtzielerreichung. 
auf der Grundlage des geprüften Konzernabschlusses ver- Im Fall eines Compliance Verstoßes ist der Aufsichtsrat 
bindlich verifiziert. Die Währungsbereinigung erfolgt, indem  der Fresenius Management SE berechtigt, die Anzahl der 
K
o
n für alle in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaf- von einem Vorstandsmitglied erdienten Performance Shares 
z
e
rn ten, deren funktionale Währung nicht die Berichtswährung  nach pflichtgemäßem Ermessen bis auf Null zu reduzieren. 
a
b
sch (Euro) des Fresenius-Konzerns ist, die Posten der jeweils  Für die übrigen Planteilnehmer ist hierzu der Vorstand der 
lu
ss einbezogenen Gewinn- und Verlustrechnungen mit den  Fresenius Management SE berechtigt. Ferner besteht sei-
Durchschnittskursen des Konzerngeschäftsjahres umgerech- tens der  Fresenius SE & Co. KGaA ein vollständiger oder teil-
net werden, dessen Konzernabschluss dem Vergleich  weiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeitraum von 
zugrunde liegt. drei Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance Verstoß 
gekommen ist.
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 253
LTIP 2013 Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management SE hat 
Das LTIP 2013 umfasst den  Fresenius SE & Co. KGaA Aktien- deren Aufsichtsrat entschieden; für die übrigen Teilnehmer 
optionsplan 2013 (SOP 2013) sowie den  Fresenius SE & Co.   des SOP 2013 der Vorstand der  Fresenius Man agement SE.
KGaA Phantom Stock Plan 2013 (PSP 2013) und verbindet  Der Ausübungspreis einer Option entspricht dem volu-
die Ausgabe von Aktienoptionen mit der Ausgabe von Phan- mengewichteten Durchschnittskurs (Schlusskurs) der nenn-
tom Stocks. Nach Ausübung der Phantom Stocks steht den  betragslosen Stammaktie der  Fresenius SE & Co. KGaA im 
Begünstigten ein Anspruch auf Geldzahlung zu. Sowohl dem  elektronischen Xetra Handel der Deutschen Börse AG in 
SOP 2013 als auch dem PSP 2013, die zusammen das LTIP  Frankfurt am Main oder einem vergleichbaren Nachfolgesys-
2013 bilden, liegt jeweils eine gesonderte Dokumentation  tem an den letzten 30 Kalendertagen vor dem jeweiligen 
zugrunde. Zuteilungstag.
Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von acht 
SOP 2013 Jahren, können jedoch erst nach einer vierjährigen Wartezeit 
Nach Zustimmung durch die Hauptversammlung der  ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus-
 Fresenius SE & Co. KGaA am 17. Mai 2013 wurde die F resenius  übung von Optionen ist jeweils das Erreichen des jährlichen 
Mana gement SE ermächtigt, gemäß dem SOP 2013 bis zum  Erfolgsziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgs-
16. Mai 2018 ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Bezugsrechte  ziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit ent-
auf bis zu 8,4 Millionen auf den Inhaber lautende nennwert- weder (i) das um außerordentliche Effekte bereinigte konsoli-
lose Stammaktien (Stückaktien) der  Fresenius SE & Co. KGaA  dierte Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils eigner 
auszugeben. der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungs-
Von den ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Optionen ent- bereinigt um mindestens 8 % pro Jahr im Vergleich zum 
fielen bis zu 1,6 Millionen Optionen auf die Mitglieder des  jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der 
Vorstands der  Fresenius Management SE; bis zu 4,4 Millionen  Fall sein, die durchschnittliche jähr liche Wachstumsrate 
Optionen waren für die Mitglieder der Geschäftsführung  (Compounded Annual Growth Rate) des um außer ordentliche 
direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit Ausnahme  Effekte bereinigten konsolidierten Konzernergebnisses (Ergeb-
der  Fresenius Medical Care) bestimmt und bis zu 2,4 Millio- nis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA 
nen Optionen waren für Führungskräfte der Fresenius SE & Co.   entfällt) nach IFRS währungsbereinigt in den vier Jahren der 
KGaA und ihrer verbundenen Unternehmen (mit Ausn ahme  Wartezeit mindestens 8 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in 
der  Fresenius Medical Care) bestimmt. den vier Jahren der Wartezeit weder für die einzelnen Jahre 
Im Zusammenhang mit dem Aktiensplit im Jahr 2014  noch für die durchschnittliche jährliche Wachs   tumsrate 
wurde das Gesamtvolumen der für die Ausgabe zur Verfügung  erreicht sein, verfallen die jeweils ausgeg  ebe    nen Optionen in 
stehenden, noch nicht gewährten Aktienoptionen im glei- dem anteiligen Umfang, wie das Erfolgs   ziel inner halb der War-
chen Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital (Faktor 3) erhöht,  tezeit nicht erreicht worden ist, d. h. um ein Viertel, um zwei 
soweit aus dem SOP 2013 noch keine Aktienoptionen aus- Viertel, um drei Viertel oder vollständig.   In  den Jahren 2013, 
gegeben worden sind. Gleiches gilt für die Teilmengen der  2014, 2015, 2016, 2017 und 2018 wurde das Erfolgsziel 
Aktienoptionen, die auf die einzelnen Personengruppen  erreicht.
 entfallen. Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014  Das bereinigte Konzernergebnis nach IFRS (einschließ-
ausgegebene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen  lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen gegen-
wurde der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung  über dem bereinigten Konzernergebnis nach IFRS (ohne 
der Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Ver hältnis  Währungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichsjahres  hluss
c
wie das Gezeichnete Kapital erhöht (Faktor 3) und berechtigt  werden jeweils vom Abschlussprüfer der  Fresenius SE & Co.   bs
a
n
nunmehr zum Bezug von drei Inhaber-Stamm aktien der  KGaA auf der Grundlage des geprüften Konzernab schlusses  zer
n
o
Fresenius SE & Co. KGaA. Der Ausübungspreis wurde in dem- verbindlich verifiziert. Bei den Ausübungen von Optionen hat  K
selben Verhältnis herabgesetzt. die  Fresenius SE & Co. KGaA das Recht, die Aktienoptio nen 
Die Optionen wurden in fünf jährlichen Tranchen jeweils  durch eigene Aktien zu bedienen, anstatt durch Ausgabe von 
mit Wirkung zum letzten Montag im Juli oder ersten Montag  neuen Aktien das Kapital zu erhöhen.
im Dezember zugeteilt. Über die Zuteilung von Optionen an 
254 Konzernabschluss
Nach Ablauf der Wartezeit können alle Optionen, sofern das  gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht der Fall sein, die durch-
Erfolgsziel erreicht wurde, zu jedem Zeitpunkt außerhalb der  schnittliche jährliche Wachstumsrate (Compounded Annual 
festgelegten Ausübungssperrfristen ausgeübt werden. Growth Rate) des um außerordentliche Effekte bereinigten 
Im Jahr 2017 wurden aus diesem Plan letztmalig Aktien- konsolidierten Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf die 
optionen ausgegeben. Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA  entfällt) nach IFRS 
währungsbereinigt in den vier Jahren der Wartezeit mindes-
PSP 2013 tens 8 % beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier Jahren der 
Der PSP 2013 der F resenius SE & Co. KGaA wurde im Mai 2013  Wartezeit weder für die einzelnen Jahre noch für die durch-
zusammen mit dem SOP 2013 im Rahmen des LTIP 2013  schnittliche jährliche Wachstumsrate erreicht sein, verfallen 
eingeführt. Zuteilungen von Phantom Stocks können an jedem  die jeweils ausgegebenen Phantom Stocks in dem anteiligen 
Zuteilungstag unter dem SOP 2013 gewährt werden. Die  Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht 
unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks können an  erreicht worden ist, d. h. um ein Viertel, um zwei Viertel, um 
Mitglieder des Vorstands der  Fresenius Management SE,  drei Viertel oder vollständig. In den Jahren 2013, 2014, 2015, 
Mitglieder der Geschäftsführung direkt oder indirekt verbun- 2016, 2017 und 2018 wurde das Erfolgsziel erreicht.
dener Unternehmen (mit Ausnahme der Fresenius Medical  Das bereinigte Konzernergebnis nach IFRS (einschließ-
Care) und Führungskräfte der F resenius SE & Co. KGaA und  lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen gegen-
ihrer verbundenen Unternehmen (mit Ausnahme der  Fresenius  über dem bereinigten Konzernergebnis nach IFRS (ohne 
Medical Care) gewährt werden. Währungsbereinigung) des maßgeblichen Vergleichsjahres 
Den Inhabern von vor dem Wirksamwerden des Aktien- werden jeweils vom Abschlussprüfer der F resenius SE & Co.  
splits 2014 bereits zugeteilten Phantom Stocks wird ein wirt- KGaA auf der Grundlage des geprüften Konzernabs chlusses 
schaftlicher Ausgleich gewährt in Form der nachträglichen  verbindlich verifiziert.
Verdreifachung der vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits  Nach Ablauf der Wartezeit werden alle ausübbaren 
2014 zugeteilten Anzahl von Phantom Stocks.  Phantom Stocks am 1. März des Jahres, das dem Ende der 
Wie beim SOP 2013 hat über die Zuteilung von Phantom  Wartezeit folgt (oder am darauf folgenden Bankarbeitstag), 
Stocks an die Mitglieder des Vorstands der F resenius Manage- als vollständig ausgeübt angesehen und ausbezahlt.
ment SE deren Aufsichtsrat entschieden; für die übrigen   Im Jahr 2017 wurden letztmalig Phantom Stocks ausge-
Teilnehmer des PSP 2013 der Vorstand der  Fresenius  geben.
Management SE.
Die unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks  Aktienoptionsplan 2008
berech tigen den Begünstigten zu einer Geldzahlung. Für  Im Jahr 2008 führte die  Fresenius SE den Aktienoptionsplan 
jede zugeteilte Phantom Stock erhält der Begünstigte einen  2008 zur Gewährung von Bezugsrechten an Mitglieder des 
Betrag in Höhe des volumengewichteten Durchschnitts- Vorstands und leitende Mitarbeiter der Gesellschaft und ver-
kurses (Schlussk urs) der nennbetragslosen Stammaktie der  bundener Unternehmen ein. Darunter konnten ursprünglich 
 Fresenius SE & Co. KGaA im elektronischen Xetra Handel   bis zu 6,2 Millionen Optionen ausgegeben werden, die aus-
der Deutschen Börse AG in Frankfurt am Main oder einem  schließlich zum Bezug von insgesamt 6,2 Millionen Stamm-
ver gleichbaren Nach folgesystem der letzten drei Monate vor  aktien berechtigten.
dem Ausübungstag des Phantom Stocks. Für vor dem Wirksamwerden des Aktiensplits 2014 ausge-
Zwingende Voraussetzung für die Ausübung von Phantom  gebene und noch nicht ausgeübte Aktienoptionen erhöht sich 
K
o
n Stocks ist jeweils das Erreichen des jährlichen Erfolgsziels  der Anspruch der Bezugsberechtigten, durch Ausübung der 
z
e
rn innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgsziel ist jeweils  Option neue Aktien zu beziehen, in demselben Verhältn  is wie 
a
b
sch erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder (i) das um  das Gezeichnete Kapital erhöht wurde (Faktor 3) und berech-
lu
ss außerordentliche Effekte bereinigte konsolidierte Konzerne r- tigt nunmehr zum Bezug von drei Inhaber-Stamm  aktien der 
gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der F resenius   Fresenius SE & Co. KGaA. Dementsprechend erhöht sich die 
SE & Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungsbereinigt um min- Zahl der höchstens auszugebenden Stammaktien. Der Aus-
destens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr  übungspreis wurde in demselben Verhältnis herabgesetzt.
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 255
Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von sieben  Im Geschäftsjahr 2018 wurden 1.514.681 Aktienoptionen aus-
Jahren, können jedoch erst nach einer dreijährigen Wartezeit  geübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stamma ktie 
ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die Aus- zum Ausübungszeitpunkt betrug 67,72 €. Durch diese Aus-
übung von Optionen ist das Erreichen des jährlichen Erfolgs- übungen flossen der F resenius SE & Co. KGaA flüssige Mittel 
ziels innerhalb der dreijährigen Wartezeit. Das Erfolgs  ziel  ist  in Höhe von 44 Mio € zu.
jeweils erreicht, wenn das um außerordentliche Effekte berei- Der Bestand an Aktienoptionen aus dem Aktienoptions-
nigte konsolidierte Konzernergebnis des Fresenius-K  onzerns  plan 2008 betrug 849.127 Stück zum 31. Dezember 2018, 
jeweils im Vergleich zum bereinigten Konzern er geb nis des  die alle ausübbar waren. 85.140 entfi e len auf die Mitglieder 
vorherigen Geschäftsjahres um mindestens 8 % gestiegen ist.  des Vorstands der F resenius Man age ment SE. Der Bestand an 
Für jedes Jahr, in dem das Ziel nicht erreicht wird, verfallen  Aktienoptionen aus dem LTIP 2013 betrug 9.083.216 Stück 
die Optionen anteilig um jeweils ein Drittel. Das bereinigte  zum 31. Dezember 2018, wovon 2.685.854 ausübbar waren. 
Konzernergebnis war auf der Grundlage der Berechnungs- 1.434.375 entfielen auf die Mitglieder des Vorstands der 
methode der Bilanzierungsgrundsätze nach US-GAAP zu   Fresenius Man agement SE. Der Bestand an Phantom Stocks 
ermitteln und wurde für Zwecke des Aktienoptions plans 2008  aus dem LTIP 2013 betrug 930.998 Stück, davon entfielen 
festgelegt und vom Abschlussprüfer der Gesellschaft auf der  173.052 auf die Mitglieder des Vorstands der  Fresenius 
Grundlage des geprüften Konzernabschlusses verbindlich  Management SE. Zum 31. Dezember 2018 hielten die Mitglie-
verifiziert. Das Erfolgsziel wurde in allen Jahren erreicht. Bei  der des Vorstands der  Fresenius Management SE 133.434 
Erfüllung aller Voraussetzungen können die Optio nen ganz- Performance  Shares. Mitarbeiter der  Fresenius SE & Co. KGaA 
jährig mit Ausnahme festgelegter Ausübungs sperr fristen  hielten 417.347 Performance Shares aus dem LTIP 2018.
ausgeübt werden. Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
Dieses auf Aktienoptionen basierende Vergütungspro- wie folgt zusammengefasst:
gramm wurde durch den SOP 2013 ersetzt. Im Jahr 2012 wur-
den aus diesem Plan letztmalig Aktienoptionen ausgegeben. Gewichteter  
durchschnittlicher   Anzahl  
Stammaktien  
Aus übungspreis   Optionen  
31. Dezember Anzahl Optionen in € ausübbar
Transaktionen im Geschäftsjahr 2018
Saldo 2016 10.900.276 43,42 2.844.263
Im Geschäftsjahr 2018 gewährte die  Fresenius SE & Co. KGaA  gewährt 2.401.984 74,64
554.416 Performance Shares im Rahmen des LTIP 2018,  ausgeübt 1.393.926 23,95
die zum Zuteilungstag einem Gesamtmarktwert von 37 Mio €  verfallen 145.185 50,32
Saldo 2017 11.763.149 52,02 3.186.239
entsprachen. Dies beinhaltet 133.434 Performance Shares 
ausgeübt 1.514.681 29,12
oder 9 Mio €, die an die Vorstandsmitglieder der Fresenius 
verfallen 316.125 63,19
Management SE gewährt wurden. Der Marktwert je Perfor- Saldo 2018 9.932.343 55,15 3.534.981
mance Share zum Zeitpunkt der Gewährung lag bei 67,45 €.
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 31. Dezember 2018:
OPTIONEN AUF STAMMAKTIEN
Ausstehende Optionen Ausübbare Optionen
Bdearn dAburseüibteungspreise durchsGcehwniitcthlitcehtee durchsGcehwniitcthlitcehteerr durchsGcehwniitcthlitcehtee  durchsGcehwniitcthlitcehteerr hluss
erwartete Laufzeit Ausübungspreis erwartete Laufzeit   Ausübungspreis c
in € Anzahl Optionen in Jahren in € Anzahl Optionen in Jahren in € bs
a
n
25,01 – 30,00 849.127 0,52 26,24 849.127 0,52 26,24 er
z
30,01 – 35,00 1.138.820 2,63 32,27 1.138.820 2,63 32,27 on
K
35,01 – 40,00 1.547.034 3,58 36,92 1.547.034 3,58 36,92
60,01 – 65,00 1.989.090 4,62 60,70 0
65,01 – 70,00 2.143.413 5,57 66,05 0
70,01 – 75,00 2.264.859 6,58 74,77 0
9.932.343 4,53 55,15 3.534.981 2,54 32,86
256 Konzernabschluss
Zum 31. Dezember 2018 betrug der kumulierte innere Wert  Vorstandsmitglieder als Initialgröße für jede Gewährung an 
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien 34 Mio €. Vorstandsmitglieder einen sogenannten Gewährungswert 
Am 31. Dezember 2018 bestand nach dem LTIP 2013 der  fest. Für die übrigen Planteilnehmer erfolgt diese Festlegung 
 Fresenius SE & Co. KGaA ein unrea lisierter Personalaufwand  durch den Vorstand. Der Gewährungswert wird in der Wäh-
in Höhe von 34 Mio € für Aktienoptionen, die die Wartezeit  rung festgelegt, in der der jeweilige Planteilnehmer zum 
noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Auf- Zeitpunkt der Gewährung sein Grundgehalt bezieht. Um die 
wand über einen durch schnitt  lichen Zeitraum von 2,0 Jahren  Anzahl der den einzelnen Planteilnehmern zugeteilten 
anfällt.  Performance Shares aus dem Gewährungswert zu ermitteln, 
wird deren jeweiliger Gewährungswert durch den Wert einer 
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER  Performance Share im Zeitpunkt der Zuteilung dividiert, der 
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA sich im Wesentlichen nach dem Durchschnittskurs der Aktie 
Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co.   der FMC-AG & Co. KGaA im Zeitraum von 30 Kalendertagen 
KGaA) hat zum 31. Dezember 2018 verschiedene aktien- vor dem jeweiligen Zuteilungstag bestimmt.
basierte Vergütungspläne, die entweder die Ausgabe von  Die Anzahl an Performance Shares kann sich über den 
Eigenkapitalinstrumenten oder von Instrumenten mit Bar- dreijährigen Bemessungszeitraum in Abhängigkeit vom Grad 
ausgleich vorsehen. der Erreichung der folgenden drei Erfolgsziele verändern: 
(i) Wachstum der Umsatzerlöse (Revenue Growth), (ii) Steige-
Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung  rung des auf die Anteilseigner der FMC-AG & Co. KGaA ent-
der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 2016 fallenden jährlichen Konzernergebnisses (Steigerung des Kon-
Die Zuteilung von Aktienoptionen oder Phantom Stocks unter  zernergebnisses, Net Income Growth) sowie (iii) Steigerung 
dem Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung  der Rendite auf das investierte Kapital (Return on Invested 
der FMC-AG & Co. KGaA 2011 (Long-Term Incentive Program  Capital (ROIC) improvement).
2011 – LTIP 2011) ist seit dem 11. Mai 2016 nicht mehr mög- Die Umsatzerlöse, das Konzernergebnis und der ROIC 
lich. Um die Mitglieder des Vorstands, die Mitglieder der  werden gemäß IFRS in Euro basierend auf Ganzjahreszahlen 
Geschäftsführung verbundener Unternehmen sowie andere  ermittelt. Das Wachstum der Umsatzerlöse und die Steige-
Führungskräfte im Interesse der  Fresenius Medical Care  rung des Konzernergebnisses werden für die Zwecke dieses 
auch weiterhin in angemessener Weise am langfristigen und  Plans währungsbereinigt bestimmt.
nachhaltigen Erfolg von F resenius Medical Care teilhaben zu  Für das Erfolgsziel Wachstum der Umsatzerlöse ist eine 
lassen, haben der Vorstand und der Aufsichtsrat der F resenius  jährliche 100 %-Zielerreichung gegeben, wenn dieses für 
Medical Care Management AG (FMC Management AG) den  jedes einzelne Jahr der dreijährigen Bemessungsgrundlage bei 
Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung der FMC-AG &  7 % liegt; ein Wachstum der Umsatzerlöse von 0 % führt zu 
Co. KGaA 2016 (Long-Term Incentive Plan 2016 – LTIP 2016)  einer Zielerreichung von 0 %, die maximale Zielerreichung 
als Nachfolgeprogramm mit Wirkung ab dem 1. Januar 2016  von 200 % ist bei einem Wachstum der Umsatzerlöse von 
gebilligt und eingeführt. mindestens 16 % gegeben. Wird ein Wachstum der Umsatz-
Bei dem LTIP 2016 handelt es sich um ein variables Ver- erlöse zwischen diesen Werten erreicht, wird der Grad der 
gütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung. Der LTIP  Zielerreichung linear zwischen diesen Werten interpoliert.
2016 sieht vor, dass den Planteilnehmern in den Jahren 2016  Eine jährliche 100 %-Zielerreichung für das Erfolgsziel der 
bis 2018 ein- oder zweimal jährlich sogenannte Performance  Steigerung des Konzernergebnisses ist gegeben, wenn die 
K
o
n Shares zugeteilt werden können. Performance Shares sind  Steigerung des Konzernergebnisses für jedes einzelne Jahr 
z
e
rn nicht durch Eigenkapital hinterlegte, virtuelle Vergütungs- der dreijährigen Bemessungsgrundlage bei 7 % liegt. Bei 
a
b
sch instrumente, die in Abhängigkeit von der Erreichung vordefi- einer Steigerung des Konzernergebnisses von 0 % beträgt 
lu
ss nierter, nachstehend im Einzelnen beschrie bener Erfolgsziele  auch die Zielerreichung 0 %; die maximale Zielerreichung 
sowie von der Entwicklung des Aktienkurses der FMC-AG &   von 200 % wird bei einer Steigerung des Konzernergebnisses 
Co. KGaA Ansprüche auf Barzahlung vermitteln können. von mindestens 14 % erreicht. Zwischen diesen Werten wird 
Für die Mitglieder des Vorstands legt der Aufsichtsrat  der Grad der Zielerreichung linear interpoliert.
nach pflichtgemäßem Ermessen mit Rücksicht auf die indivi- Als drittes Erfolgsziel wird die Steigerung der Rendite 
duellen Verantwortlichkeiten und die Leistung der einzelnen  auf das Investierte Kapital (ROIC) gemessen. Eine jährliche 
100 %-Zielerreichung ist gegeben, wenn das für das jewei-
lige Jahr definierte ROIC-Ziel erreicht ist. Dieses betrug für 
Konzernabschluss      Sonstige Erläuterungen 257
das Jahr 2016 7,3 % und erhöht sich pro Jahr jeweils um  aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom 
0,2 Prozentpunkte. Eine Zielerreichung von 0 % ist gegeben,  Stocks bestanden. Die letzte Gewährung im Rahmen des 
wenn das ROIC-Ziel in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozent- LTIP 2011 erfolgte im Dezember 2015. Die Zuteilungen unter 
punkte oder mehr unterschritten wird, während die maxi- dem LTIP 2011 unter liegen einer vierjährigen Wartezeit. 
male Zielerreichung von 200 % erreicht ist, wenn das ROIC- Ausgeübt werden können die gewährten Zuteilungen nur 
Ziel in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozentpunkte oder mehr  dann, wenn die vordefinierten Erfolgsziele erreicht werden. 
überschritten wird. Der Grad der Zielerreichung bei einem  In Zusammenhang mit der Einführung des Aktienoptions-
ROIC-Ergebnis zwischen diesen Werten wird linear interpo- plans 2011 wurde eine Kapitalerhöhung von bis zu 12 Mio € 
liert. Sofern die Zielerreichung des jährlichen ROIC-Ziels im  beschlossen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu 12 Mil-
dritten Jahr eines Bemessungszeitraums höher ist als die  lionen nennwertlosen Inhaber-Stammaktien mit einem Nenn-
Zielerreichung in jedem der beiden Vorjahre dieses Bemes- wert von 1,00 € pro Aktie.
sungszeitraums oder dieser entspricht, gilt die ROIC-Ziel- Die unter dem LTIP 2011 gewährten Aktienoptionen haben 
erreichung des dritten Jahres für alle Jahre des jeweiligen  eine Laufzeit von acht Jahren und können erstmalig nach 
Bemessungszeitraums. einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Der Aus-
Der Grad der Zielerreichung für jedes dieser drei Erfolgs- übungspreis der Aktienoptionen, die unter dem LTIP 2011 
ziele fließt jährlich zu jeweils einem Drittel in die Berech - gewährt wurden, ist der Durchschnittskurs der Aktie der 
nung des Grades der jährlichen Zielerreichung ein, die für  FMC-AG & Co. K  GaA an der Frankfurter Wertpapierbörse wäh-
jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums errechnet  rend der letzten 30 Kalendertage unmittelbar vor dem Datum 
wird. Der Grad der Gesamtzielerreichung während des drei- einer jeweiligen Gewährung. Bei Aktieno ptionen, die unter 
jährigen Bemessungszeitraums bestimmt sich dann nach dem  dem LTIP 2011 an Bezugsberechtigte aus den USA gewährt 
Mittel dieser drei durchschnittlichen jährlichen Zielerrei- werden, handelt es sich um nicht qualifizierte Aktienoptionen 
chungen. Die Gesamtzielerreichung kann in einem Korridor  gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem ame-
zwischen 0 % und 200 % liegen. rikanischen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung 
Die Anzahl der den Planteilnehmern zu Beginn des Bemes- von 1986. Bezugs berechtigte oder deren Erben können die 
sungszeitraums jeweils zugeteilten Performance Shares wird  unter dem LTIP 2011 gewährten Aktienoptionen nicht über-
mit dem Grad der Gesamtzielerreichung multipliziert, um die  tragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
endgültige Anzahl an Performance Shares zu ermitteln. Nach Ausübung der unter dem LTIP 2011 gewährten 
Die endgültige Anzahl an Performance Shares gilt prinzi- Phantom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungsansprüche 
piell vier Jahre nach dem Tag der jeweiligen Zuteilung als  gegen die FMC-AG & Co. KGaA in Euro zu. Die Zahlung pro 
erdient (Erdienungszeitraum). Die Anzahl der solchermaßen  Phantom Stock, die anstelle der Ausgabe einer Aktie vorge-
erdienten Performance Shares wird dann mit dem Durch- nommen wird, basiert auf dem Aktienkurs einer Aktie der 
schnittskurs der Aktie der FMC-AG & Co. KGaA während eines  FMC-AG & Co. KGaA an der Frankfurter Wertpapierbörse am 
Zeitraums von 30 Tagen vor Ablauf dieses Erdienungszeit- Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Laufzeit 
raums multipliziert. Der sich hieraus ergebende Betrag wird  von fünf Jahren und können erstmalig nach einer vier jäh rigen 
den Planteilnehmern dann als Barvergütung ausbezahlt. Wartezeit ausgeübt werden. Abweichend hiervon werden 
Phantom Stocks von Teilnehmern, die dem US-Steuerrecht 
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreiz- unterliegen, in jedem Fall im März des Jahres, das dem Ende 
wirkung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  der Wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
2011 (Long-Term Incentive Program 2011) hluss
c
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der  Transaktionen im Geschäftsjahr 2018 bs
a
n
FMC-AG & Co. KGaA wurde am 12. Mai 2011 der Aktienoptions- Im Laufe des Geschäftsjahres 2018 hat F resenius Medical Care  zer
n
o
plan 2011 der FMC-AG & Co. KGaA geschaffen. Der Aktien- 632.804 Performance Shares unter dem LTIP 2016 gewährt.  K
optionsplan 2011 bildet zusammen mit dem Phantom Stock  Dies beinhaltet 73.315 Performance Shares, die an die Vor-
Plan 2011, der durch Beschluss des Vorstands und des Auf- standsmitglieder der FMC Management AG gewährt wurden. 
sichtsrats der FMC Management AG geschaffen wurde, das  Der durchschnittliche gewichtete bei zulegende Zeitwert je 
Long-Term Incentive Program 2011 (LTIP 2011). Nach dem  Performance Share am Bewertungsstichtag betrug 51,99 € 
LTIP 2011 wurden den Teilnehmern Zuteilungen gewährt, die  mit einem Gesamtmarktwert von 33 Mio €, der im Falle einer 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. 
258 Konzernabschluss
Der Gesamtmarktwert wird über den vierjährigen Erdienungs- und Mitarbeiter der FMC-AG & Co. KGaA 3.294.189 Aktien-
zeitraum verteilt. optionen aus den verschiedenen aktien ba sierten Vergütungs-
Im Jahr 2018 flossen der FMC-AG & Co. KGaA 44 Mio €  plänen der  Fresenius Medical Care.
flüssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptionen zu. Der  Zum 31. Dezember 2018 hielten die Mitglieder des Vor-
innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im Jahr 2018  stands der FMC Management AG 54.711 Phantom Stocks 
betrug 29 Mio €. Im Zusammenhang mit aktienbasierten Ver- und Mitarbeiter der FMC-AG & Co. KGaA 581.816 Phantom 
gütungen mit Barausgleich nach dem LTIP 2011 und dem  Stocks aus dem LTIP 2011.
LTIP 2016 wurde Personalaufwand in Höhe von - 5 Mio €  Zum 31. Dezember 2018 hielten die Mitglieder des Vor-
(Ertrag) und 60 Mio € im Jahr 2018 und 2017 erfasst. stands der FMC Management AG 204.693 Performance  Shares. 
Zum 31. Dezember 2018 hielten die Mitglieder des Vor- Mitarbeiter der FMC-AG & Co. KGaA hielten 1.570.813 Perfor-
stands der FMC Management AG 602.389 Aktienoptionen  mance Shares aus dem LTIP 2016.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am 31. Dezember 2018  
im Vergleich zum 31. Dezember 2017:
Gewichteter  
durchschnittlicher  
Anzahl Optionen Ausübungspreis  
in Tsd in €
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 2017 4.827 65,67
ausgeübt 859 50,67
verfallen 72 72,45
Stand der Aktienoptionen auf Stammaktien am 31. Dezember 2018 3.896 68,85
Am 31. Dezember 2018 bestand nach allen Plänen ein unrea- in Höhe von 38 Mio € (31. Dezember 2017: 40 Mio €), im 
lisierter Personalaufwand in Höhe von 3 Mio € für Aktien- Wesent lichen bestehend aus Pensionsverpflichtungen und 
optionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird  Vorstandsvergütungen.
erwartet, dass dieser Aufwand über einen durchschnittlichen  Die zuvor genannten Beträge sind Nettob eträge. Darüber 
Zeitraum von einem Jahr anfällt. hinaus wurde die jeweilige Umsatz- bzw. Versicherungs-
steuer gezahlt.
35. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHE   Fresenius Medical Care hat mit ihrem assoziierten Unter-
STEHENDEN PERSONEN UND UNTERNEHMEN nehmen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. 
Herr Dr. Dieter Schenk, stellvertretender Aufsichtsrats- exklusive Liefervereinbarungen über den Einkauf von bestimm-
vorsitzender der  Fresenius Management SE, war bis zum  ten Pharmazeutika abgeschlossen. Fresenius Medical Care 
31. Dezember 2017 Partner der international agierenden  hat sich in einem bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsver-
Rechtsanwaltskanzlei Noerr LLP, die für den Konzern tätig  trag dazu verpflichtet, zu festgelegten Konditionen Pharma-
ist. Der Fresenius-K  onzern hat dieser Anwaltssozietät rund  zeutika im Wert von etwa 2,2 Mrd € zu kaufen, von denen 
2,9 Mio € für erbrachte Rechtsbe ratung im Jahr 2017 gezahlt,  zum 31. Dezember 2018 305 Mio € für das Geschäftsjahr 2019 
nachdem sich zuvor der Aufsichtsrat der  Fresenius Manage- vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarung läuft bis 
ment SE mit den Mandatierungen befasst und diesen zuge- zum Jahr 2025.
K
o
n stimmt hatte.
z
e
rn An die persönlich haftende Gesellschafterin  Fresenius  36. WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE  
a
b
sch Manage  ment SE wurden im Jahr 2018 Zahlungen in Höhe von  DES GESCHÄFTSJAHRES
lu
ss 12 Mio € für Vergütungen für Vorstände und Aufsichtsräte,  Seit Ende des Geschäftsjahres 2018 bis zum 19. Februar 2019 
Haftungsvergütungen und sonstigen Auslagenersatz geleis- haben sich keine wesentlichen Änderungen im Branc hen -
tet (2017: 13 Mio €). Zum 31. Dezember 2018 bestanden  umfeld ergeben. Sonstige Vorgänge mit wesentlicher Auswir-
gegenüber der  Fresenius Management SE Verbindlichkeiten  kung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind seit 
Ende des Geschäftsjahres ebenfalls nicht eingetreten. 
Konzernabschluss      Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 259
ERLÄUTERUNGEN NACH DEM   der erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig von der Errei-
HANDELSGESETZBUCH chung von Zielen im Hinblick auf das Konzernergeb nis des 
Fresenius-K  onzerns und der Unternehmens bereiche. Als Kom-
37. VERGÜTUNG VON VORSTAND UND  ponente mit langfristiger Anreizwirkung erhielten die Mit-
AUFSICHTSRAT glieder des Vorstands Performance Shares im Gegenwert von 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und  11.391 Tsd €.
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe  Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 27.322 Tsd € 
Seite 146 ff.), der Bestandteil des Konzern-Lageberichts ist,  (2017: 24.664 Tsd €).
dargestellt. Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius SE & 
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis- Co. KGaA und der Fresenius Management SE und deren 
tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige  Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2018 auf 5.185 Tsd € 
Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei  (2017: 5.365 Tsd €). Davon entfielen 2.775 Tsd € (2017: 
Komponenten zusammen: 226 Tsd €) auf Festvergütung, 160 Tsd € (2017: 100 Tsd €) 
auf Vergütung für Ausschusstätigkeit und 2.250 Tsd € (2017: 
▶	   erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und  5.039 Tsd €) auf variable Vergütung.
Nebenleistungen) Im Geschäftsjahr 2018 sind im Rahmen von Pensions-
▶   kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige  zusagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder Bezüge in 
 variable Vergütung (Bonus)) Höhe von 1.101 Tsd € (2017: 1.099 Tsd €) gezahlt worden. 
▶	   Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehrjäh- Für diesen Personenkreis besteht eine Pensionsverpflichtung 
rige variable Vergütung, bestehend aus Performance  von 22.319 Tsd € (2017: 21.848 Tsd €).
Shares sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen  In den Geschäftsjahren 2018 und 2017 wurden an die Mit-
variablen Vergütung / des Bonus) glieder des Vorstands der  Fresenius Management SE keine 
Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungs-
Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahrneh- bestandteile gewährt.
mung seiner Aufgaben auf 15.760 Tsd € (2017: 14.378 Tsd €). 
Davon entfielen 6.051 Tsd € (2017: 5.407 Tsd €) auf eine 
erfolgs unabhängige Vergütung und 9.709 Tsd € (2017: 
8.971 Tsd €) auf eine erfolgsbezogene Vergütung. Die Höhe 
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
260 Konzernabschluss
38. HONORAR DES ABSCHLUSSPRÜFERS
In den Geschäftsjahren 2018 bzw. 2017 wurden folgende Honorare für den Abschlussprüfer KPMG AG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (KPMG), und die mit ihr nahe stehenden Unternehmen im Aufwand erfasst:
2018 2017
in Mio € Gesamt Deutschland Gesamt Deutschland
Abschlussprüfung 18 7 19 7
Sonstige Bestätigungsleistungen 3 3 2 2
Steuerberatungsleistungen 1 – 1 –
Sonstige Leistungen 2 0 2 1
Honorar des Abschlussprüfers 24 10 24 10
Der für die Auftragsdurchführung verantwortliche Abschluss- 40. GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
prüfer ist seit 2018 für die Prüfung des Konzernabschlusses  Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat 
zuständig. der   Fresenius SE & Co. KGaA schlagen der Hauptversamm-
Die sonstigen Bestätigungsleistungen und die sonstigen  lung vor, den Bilanzgewinn des Jahres 2018 der  Fresenius SE &  
Leistungen betrafen im Geschäftsjahr 2018 sowohl weltweit  Co. KGaA wie folgt zu verwenden:
als auch in Deutschland im Wesentlichen prüferische Durch-
sichten von Quartalsabschlüssen und Bestätigungsleistungen  in €
im Zusammenhang mit Finanzierungen. Zahlung einer Dividende von 0,80 €  
je Inhaber-Stammaktie auf 556.225.154 Stück 
dividendenberechtigte Stammaktien 444.980.123,20
39. CORPORATE GOVERNANCE Vortrag auf neue Rechnung 936.346,29
Für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsen- Bilanzgewinn 445.916.469,49
notierte Unternehmen ist die nach § 161 AktG vorgeschrie-
bene Erklärung abgegeben und den Aktionären über die 
Internetseite der  Fresenius SE & Co. KGaA (www.fresenius.de/ 
corporate-governance) bzw. der  Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA (www.freseniusmedicalcare.com/de) zugäng-
lich gemacht worden.
K
o
n
z
e
rn
a
b
sc
h
lu
ss
Konzernabschluss      Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 261
41. VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN   vermittelt und im Konzern-Lagebericht der Geschäftsverlauf 
VERTRETER einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu- Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab- hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  wicklung des Konzerns beschrieben sind.“
Bad Homburg v. d. H., den 19. Februar 2019
Fresenius SE & Co. KGaA,
vertreten durch:
Fresenius Management SE, die persönlich haftende Gesellschafterin
Der Vorstand
S. Sturm  Dr. F. De Meo  R. Empey  Dr. J. Götz
M. Henriksson  R. Powell  Dr. E. Wastler
uss
hl
c
bs
a
n
er
z
n
o
K
262 Bestätigungsvermerk
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES   Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig-
keit des Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts 
An die Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe geführt hat.
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES   GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
KONZERNABSCHLUSSES UND DES   Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
KONZERN-LAGEBERICHTS Konzern-Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537 / 2014; im 
PRÜFUNGSURTEILE Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut 
Wir haben den Konzernabschluss der Fresenius SE & Co. der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund-
KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe, und ihrer Tochter gesell- sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
schaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzern-Bilanz  Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund-
zum 31. Dezember 2018, der Konzern-Gewinn- und Verlust- sätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers 
rechnung, der Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der Kon- für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-
zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern-  Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
Kapitalfl uss rechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unab-
zum 31. Dezem ber 2018 sowie dem Konzern-Anhang, ein- hängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
schließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungs- den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
 legungs methoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den  Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs-
Konzern-Lagebericht der Fresenius SE & Co. KGaA für das  pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018  erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
geprüft.  Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprü-
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  fungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht 
gewonnenen Erkenntnisse  haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
▶   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen  Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
wesent lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu- und zum Konzern-Lagebericht zu dienen.
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften  BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den  IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-
mögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember  verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäfts jahr vom  bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 und   für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
▶   vermittelt der beigefügte Konzern-Lagebericht insgesamt  2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen  mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem 
B wesentlichen Belangen steht dieser Konzern-Lagebericht  und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück-
e
stä in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den  sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen 
tig
un deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen  Sachverhalten ab.
g
sve und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
rm
e
rk
Bestätigungsvermerk 263
Werthaltigkeit der Firmenwerte werden. Wir haben die den Ertragswertberechnungen 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- zugrunde liegenden Planungsrechnungen mit dem Budget für 
lagen sowie den verwendeten Annahmen verweisen wir auf  die Jahre 2019 bis 2021 sowie der Mittelfristplanung für die 
den Konzern-Anhang Ziffer 1. IVa). Angaben zur Höhe der Fir- folgenden Jahre abgestimmt. 
menwerte finden sich im Konzern-Anhang unter Ziffer 19. Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte 
der Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer 
Das Risiko für den Abschluss Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen 
Die im Konzernabschluss der Fresenius SE & Co. KGaA zum  verglichen und Abweichungen analysiert haben.
31. Dezember 2018 ausgewiesenen Firmenwerte repräsentie- Wir haben die wesentlichen wertbestimmenden Annah-
ren mit EUR 25,7 Mrd rund 45 Prozent der Bilanzsumme und  men und Parameter, die dem Diskontierungssatz (WACC) und 
haben somit wesentliche Bedeutung für die Vermögenslage  den Wachstumsraten zugrunde liegen, mit Hilfe unserer 
des Konzerns.  Bewertungsspezialisten unter Rückgriff auf Marktdaten beur-
Der Werthaltigkeitstest der Firmenwerte ist komplex und  teilt sowie die zugrunde liegenden Bewertungsmethoden 
hängt wesentlich von den Einschätzungen der künftigen  nachvollzogen. Da sich auch kleine Veränderungen der ver-
Geschäftsentwicklung durch den gesetzlichen Vertreter, dem  wendeten Annahmen und Parameter wesentlich auf das 
zur Diskontierung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse  Bewertungsergebnis auswirken können, haben wir insbeson-
verwendeten Zinssatz und weiteren Schätzgrößen ab. Diese  dere für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit 
Annahmen sind naturgemäß mit Unsicherheiten behaftet.  einer tendenziell geringen Überdeckung eigene Sensitivitäts-
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine gebotene  analysen durchgeführt, um die Auswirkungen der Verände-
Wertminderung nicht erkannt wird.  rung einzelner Annahmen und Parameter zu simulieren. 
Außerdem besteht das Risiko, dass die für die Überprüfung  Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben 
der Werthaltigkeit der Firmenwerte erforderlichen Anhang- zur Werthaltigkeit der Firmenwerte sachgerecht sind. 
angaben nicht sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung Die Bewertungsmethode steht im Einklang mit den anzuwen-
Bei der Prüfung der Werthaltigkeit der Firmenwerte haben wir  denden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde 
uns von der Angemessenheit der wesentlichen wertbestim- liegenden Annahmen und Parameter sind insgesamt sachge-
menden Annahmen und Parameter überzeugt. Wir haben die  recht. 
von der Gesellschaft eingerichteten Kontrollen auf Angemes- Die zur Werthaltigkeitsprüfung der Firmenwerte erforder-
senheit beurteilt, die sicherstellen sollen, dass die zugrunde  lichen Anhangangaben sind sachgerecht. 
gelegten Annahmen und Parameter, einschließlich des Budgets 
und der Projektionen, auf Basis der Entwicklungen der jewei-
ligen relevanten Märkte, regelmäßig durch den gesetzlichen 
Vertreter aktualisiert und durch den Aufsichtsrat genehmigt 
k
er
m
er
v
gs
n
u
g
äti
est
B
264 Bestätigungsvermerk
Die bilanzielle Abbildung der wesentlichen   Finanzverbindlichkeiten vorsah. Fresenius hat am 22. April 
Unternehmenstransaktionen des Geschäftsjahres 2018 beschlossen, die Übernahmevereinbarung mit Akorn 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- zu kündigen, weil Akorn mehrere Vollzugsvoraussetzungen 
lagen verweisen wir auf den Konzern-Anhang Ziffer 1 IIIa).  nicht erfüllt hat. Akorn hat daraufhin am 23. April 2018 eine 
Angaben zu den wesentlichen Unternehmenserwerben sowie  Klage auf Durchsetzung der Übernahmevereinbarung einge-
-veräußerungen des Fresenius Konzerns finden sich im Kon- reicht. Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage ein-
zern-Anhang unter Ziffer 2. Zu den mit Akquisitionen und  gereicht. Der Delaware Supreme Court hat am 7. Dezember 
Desinvestitionen verbundenen Risiken verweisen wir auf die  2018 die Klage Akorns gegen Fresenius auf Vollzug der Über-
Darstellung zur Finanzlage (Abschnitt Investitionen und  nahmevereinbarung letztinstanzlich abgewiesen.
Akquisitionen) sowie auf den Risikobericht (Abschnitt Risiken  Die erläuternden Angaben zu der geplanten und im 
aus Akquisitionen) des Konzern-Lageberichts. Geschäfts jahr 2018 gekündigten Übernahmevereinbarung mit 
Akorn im Konzern-Anhang und Konzern-Lagebericht sind 
Das Risiko für den Abschluss komplex. Es besteht daher das Risiko, dass die Erläuterungen 
Am 20. April 2018 hat Fresenius Medical Care einen Vertrag  nicht sachgerecht sind.
über die Veräußerung der Anteile an der Sound Inpatient 
Physicians Holdings, LLC („Sound“) an ein Konsortium um  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Summit Partners L.P. abgeschlossen. Der Transaktionserlös  Hinsichtlich der Veräußerung der Anteile an Sound haben wir 
abzüglich im Zusammenhang mit der Transaktion stehender  zunächst beurteilt, ob die Ermittlung der abgehenden Ver-
Steuerzahlungen beträgt USD 1.771 Mio (EUR 1.531 Mio).  mögenswerte und Schulden korrekt vorgenommen wurde. 
Die Transaktion wurde am 28. Juni 2018 abgeschlossen. Das  Dies umfasst auch die Prüfung der damit im Zusammenhang 
hieraus resultierende Vorsteuerergebnis wird zusammen  stehenden Konzernbuchungen. Wir haben die Ermittlung 
mit anderen Abgangsergebnissen in der Konzern-Gewinn-  des Veräußerungsgewinns nachvollzogen und beurteilt, ob die 
und Verlustrechnung in dem Posten „Gewinn im Zusammen- Ermittlung des Veräußerungsgewinns im Hinblick auf die 
hang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement“  Anfor derungen des IFRS 10 sachgerecht ist. 
ausgewiesen. Wir haben gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzern-
Die Ermittlung des Veräußerungsgewinns ist mit Komple- Anhang zu der Transaktion ausreichend detailliert und sach-
xität verbunden. Zudem sind die Angabepflichten im Konzern- gerecht sind.
Anhang im Zusammenhang mit der Transaktion komplex. Im Falle der geplanten und im Geschäftsjahr 2018 gekün-
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die  digten Übernahmevereinbarung mit Akorn haben wir 
veräußerten Vermögenswerte und Schulden als solche nicht  gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzern-Anhang und 
sachgerecht ermittelt wurden und damit der in der Konzern- Konzern-Lagebericht sachgerecht sind. 
Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesene Veräußerungs-
gewinn fehlerhaft ist. Hinsichtlich der erläuternden Angaben  Unsere Schlussfolgerungen
zu der Transaktion im Konzern-Anhang besteht das Risiko,  Die Ermittlung der veräußerten Vermögenswerte und Schulden 
dass die Erläuterungen nicht ausreichend detailliert und inso- und des Veräußerungsgewinns sowie die damit verbunde-
fern nicht sachgerecht sind. nen Konsolidierungsbuchungen im Zusammenhang mit der 
Am 24. April 2017 hat Fresenius den Abschluss einer Fusi- Veräußerung der Anteile an Sound sind insgesamt sachge-
B onsvereinbarung mit Akorn Inc. („Akorn“) bekannt gegeben,  recht und stehen im Einklang mit den anzuwendenden Vor-
e
stä die einen Kaufpreis von USD 4,3 Mrd zuzüglich der zum Zeit- schriften.
tig
un punkt des Abschlusses der Transaktion vorhandenen Netto- Die Erläuterungen im Konzern-Anhang zum Verkauf von 
g
sve Sound sind ausreichend detailliert und sachgerecht.
rm
e Die Angaben im Konzern-Anhang und Konzern-Lagebe-
rk
richt zu der geplanten und im Geschäftsjahr 2018 gekün-
digten Übernahmevereinbarung mit Akorn sind sachgerecht.
Bestätigungsvermerk 265
Die Bewertung der Rückstellung im Zusammen- Die FMC erzielte eine grundsätzliche Einigung mit den Regie-
hang mit U.S. Foreign Corrupt Practices Act-  rungsbehörden, welche die Regelungen enthält, die als not-
Untersuchungen wendig für einen Vergleich erachtet wurden.
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundla- Die FMC hat Rückstellungen in Höhe von EUR 200 Mio in 
gen verweisen wir auf den Konzern-Anhang Anmerkung 1 IIIs).  2017 und EUR 77 Mio in 2018 gebildet. Diese Beträge erfas-
Zu der Rückstellung verweisen wir auf den Konzern-Anhang  sen Kostenschätzungen hinsichtlich Forderungen der Regie-
Anmerkung 20. Erläuterungen zum Verfahren und den Unter- rung auf Gewinnabschöpfung, Geldstrafen, bestimmte Rechts-
suchungen finden sich im Konzern-Anhang Anmerkung 29  kosten und weitere damit zusammenhängende Kosten oder 
sowie im Konzern-Lagebericht im Abschnitt Rechtsrisiken. Wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen 
wird, dass sie zur vollständigen und abschließenden Beilegung, 
Das Risiko für den Abschluss sei es im Wege eines Prozesses oder einer vergleichsweisen 
Teile des Geschäfts der Gesellschaft sind durch den Wettbe- Einigung, der Forderungen und Fragestellungen, die sich aus 
werb um Aufträge bei Kunden gekennzeichnet, die unmittel- der Untersuchung ergeben, erforderlich werden.
baren oder mittelbaren Bezug zu staatlichen Stellen haben.  Die Erhöhung der Rückstellung, die in 2018 gebucht 
Diese Art von Geschäften und die in der Regel damit einher- wurde, berücksichtigte vorläufige Verständigungen mit der 
gehenden Ausschreibungsverfahren bergen das Risiko der  Regierung über die finanziellen Bedingungen einer poten-
Nichteinhaltung von gesetzlichen Vorschriften. Darüber hinaus  tiellen Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene 
operiert die Gesellschaft in einer Reihe von Ländern, bei  und erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen und 
denen der Einsatz von externen Handelsvertretern zur üblichen  andere Kosten berücksichtigt, beträgt die Rückstellung zum 
Geschäftspraxis zählt. 31. Dezember 2018 insgesamt EUR 224 Mio.
Die Gesellschaft hat im Unternehmensbereich Fresenius  Die Bewertung dieser Rückstellung beruht auf ermessens-
Medical Care (FMC) seit dem Jahr 2012 bestimmte Mitteilun- abhängigen Einschätzungen des Managements der FMC. Es 
gen erhalten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Län- besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die für die-
dern außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die gegen  sen Sachverhalt gebildete Rückstellung über- oder unter-
den U.S. Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) oder andere  dotiert ist.
Anti-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Der Aufsichtsrat  Zusätzlich besteht das Risiko, dass die erforderlichen 
der FMC führte durch sein Audit & Corporate Governance  Anhangangaben nicht sachgerecht sind.
Committee unter Mitwirkung von unabhängigen Anwälten 
Untersuchungen durch. In einem fortwährenden Dialog hat die  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
FMC die Securities and Exchange Commission sowie das  Über die Ergebnisse der internen Untersuchungen sowie den 
United States Department of Justice (zusammen und synonym  Verlauf der Termine mit der Regierung haben wir uns in 
die „Regierung“) über diese Untersuchungen informiert.  regelmäßigen Abständen informieren lassen. Hierzu haben wir 
Die Regierung führte ebenfalls eigene Untersuchungen durch. im Wesentlichen Mandantenvertreter aus den Bereichen 
Im Laufe dieses Dialogs hat die FMC Verhalten ermittelt  Global Legal und Global Compliance befragt und Auskünfte 
und an die Behörden berichtet, welches zur Folge hatte,  bei den Anwälten, die die Untersuchung für die FMC durch-
dass die Regierung, im Grundsatz im Zusammenhang mit Ver- geführt haben, eingeholt. Auch hat uns das Management der 
halten im Produktgeschäft der FMC in einer beschränkten  FMC den aktuellen Sachstand schriftlich bestätigt.
Anzahl von Ländern außerhalb der Vereinigten Staaten, die  Darüber hinaus haben wir Gespräche mit dem Vorsitzen- k
er
m
Verhängung von Geldstrafen und andere Abhilfemaßnahmen  den des Aufsichtsrats der FMC, dem Vorsitzenden des  er
v
gegen die Gesellschaft sowie die Herausgabe von damit  Audit & Corporate Governance Committees der FMC, Mitglie- gs
n
u
verbundenen Gewinnen anstrebt. dern des Vorstands der FMC sowie Ansprechpartnern aus  ätig
den Bereichen Corporate Accounting, Global Compliance und  est
B
266 Bestätigungsvermerk
Global Legal der FMC geführt. Den Schriftverkehr mit relevan- ▶   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
ten Behörden haben wir unter Einbindung externer Rechts- zum Konzern-Lagebericht oder unseren bei der Prüfung 
anwälte ausgewertet sowie zugrunde liegende Dokumente und  erlangten Kenntnissen aufweisen oder
Protokolle gewürdigt. ▶   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Auf Basis dieser Informationen insgesamt haben wir die 
von der FMC getroffenen Annahmen zur Ermittlung der  Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaft-
Rückstellung beurteilt und die Berechnung der Rückstellung  liche Prüfung des gesonderten nichtfinanziellen Konzern-
auf rechnerische Richtigkeit überprüft. berichts durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergeb-
Ferner haben wir die Sachgerechtheit der bezüglich des  nisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf 
Sachverhalts gemachten Anhangangaben beurteilt. unseren Prüfungsvermerk vom 19. Februar 2019 hin.
Unsere Schlussfolgerungen VERANTWORTUNG DES GESETZLICHEN  
Die Berechnung der Höhe der Rückstellung ist zutreffend  VERTRETERS UND DES AUFSICHTSRATS  
erfolgt und die dieser Berechnung zugrundeliegenden Annah- FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS UND DEN  
men der FMC sind angemessen. KONZERN-LAGEBERICHT
Die erforderlichen Anhangangaben sind sachgerecht. Der gesetzliche Vertreter ist verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
SONSTIGE INFORMATIONEN  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
Der gesetzliche Vertreter des Mutterunternehmens ist für die  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in 
sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor- allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der 
mationen umfassen die übrigen Teile des Geschäftsberichts,  Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein 
mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und Kon- den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
zern-Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  Ferner ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für die inter-
Konzern-Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen  nen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein  Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs- von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
schlussfolgerung hierzu ab.  falschen Darstellungen ist.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die  Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der gesetz-
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei  liche Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon-
zu würdigen, ob die sonstigen Informationen zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurtei-
len. Des Weiteren hat er die Verantwortung, Sachverhalte in 
Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstä-
tigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus ist er 
dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungsle-
gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
B
e
stä
tig
u
n
g
sv
e
rm
e
rk
Bestätigungsvermerk 267
zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs  keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
oder es besteht keine realistische Alternative dazu. § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Ins-
Außerdem ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für  titut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
die Aufstellung des Konzern-Lageberichts, der insgesamt ein  Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge-
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie  führte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets 
in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in  aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften ent- Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich ange-
spricht und die Chancen und Risiken der zukünf tigen Ent- sehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
wicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der gesetzliche Ver- sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon-
treter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen  zernabschlusses und Konzern-Lageberichts getroffenen wirt-
(Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die Auf- schaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
stellung eines Konzern-Lageberichts in Übereinstimmung mit  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften  aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise  hinaus
für die Aussagen im Konzern-Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung  ▶   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstel- – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstel-
lung des Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts. lungen im Konzernabschluss und im Konzern-Lagebericht, 
planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS   diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 
FÜR DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES  die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
UND DES KONZERN-LAGEBERICHTS unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu  liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent- bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße 
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beab-
Darstellungen ist, und ob der Konzern-Lagebericht insgesamt  sichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt  bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab- können.
schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt-
nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschrif-
ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs-
vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern-
abschluss und zum Konzern-Lagebericht beinhaltet. 
k
er
m
er
v
gs
n
u
g
äti
est
B
268 Bestätigungsvermerk
▶   gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung  ▶   beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsys- den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
tem und den für die Prüfung des Konzern-Lageberichts  Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde 
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs- liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umstän- dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 
den angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prü- wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
fungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
▶   beurteilen wir die Angemessenheit der von dem gesetz- gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-
lichen Vertreter angewandten Rechnungslegungsme- nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
thoden sowie die Vertretbarkeit der von dem gesetzlichen  und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
Vertreter dargestellten geschätzten Werte und damit  ▶   holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
zusammenhängenden Angaben. die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
▶   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit  oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
des von dem gesetzlichen Vertreter angewandten Rech- Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Kon-
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh- zern-Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 
menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten  die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im  Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verant-
Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten  wortung für unsere Prüfungsurteile.
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Kon- ▶   beurteilen wir den Einklang des Konzern-Lageberichts mit 
zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit auf- dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 
werfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass  das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflich- ▶   führen wir Prüfungshandlungen zu den von dem gesetz li-
tet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Anga- chen Vertreter dargestellten zukunftsorientierten Anga-
ben im Konzernabschluss und im Konzern-Lagebericht  ben im Konzern-Lagebericht durch. Auf Basis ausreichen-
aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unange- der geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
messen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi- insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von 
fizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der  dem gesetzlichen Vertreter zugrunde gelegten bedeut-
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsver- samen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
merks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse  Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass  Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fort- zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde lie-
führen kann. genden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein 
erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereig-
nisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 
abweichen.
B
e
stä
tig
u
n
g
sv
e
rm
e
rk
Bestätigungsvermerk 269
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen  SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE  
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung  RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-
schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die  ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL 10 EU-APRVO
wir während unserer Prüfung feststellen. Wir wurden von der Hauptversammlung am 18. Mai 2018 als 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant- Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 6. Dezember 
wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unab- 2018 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen 
hängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern  seit mehr als 25 Jahren für die Fresenius SE & Co. KGaA bzw. 
mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von  ihrer Rechtsvorgängerin als Konzernabschlussprüfer tätig.
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass  Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk ent-
sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu  haltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an 
getroffenen Schutzmaßnahmen. den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungs-
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für  bericht) in Einklang stehen.
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejeni-
gen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses  VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER
für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren  Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte  Thomas Rodemer. 
sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsver-
merk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften  Frankfurt am Main, den 19. Februar 2019
schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Rodemer       Walter
Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer
k
er
m
er
v
gs
n
u
g
äti
est
B
270 Gremien
G  REMIEN
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE & CO. KGAA
Dr. Gerd Krick Michael Diekmann Prof. Dr. med. Iris Löw-Friedrich
Aufsichtsratsvorsitzender    Mitglied verschiedener Aufsichtsräte Chief Medical Officer und Executive 
Fresenius SE & Co. KGaA Vice President, Head of Development 
Stellvertretender Vorsitzender 
and Medical Patient Value Practices, 
Vorsitzender Mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
zu bildenden Aufsichtsräten UCB S.A.
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich   Allianz SE 1 (Aufsichtsratsvorsitzender)
zu bildenden Aufsichtsräten BASF SE 1 (stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender) Mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
Konzernmandate Fresenius Fresenius Management SE (Konzernmandat Fresenius) zu bildenden Aufsichtsräten
Fresenius Management SE (Vorsitzender) Siemens AG 1 Evotec AG 1
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 1 (bis 17.05.2018; 
Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management AG
Konrad Kölbl Klaus-Peter Müller
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien Freigestellter Betriebsrat   Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats  
Konzernmandate Fresenius
VAMED AG, Österreich (Vorsitzender) VAMED-KMB Krankenhausmanage- der Commerzbank AG
ment und Betriebsführungsges. m.b.H. Mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
zu bildenden Aufsichtsräten
Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen  Commerzbank AG 1 (bis 08.05.2018; Vorsitzender)
Kontrollgremien Fresenius Management SE (Konzernmandat Fresenius)
Medizinischer Vorstand und Sprecher  Konzernmandate Fresenius
VAMED-KMB Krankenhausmanagement und   Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
des Vorstands des Universitätsklinikums   Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich Kontrollgremien
Parker Hannifin Corporation, USA 1 (bis 24.10.2018)
Carl Gustav Carus Dresden
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
zu bildenden Aufsichtsräten Stefanie Lang Oscar Romero de Paco
Dresden International University (DIU)
GÖK Consulting AG Freigestellte Betriebsrätin   Mitarbeiter Produktion 
Universitätsklinikum Aachen
Fresenius Medical Care Deutschland  Fresenius Kabi España S.A.U.
GmbH
Bernd Behlert (seit 01.09.2018)
Freigestellter Betriebsrat 
Helios Vogtland-Klinikum Plauen  Frauke Lehmann
GmbH Freigestellte Betriebsrätin 
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu   Helios Kliniken Schwerin GmbH 
bildenden Aufsichtsräten
Konzernmandate Fresenius Mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH zu bildenden Aufsichtsräten
Konzernmandate Fresenius
Helios Kliniken Schwerin GmbH (stellvertretende  
Aufsichtsratsvorsitzende)
G
re
m
ie
n
1 Börsennotiert
Gremien 271
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE & CO. KGAA
Hauke Stars Rainer Stein (bis 31.08.2018) Niko Stumpfögger
Mitglied des Vorstands   Freigestellter Betriebsrat  Gewerkschaftssekretär ver.di, Bereichs-
Deutsche Börse AG Helios Klinikum Berlin-Buch GmbH   leiter Betriebs- und Branchenpolitik  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu   (bis 31.08.2018) im Bereich Gesundheit und Soziales
bildenden Aufsichtsräten
Eurex Frankfurt AG (Konzernmandat Deutsche Börse AG) Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu  
bildenden Aufsichtsräten Stellvertretender Vorsitzender
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen  Konzernmandate Fresenius
Kontrollgremien Helios Klinikum Berlin-Buch GmbH (bis 31.08.2018)
Clearstream International S.A.  
(Konzernmandat Deutsche Börse AG) 
Eurex Zürich AG (bis 22.06.2018; Konzernmandat 
 Deutsche Börse AG)
Kühne + Nagel International AG 1 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Nominierungsausschuss Prüfungsausschuss Gemeinsamer Ausschuss 2
Dr. Gerd Krick (Vorsitzender)  Klaus-Peter Müller (Vorsitzender)  Dr. Dieter Schenk (Vorsitzender) 
Michael Diekmann  Konrad Kölbl  Michael Diekmann 
Klaus-Peter Müller Dr. Gerd Krick  Dr. Gerd Krick 
Hauke Stars  Dr. Karl Schneider
Rainer Stein (bis 31.08.2018) 
Niko Stumpfögger (seit 01.09.2018)
n
e
mi
e
Gr
1 Börsennotiert
2 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA sowie der Fresenius Management SE zusammen.
272 Gremien
VORSTAND FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA)
Stephan Sturm Rachel Empey Rice Powell
Vorsitzender  Finanzen Unternehmensbereich  
Mitgliedschaft in gesetzlich zu   Mitgliedschaft in gesetzlich zu   Fresenius Medical Care
bildenden Aufsichtsräten  bildenden Aufsichtsräten
Deutsche Lufthansa AG 1 Konzernmandate Fresenius Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Fresenius Kabi AG (stellvertretende Vorsitzende) Kontrollgremien
Konzernmandate Fresenius Fresenius Medical Care Management AG  Konzernmandate Fresenius
Fresenius Kabi AG (Vorsitzender) Fresenius Medical Care Holdings, Inc., USA  
Fresenius Medical Care Management AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen  (Vorsitzender)
Kontrollgremien   Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen  Inchcape plc 1 (Non-Executive Director) Schweiz 1 (stellvertretender Vorsitzender)
Kontrollgremien
Konzernmandate Fresenius
VAMED AG, Österreich (stellvertretender Vorsitzender)
Dr. Jürgen Götz Dr. Ernst Wastler
Recht, Compliance, Personal Unternehmensbereich Fresenius Vamed 
Dr. Francesco De Meo Mitgliedschaft in gesetzlich zu  
bildenden Aufsichtsräten
Unternehmensbereich Fresenius Helios  Mats Henriksson Konzernmandate Fresenius
Charité CFM Facility Management GmbH  
Mitgliedschaft in gesetzlich zu   Unternehmensbereich Fresenius Kabi (stellvertretender Vorsitzender)
bildenden Aufsichtsräten 
Konzernmandate Fresenius Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Helios Beteiligungs AG (bis 15.06.2018; Vorsitzender) Kontrollgremien  Kontrollgremien
Helios Kliniken Schwerin GmbH (bis 08.05.2018;   Konzernmandate Fresenius Konzernmandate Fresenius
Vorsitzender) Fenwal, Inc., USA VAMED-KMB Krankenhausmanagement und  
FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien Betriebsführungsges. m.b.H., Österreich (Vorsitzender)
Fresenius Kabi, LLC, USA
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich (Vorsitzender)
Fresenius Kabi España S.A.U., Spanien
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc., USA
Fresenius Kabi Sino-Swed Pharmaceutical Corp. Ltd., 
China (bis 01.11.2018)
Fresenius Kabi USA, Inc., USA
Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A., Portugal 
Quercus Acquisition, Inc., USA
G
re
m
ie
n
1 Börsennotiert
Gremien 273
AUFSICHTSRAT FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA)
Dr. Gerd Krick Michael Diekmann Dr. Dieter Schenk
Aufsichtsratsvorsitzender    Mitglied verschiedener Aufsichtsräte Rechtsanwalt und Steuerberater 
Fresenius SE & Co. KGaA Mitgliedschaft in anderen gesetzlich  
zu bildenden Aufsichtsräten Stellvertretender Vorsitzender
Allianz SE 1 (Aufsichtsratsvorsitzender)
Vorsitzender BASF SE 1 (stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender) Mitgliedschaft in gesetzlich zu  
Fresenius AG & Co. KGaA 1 (Stellvertretender Vorsitzender;  bildenden Aufsichtsräten
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich   Konzernmandat Fresenius) Bank Schilling & Co. AG (Vorsitzender) 
zu bildenden Aufsichtsräten Siemens AG 1 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 1  
Konzernmandate Fresenius (Vorsitzender; bis 17.05.2018 stellv. Vorsitzender;  
Fresenius SE & Co. KGaA 1 (Vorsitzender) Konzernmandat Fresenius)
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 1   Fresenius Medical Care Management AG 
(bis 17.05.2018; Vorsitzender) Klaus-Peter Müller (stellvertretender Vorsitzender; Konzernmandat  
Fresenius Medical Care Management AG Fresenius)
Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats   Gabor Shoes AG (Vorsitzender)
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen  TOPTICA Photonics AG (Vorsitzender)
Kontrollgremien der Commerzbank AG
Konzernmandate Fresenius Stiftungsrat
VAMED AG, Österreich (Vorsitzender) Mitgliedschaft in anderen gesetzlich   Else Kröner-Fresenius-Stiftung (Vorsitzender)
zu bildenden Aufsichtsräten
Commerzbank AG 1 (bis 08.05.2018; Vorsitzender)
Fresenius AG & Co. KGaA 1 (Konzernmandat Fresenius)
Dr. Kurt Bock Dr. Karl Schneider
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands  Kontrollgremien Ehemaliger Vorstandssprecher  
Parker Hannifin Corporation, USA 1 (bis 24.10.2018)
BASF SE Südzucker AG
Mitgliedschaft in gesetzlich zu   Stiftungsrat
bildenden Aufsichtsräten Else Kröner-Fresenius-Stiftung 
BMW Group 1 (seit 17.05.2018) (stellvertretender Vorsitzender)
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 1  
(seit 25.04.2018)
n
e
mi
e
Gr
1 Börsennotiert
274 Glossar
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
3-Kammerbeutel Dialysator Enterale Ernährung
Der 3-Kammerbeutel enthält alle Makronähr- Spezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Ent- Zufuhr von Nährstoffen als Trink- und Sonden-
stoffe wie Aminosäuren, Glukose und Lipide  fernung von Schadstoffen und Endprodukten  nahrung unter Einbeziehung des Magen-Darm-
sowie Elek trolyte in drei separaten Kammern.  des Stoffwechsels sowie zur Abscheidung über- Traktes.
Erst unmittelbar vor der Infusion werden durch  schüssigen Wassers aus dem Blut verwendet 
einfaches Öffnen der einzelnen Kammern alle  wird. Häufig als „künstliche Niere“ bezeichnet. EPO (Erythropoietin)
Nährstoffe im Beutel vermischt. Dies verringert  Hormon, das die Produktion roter Blutkörper-
das Kontaminationsrisiko und führt zu Zeit- Dialyse chen anregt. Rekombinantes, also künstlich 
ersparnis bei der Vorbereitung von Infusionen. Form der Nierenersatztherapie, bei der eine   hergestelltes Human-EPO wird üblicherweise 
halbdurchlässige Membran – in der Peritoneal- Dialysepatienten verschrieben, die an Anämie 
Apherese dialyse das Peritoneum (Bauchfell), in der  leiden. 
Ein medizintechnisches Verfahren, bei dem  Hämodialyse die Membran des Dialysators – zur 
aus dem Blut einer Person eine bestimmte  Reinigung des Blutes eines Patienten genutzt  FDA (U.S. Food and Drug Administration)
Blutkomponente separiert wird und die ver- wird. Die behördliche Lebensmittelüberwachungs- 
bleibenden Blutbestandteile dem Organismus  und Arzneimittelzulassungsbehörde der USA.
wieder zugeführt werden. Dieses Verfahren  Dialysegerät
wird bei der Sammlung von verschiedenen  Der Hämodialyseprozess wird durch ein  Hämoglobin
Blutkomponenten bei Blutspenden eingesetzt  Dialyse gerät gesteuert, das Blut pumpt, gerin- Bestandteil der roten Blutkörperchen und ver-
sowie in der Therapie von Patienten. nungshemmende Mittel zusetzt, den Reini- antwortlich für den Transport von Sauerstoff im 
gungsprozess reguliert sowie die Mischung  Körper. Ein zu geringer Anteil weist auf Blut-
Biosimilars der Dialysierlösung und ihre Fließgeschwin- armut (Anämie) hin. Diese ist bei Patienten mit 
Biosimilars sind Nachahmerprodukte von bio- digkeit durch das System steuert. chronischem Nierenversagen typisch und wird 
technologisch hergestellten Arzneimitteln, soge- begleitend zur Dialyse mit Eisenpräparaten und 
nannten Biopharmazeutika.  Dialyselösung  dem Hormonpräparat Erythropoietin (EPO) 
Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um  behandelt.
Blutvolumenersatzstoffe die während der Behandlung herausgefilterten 
Sie dienen der vorübergehenden Stabilisierung  Stoffe und überschüssiges Wasser aus dem  HD (Hämodialyse) 
und / oder Aufrechterhaltung des Blutvolumens,  Blut abzutransportieren. Behandlungsmethode für Dialysepatienten, bei 
z. B. nach einem stärkeren Blutverlust. der das Blut des Patienten durch einen Dialy-
sator gereinigt wird. Der Austausch löslicher 
Substanzen zwischen Blut und Dialysierflüssig-
keit wird durch Diffusionsprozesse geregelt.
G
lo
ssa
r
Glossar 275
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
Katalogeffekte Parenterale Ernährung Prävalenz
Veränderung des Schweregrads angewandt auf  Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die  Anzahl der Patienten, die innerhalb eines 
eigenes Fallzahlenportfolio. Blutbahn (intravenös). Sie wird notwendig,  bestimmten Zeitraums eine spezifische Krank-
wenn der Zustand des Patienten es nicht zulässt,  heit haben. Die Prävalenzrate gibt die relative 
Medicare / Medicaid dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral  Zahl der an dieser spezifischen Krankheit 
Gesundheitsfürsorgeprogramm der US-amerika- oder als Trink- und Sondennahrung aufgenom- (z. B. terminale Niereninsuffizienz) behandelten 
nischen Social Security Administration, das  men und verstoffwechselt werden. Menschen pro Million Einwohner an.
Krankenkassen und medizinischen Einrichtun-
gen Kosten für die medizinische Versorgung  PD (Peritonealdialyse) Routinedaten
von Patienten im Alter von über 65 Jahren, von  Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der  Daten aus dem Behandlungsprozess, die im 
Patienten mit chronischem Nierenversagen  das Peritoneum (Bauchfell) des Patienten als  Rahmen der gesetzlichen Abrechnungsvorschrif-
und von behinderten Menschen sowie Bedürfti- „Filter“ für die Blutreinigung genutzt wird. ten standardmäßig erfasst und an die Kran-
gen erstattet. kenversicherungen sowie zum Teil auch an das 
PPP (Public-Private-Partnership) Statistische Bundesamt und andere amtliche 
MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum)  Als Public-Private-Partnership wird die Mobili- Stellen gemeldet werden müssen. Dazu gehören 
Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten  sierung privaten Kapitals und Fachwissens zur  u. a. auch die kodierten Diagnosen und Ope-
Krankenversorgung, die unter ärztlicher Leitung  Erfüllung staatlicher Aufgaben bezeichnet. Im  rationen.
steht. Träger eines MVZ können alle Leistungs- weiteren Sinn steht der Begriff auch für andere 
erbringer (z. B. Ärzte, Apotheker, Gesundheits- Arten des kooperativen Zusammenwirkens von 
einrichtungen) sein, die zur medizinischen  Hoheitsträgern mit privaten Wirtschaftssubjek-
Versorgung gesetzlich versicherter Patienten  ten. PPP geht in vielen Fällen mit einer Teilpriva-
ermächtigt sind.  tisierung von öffentlichen Aufgaben einher.
ar
oss
Gl
276 Glossar
Begriffe aus dem Finanzwesen1
Cashflow CSR (Corporate Social Responsibility)  Forderungslaufzeit  
Wirtschaftliche Messgröße, die den Netto- CSR bezeichnet die gesellschaftliche Verant- (Days Sales Outstanding, DSO) 
zufluss liquider Mittel während einer Periode  wortung von Unternehmen. Ihr Handeln kann  Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen 
darstellt. ökonomische, soziale und Umweltzustände  eine Forderung im Durchschnitt beglichen 
überall auf der Welt beeinflussen.  wird.
Operativer Cashflow
Der operative Cashflow ist eine wirtschaftliche  EBIT (Earnings before Interest and Taxes) Nach Bereinigungen
Messgröße, die den Mittelzufluss aus laufender  Der EBIT ist das Ergebnis vor Zinsen und  Um die operative Leistung über mehrere  
Geschäftstätigkeit darstellt. Er errechnet sich  Ertragsteuern. Abschreibungen und Zuschrei- Perioden hinweg besser vergleichen zu können, 
aus Jahresüberschuss abzüglich nichtzahlungs- bungen auf das Anlagevermögen sind im EBIT   werden die Umsatz- und Ergebnisgrößen 
wirksamer Erträge und zuzüglich nichtzahlungs- enthalten.  gegebenenfalls zusätzlich um Bereinigungen 
wirksamer Aufwendungen.  angepasst und entsprechend mit „nach Bereini-
Der EBIT errechnet sich aus Umsatzerlösen  gungen“ gekennzeichnet. Eine Überleitungs-
Cashflow aus Investitionstätigkeit abzüglich der Positionen Umsatzkosten, Ver- rechnung ist im jeweiligen Quartalsfinanzbericht 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ist eine  triebs- und allgemeine Verwaltungskosten  bzw. Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen 
wirtschaftliche Messgröße, die Auszahlungen  sowie Forschungs- und Entwicklungsaufwen- und zeigt auf, wie sich die Bereinigungen 
für den Erwerb von Anlagevermögen und Ein- dungen.  zusammensetzen.
zahlungen aus der Veräußerung von Anlagever-
mögen gegenüberstellt.  EBIT-Marge Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA
Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT im  Die Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten / 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit Verhältnis zum Umsatz.  EBITDA gibt darüber Aufschluss, inwieweit 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit ist   Fresenius in der Lage ist, seinen Zahlungs-
eine wirtschaftliche Messgröße, die aufzeigt,  EBITDA (Earnings before Interest, Taxes,   verpflichtungen nachzukommen. Nettofinanz-
wie die Investitionen der Berichtsperiode  Depreciation and Amortization) verbindlichkeiten und EBITDA werden jeweils 
finanziert wurden. Der EBITDA ist das Ergebnis vor Zinsen,  zu durchschnittlichen Wechselkursen der ver-
Ertragsteuern und Abschreibungen. gangenen zwölf Monate berechnet.
Er errechnet sich aus Eigenkapitalzuführun-
gen zuzüglich Einzahlungen aus der Aus- Der EBITDA errechnet sich aus dem EBIT  Berechnung Netto-Finanzverbindlichkeiten:
übung von Aktienoptionen abzüglich Dividen- zuzüglich erfolgswirksamer Abschreibungen  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
denzahlungen zuzüglich Zuführung durch  und abzüglich erfolgswirksamer Wertaufholun- +  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegen-
Fremdkapitalgeber (Kredite, Anleihen etc.)  gen bei immateriellen Vermögenswerten und  über verbundenen Unternehmen
abzüglich Tilgungszahlungen für Kredite,  Sachanlagen. +  Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 
Anleihen oder ähnliche Fremdkapitalinstru- Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkei-
mente. Zudem berücksichtigt der Cashflow  EBITDA-Marge ten aus aktivierten Leasingverträgen
aus Finanzierungstätigkeit Veränderungen  Die EBITDA-Marge errechnet sich aus dem  + Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen
sonstiger nicht beherrschender Anteile sowie  EBITDA im Verhältnis zum Umsatz.  +  Langfristige Finanzverbindlichkeiten und 
Einzahlungen und Auszahlungen aus der  Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingver-
Kurssicherung von Konzerndarlehen in Fremd- trägen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils
währungen.  +  Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen 
Teils
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden + Wandelanleihen
Fresenius verwendet als Free-Cashflow-  = Finanzverbindlichkeiten
Messgröße den Cashflow vor Akquisitionen und  -  Flüssige Mittel
Dividenden. Der Cashflow vor Akquisitionen und  = Netto-Finanzverbindlichkeiten
Dividenden errechnet sich aus dem operativen 
Cashflow abzüglich der Netto-Investitionen 
G (Erwerb von Sachanlagen abzüglich Erlösen aus 
lossa dem Verkauf von Sachanlagen). 
r
1 Bestandteil des Konzern-Lageberichts
Glossar 277
Begriffe aus dem Finanzwesen 1
ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICH INVESTIERTEN KAPITALS UND DES ROIC
31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember
in Mio €, mit Ausnahme des ROIC 2018 2017 2016
Summe Vermögenswerte 56.703 53.133 46.697
Plus: Kumulierte Firmenwertabschreibung 520 501 553
Minus: Flüssige Mittel - 2.709 - 1.636 - 1.579
Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen - 60 - 56 - 51
Minus: Aktive latente Steuern - 777 - 744 - 627
Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen - 1.823 - 1.688 - 1.315
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen - 67 - 42 - 57
Minus: Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 1 - 7.141 - 6.921 - 6.006
Minus: Rückstellungen für Ertragsteuern - 428 - 420 - 478
Investiertes Kapital 44.218 42.127 37.137
Durchschnittliches investiertes Kapital zum 31. Dezember 2018 / 2017 2 42.769 43.129 36.271
Operatives Ergebnis 3, 4 4.547 4.783 4.291
Ertragsteuern 5 - 1.000 - 1.349 - 1.206
NOPAT 3, 4 3.547 3.434 3.085
ROIC in % 8,3% 8,0 % 8,5 %
1  Enhalten sind langfristige Rückstellungen und ausstehende Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen, nicht enthalten sind Pensionsrückstellungen und nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen.
2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt (2018: - 808 Mio. €; 2017: 6.993 Mio. €; 2016: 378 Mio. €).
3  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt (2018: - 14 Mio. €; 2017: - 47 Mio. €; 2016: - 11 Mio. €). 
4  Vor Sondereinflüssen.
5  Vor Buchgewinn aus US Steuerreform (2017).
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.
 
ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICHEN BETRIEBSNOTWENDIGEN VERMÖGENS UND DES ROOA
31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember
in Mio €, mit Ausnahme des ROOA 2018 2017 2016
Summe Vermögenswerte 56.703 53.133 46.697
Minus: Vertragsverbindlichkeiten - 108 0 - 87
Minus: Erhaltene Anzahlungen 0 - 53 0
Minus: Treuhänderisch gehaltene flüssige Mittel - 123 - 183 - 61
Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen - 60 - 56 - 51
Minus: Aktive latente Steuern - 777 - 744 - 627
Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen - 1.823 - 1.688 - 1.315
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen - 67 - 42 - 57
Minus: Zugesagte Fördermittel im Zusammenhang mit dem Krankenhausfinanzierungs-
gesetz (KHG) - 150 - 175 - 180
Betriebsnotwendiges Vermögen 53.595 50.192 44.319
Durchschnittliches betriebsnotwendiges Vermögen zum 31. Dezember 2018 / 2017 1 50.722 50.717 42.821
Operatives Ergebnis 2, 3 4.547 4.783 4.291
ar
ROOA in % 9,0 % 9,4 % 10,0 % oss
Gl
1  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt (2018: - 2.343 Mio. €; 2017: 6.923 Mio. €; 2016: 421 Mio. €).
2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt (2018: - 14 Mio. €; 2017: - 47 Mio. €; 2016: - 11 Mio. €).
3  Vor Sondereinflüssen.
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 58 bis 61.
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts
278 Glossar
Begriffe aus dem Finanzwesen1
NOPAT (Net Operating Profit After Taxes) ROOA (Return on Operating Assets) Vor Sondereinflüssen 
Er errechnet sich aus dem in der Gewinn- und  Rentabilität des betriebsnotwendigen Ver- Um die operative Leistung über mehrere Perio-
Verlustrechnung ausgewiesenen operativen  mögens. den hinweg besser vergleichen zu können,  
Ergebnis (EBIT) abzüglich Ertragsteuern.    Die Rentabilität des betriebsnotwendigen  werden die Ergebnisgrößen gegebenenfalls 
Vermögens (ROOA) ist definiert als Quotient  zusätzlich um Sondereinflüsse bereinigt  
Organisches Wachstum aus dem EBIT und dem durchschnittlichen  und entsprechend mit „vor Sondereinflüssen“ 
Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unter- betriebsnotwendigen Vermögen. Das betriebs- gekennzeichnet. Eine Überleitungsrechnung  
nehmens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt  notwendige Vermögen ermittelt sich aus der  ist im jeweiligen Quartalsfinanzbericht bzw. 
und nicht aus Akquisitionen, Desinvestitionen  Bilanzsumme abzüglich der aktiven latenten  Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen und 
oder Währungsumrechnungseffekten.  Steuern, der Lieferantenverbindlichkeiten, der  zeigt auf, wie sich die Sondereinflüsse zusam-
zweckgebundenen Finanzmittel sowie der  mensetzen. 
ROE (Return on Equity) erhaltenen Anzahlungen und zugesagten För-
Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzin- dermittel.  Währungsbereinigungen
sung des eingesetzten Eigenkapitals an.   Währungsbereinigungen bei Erträgen und  
Vorratsreichweite (Scope of Inventory, SOI) Aufwendungen werden mithilfe der jeweiligen 
Errechnet aus: Gewinn / Eigenkapital x 100.  Kennzahl, die die durchschnittliche Zeitspanne  Durchschnittskurse bzw. bei Vermögenswer  - 
in Tagen zwischen dem Wareneingang der  ten und Verbindlichkeiten zum Mittelkurs  
ROIC (Return on Invested Capital) Vorräte bis zum Abverkauf der fertiggestellten  am jeweiligen Bilanzstichtag des Vorjahres 
Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet  Produkte angibt. errechnet. 
aus: (EBIT - Steuern) : Investiertes Kapital    Errechnet aus:  
Investiertes Kapital = Bilanzsumme + kumulierte  (Vorräte / Umsatzkosten) x 365 Tage Working Capital
Goodwill-Abschreibung - aktive latente  Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungs-
 Steuern - flüssige Mittel - Lieferantenverbind- abgrenzungsposten) - Rückstellungen - Liefe-   
lichkeiten - Rückstellungen (ohne Pensions- ra ntenverbindlichkeiten - Übrige Verbindlichkei-
rückstellungen) - sonstige nicht verzinsliche  ten - Passiver Rechnungsabgrenzungsposten.
Verbindlichkeiten.
G
lo
ssa
r
1 Bestandteil des Konzern-Lageberichts
280 Impressum
I MPRESSUM
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11852 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management SE 
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11673 
Vorstand: Stephan Sturm (Vorsitzender), Dr. Francesco De Meo, Rachel Empey, Dr. Jürgen Götz, Mats Henriksson, Rice Powell, Dr. Ernst Wastler 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick 
Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache. This Annual Report is also available in English.  
Der Redaktionsschluss für diesen Geschäftsbericht war der 14. März 2019. Der Bericht wurde am 20. März 2019 veröffentlicht. Rundungsdifferenzen sind möglich.
Der Geschäftsbericht und der Jahresabschluss der Fresenius SE & Co. KGaA sind auf unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations angefordert werden.
Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: www.fresenius.de.
Zukunftsbezogene Aussagen:
Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis der uns  
derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder Risiken – wie im  
Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA angesprochen – eintreten, so können die tatsächlichen 
Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.
Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, Wiesbaden
Aufgrund veränderter Präferenzen unserer Aktionäre und von Umweltaspekten haben wir uns entschlossen, ab 2018 
den Geschäftsbericht ausschließlich als interaktive Version zur Verfügung zu stellen.
Im
p
re
ssu
m
F  INANZKALENDER
Veröffentlichung 1. Quartal 2019  
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 2. Mai 2019
Hauptversammlung, Frankfurt am Main 17. Mai 2019
Auszahlung der Dividende 1 22. Mai 2019
Veröffentlichung 2. Quartal 2019  
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 30. Juli 2019
Veröffentlichung 3. Quartal 2019  
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 29. Oktober 2019
1 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
Terminaktualisierungen, Hinweise zu Live-Übertragungen sowie weitere Termine unter www.fresenius.de / events-und-praesentationen
F  RESENIUS-AKTIE / ADR
Stammaktie ADR
WKN 578 560 CUSIP (Wertpapierkennnummer)  35804M105
Börsenkürzel FRE Börsenkürzel FSNUY
ISIN DE0005785604 ISIN US35804M1053
Bloomberg-Symbol FRE GR Struktur  Sponsored Level 1 ADR
Reuters-Symbol FREG.de Anteilsverhältnis 4 ADR = 1 Aktie 
Haupthandelsplatz Frankfurt / Xetra Handelsplattform OTCQX
K  ONTAKT
Konzernzentrale Postanschrift Kontakt für Aktionäre Kontakt für Presse
Else-Kröner-Straße 1 Fresenius SE & Co. KGaA Investor Relations Konzern-Kommunikation
Bad Homburg v. d. H. 61346 Bad Homburg v. d. H. Telefon: (0 61 72) 6 08-24 87 Telefon:  (0 61 72) 6 08-23 02
Telefax: (0 61 72) 6 08-24 88 Telefax:  (0 61 72) 6 08-22 94
E-Mail: ir-fre@fresenius.com E-Mail: pr-fre@fresenius.com