
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
2020
GESCHÄFTSBERICHT
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit Produkten und Dienstleis­
tungen für die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizinische Versorgung 
von Patientinnen und Patienten. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von 
Krankenh  äusern. Zudem realisieren wir weltweit Projekte und erbringen Dienstl eistun­
gen für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen. Mehr als 311.000  
Mit arbei terinnen und Mitarbeiter arbeiten in über 100 Ländern engagiert im Dienste  
der Gesundheit. 20
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
Imagefilm abspielen s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
2
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
KONZERNZAHLEN
in Mio € 2020  2019 1 2018 2017 2016
Umsatz und Ergebnis
Umsatz 36.277 35.409 33.530 33.886 29.471
EBITDA 2 7.132 7.104 6.055 6.267 5.517
EBIT 2 4.612 4.688 4.561 4.830 4.302
Konzernergebnis 3 1.796 1.879 1.871 1.816 1.560
Abschreibungen 2.520 2.416 1.430 1.437 1.215
Ergebnis je Aktie in € 3 3,22 3,37 3,37 3,28 2,85
Cashflow und Bilanz
Operativer Cashflow 6.549 4.263 3.742 3.937 3.585
Operativer Cashflow in % vom Umsatz 18,1 % 12,0 % 11,2 % 11,6 % 12,2 %
Bilanzsumme 66.646 67.006 56.703 53.133 46.697
Langfristige Vermögenswerte 50.874 51.742 41.913 40.529 34.953
Eigenkapital 4 26.023 26.580 25.008 21.720 20.849
Eigenkapitalquote 4 39 % 40 % 44 % 41 % 45 %
Netto­Finanzverbindlichkeiten 24.076 25.604 16.275 17.406 13.201
Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 5, 6 3,44 3,61 2,71 2,84 2,33
Investitionen 7 3.300 5.086 3.249 8.680 2.559
Rentabilität
EBIT­Marge 2 12,7 % 13,2 % 13,6 % 14,3 % 14,6 %
Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE) 3 10,6 % 11,2 % 12,1 % 13,3 % 12,3 %
Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens (ROOA) 5 7,3 % 7,6 % 9,0 % 9,4 % 10,0 %
Rendite des investierten Kapitals (ROIC) 5 6,5 % 6,7 % 8,3 % 8,0 % 8,5 %
Dividende je Aktie in € 0,88 8 0,84 0,80 0,75 0,62
Mitarbeiter (31.12.) 311.269 294.134 276.750 273.249 232.873
0
1  Inklusive IFRS 16­Effekt 2
0
2  Vor Sondereinflüssen 2
3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt; vor Sondereinflüssen ht 
c
4  Einschließlich nicht beherrschende Anteile eri
5  Vor Sondereinflüssen; 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 Pro­forma­Akquisitionen b
6  Netto­Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen äfts
7  Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Akquisitionen ch
8   Vorschlag es
G
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
Zum interaktiven Kennzahlentool  3
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
ZIELE, ERGEBNISSE UND AUSBLICK
ZIELE 2020 1 ERGEBNISSE 2020 AUSBLICK 2021 2
Konzern
Umsatzwachstum   Niedriges bis mittleres einstelliges 
(währungsbereinigt)  + 3 bis + 6 %   5 %  prozentuales Wachstum
Konzernergebnis 3, Wachstum 
(währungsbereinigt)  ­ 4 bis + 1 %   - 3 %  Mindestens in etwa stabil
Investitionen in Sachanlagen 6 bis 7 % vom Umsatz  7 % vom Umsatz  ~ 6 % vom Umsatz
Liquidität und Kapitalmanagement
Cashflow­Marge 12 bis 14 %  18,1 %  10 bis 12 %
Um das obere Ende   Um das obere Ende  
des selbst gesetzten Zielkorridors   des selbst gesetzten Zielkorridors  
Netto­Finanzverbindlichkeiten / EBITDA  von 3,0 x bis 3,5 x  4  3,44 x von 3,0 x bis 3,5 x 4
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
 1 Vor Sondereinflüssen, inklusive erwarteter Covid­19­Effekte (aktualisiert Juli 2020; weitere Informationen siehe Tabelle zur Zielerreichung des Konzerns auf Seite 63) Fr
 2 Vor Sondereinflüssen, inklusive erwarteter Covid­19­Effekte
 3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
 4  Netto­Finanzverbindlichkeiten und EBITDA, jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet;   4
ohne potenzielle weitere Akquisitionen; vor Sondereinflüssen
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
ZIELE, ERGEBNISSE UND AUSBLICK
ZIELE 2020 1  ERGEBNISSE 2020  AUSBLICK 2021 2
Unternehmensbereiche
 
Fresenius Medical Care
Umsatzwachstum   Mittlerer bis hoher   Niedriges bis mittleres einstelliges 
(währungsbereinigt) einstelliger %­Bereich  5 % prozentuales Wachstum 
Prozentualer Rückgang
Jahresergebnis 3, 4, Wachstum   Mittlerer bis hoher   im hohen Zehner 
(währungsbereinigt) einstelliger %­Bereich  12 % bis mittleren Zwanziger Bereich 
Fresenius Kabi      
Umsatzwachstum   Niedriges bis mittleres einstelliges 
(organisch) + 2 bis + 5 % 4 % prozentuales Wachstum
EBIT­Wachstum   Stabil bis niedriges einstelliges 
(währungsbereinigt) ­ 6 bis ­ 3 % - 6 % prozentuales Wachstum
     
Fresenius Helios
Umsatzwachstum    Niedriges bis mittleres einstelliges 
(organisch) + 1 bis + 4 % 4 % prozentuales Wachstum
EBIT­Wachstum   Mittleres bis hohes einstelliges  
(währungsbereinigt) Nahezu unverändert 0 % prozentuales Wachstum 
     
Fresenius Vamed
0
2
0
U(omrgsaantziswcahc)hstum   ~ ­ 10 % - 8 % Mittlerepsr obzies nhtouhaeless e Winasctehlslitguems   ericht 2
b
EBIT Positiver EBIT absolut + 29 Mio € Hoher Mzwioe €is tBeelltigraegr    chäfts
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
 1 Vor Sondereinflüssen, inklusive erwarteter Covid­19­Effekte (aktualisiert Oktober 2020; weitere Informationen siehe Tabelle zur Zielerreichung des Konzerns auf Seite 63) Fr
 2 Vor Sondereinflüssen, inklusive erwarteter Covid­19­Effekte
 3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
 4  Sondereffekte sind Effekte, die in ihrer Art ungewöhnlich sind und die zum Zeitpunkt der Erstellung des Ausblicks nicht vorhersehbar waren bzw. deren Umfang oder Auswirkungen  5
nicht vorhersehbar waren.
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e
eit
s
el
Tit
F  RESENIUS­STRATEGIE
Steigerung der   Ausbau der  
Innovation Qualität Beschäftigte
Profitabilität weltweiten Präsenz
K E R N KOMPETENZE
N
FOKUS
Krankenhaus ­  Dialyse­ 
bedarf & Dienst­  produkte & Dienst­ 
leistungen leistungen
MISSION
Krankenhaus­ Trägerschaft  
projekte & Dienst­ von  
leistungen Bessere Medizin und bessere   Krankenhäusern
Gesundheitsdienstleistungen  
für immer mehr Menschen
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
UNTERNEHMENSZWECK äfts
h
c
es
Forward thinking health care to improve the lives of patients G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
6
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e   Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
ERFOLGSFAKTOREN
F   R  ESENIUS MEDICAL CARE.
▶  Nachhaltiges Geschäft, das auf qualitativ 
hochwertigen Produkten und Dienstleis­
tungen basiert
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter von Pro­
▶  Starke globale Präsenz
dukten und Dienstleistungen für Menschen mit Nierenerkrankungen.  ▶  Führende Marktpositionen
▶  Hoch qualifizierte Beschäftigte
Unser Ziel ist es, chronisch und schwer kranken Patienten eine  
▶  Hoher Grad an vertikaler Integration
lebenswerte Zukunft zu bieten – weltweit und jeden Tag.
WACHSTUMSTREIBER
▶  Globales Patientenwachstum aufgrund 
von alternder Bevölkerung und chroni­
UMFASSENDE DIALYSEPRODUKTE   wertbasierten Versorgungsmodellen treiben wir den Umstieg 
schen Erkrankungen
UND SERVICES von der Vergütung einzelner Leistungen hin zu qualitäts­
▶  Ausbau der Präsenz in Schwellenländern
orientierten Vergütungsmodellen voran mit dem Ziel, eine 
▶  Standardisierung medizinischer Ver­
Wenn die Nierenfunktion von Patienten versagt, übernimmt  noch bessere sowie bezahlbare Versorgung zu bieten. 
fahren
die Dialyse die lebenswichtige Aufgabe, das Blut von Gift­ Diese Angebote weiten wir auf die Behandlung chronischer 
▶  Steigende Nachfrage nach Heimhämo­
stoffen und überschüssigem Wasser zu reinigen. Wir bieten  Nierenerkrankungen und auf Transplantation aus. Weiter­
dialyse
Produkte und Dienstleistungen entlang der gesamten Wert­ hin investieren wir in die Entwicklung innovativer Therapie­
▶  Bereitstellung von gesamtheitlichen 
schöpfungskette der Dialyse aus einer Hand an. Neben Dia­ ansätze und in den Zugang zu neuen Technologien.
Lösungen für Patientinnen und  
lysegeräten, Dialysatoren und damit verbundenem Einweg­
Patienten sowie Gesundheitssysteme 
zubehör betreiben wir weltweit eigene Dialysekliniken. Im  Intensivmedizinische Lösungsansätze 
▶  Entwicklung und Verbesserung  
Rahmen unserer Strategie 2025 konzentrieren wir uns auf  Im Bereich Akutdialyse weiten wir unser Portfolio auf wei­
wert basierter Versorgungsmodelle
drei Bereiche, in denen wir unsere Kernkompetenzen – inno­ tere extrakorporale intensivmedizinische Therapiefelder  20
0
2
vative Produkte, Betrieb ambulanter Einrichtungen, Stan­ wie die Behandlung von akutem Herz­, Lungen­ und Multi­ ht 
c
dardisierung medizinischer Verfahren und Patientenkoordi­ organversagen aus. eri
b
nation – noch besser nutzen wollen: äfts
h
Unterstützende Geschäftsaktivitäten esc
G
Gesamtheitliche Nierentherapie Um die Basis für künftiges Wachstum zu verbreitern, stärken  s  |  
Mithilfe digitaler Technologien wie künstlicher Intelligenz  wir unser Netzwerk durch zusätzliche Partnerschaften,  niu
e
entwickeln wir neue Formen der Nierentherapie, u. a. per­ Investitionen und Akquisitionen. Das hilft uns, medizinischen  es
Fr
sonalisierte Dialyse oder ganzheitliche Heimtherapie. Mit  Mehrwert zu schaffen und Kosten zu sparen.
7
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e   Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
MARKTDYNAMIKEN UMSATZ NACH REGIONEN
Asien­Pazifik  
Anstieg der weltweiten Nachfrage Qualität der Dialysebehandlungen 
und Lateinamerika  
ermöglicht Einsparungen im  
15 %
~ 3 % US­Markt Nordamerika 
  
70 %
Patientenwachstum in 2020  
4,9 Mrd US$   EMEA 
15 %
Einsparungen 
+ 37 % für Medicare und Steuerzahler seit 
 
Einführung des QIP (Quality Incentive 
Wachstum
Program) durch alle Dialyseanbieter
der Heimhämodialyse­Behandlungen 
im Jahr 2020 in den USA 
Große Datenbasis (Big Data) 
treibt neue Behandlungsmodelle
Weltweiter Markt für Dialyse­ UMSATZ NACH PRODUKTEN UND DIENSTLEISTUNGEN
produkte und ­dienstleistungen  ~ 54 Millionen  
~ 82 Mrd €  Dialysebehandlungen in 2020 
Bereitstellung einer soliden Daten­
basis zur weiteren Standardisierung  Produkte 
der medizinischen Versorgung bei  21 %
Fresenius Medical Care 20
0
2
Dienstleistungen  cht 
eri
79 % b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
8
Quellangaben finden Sie auf Seite 335.
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e   Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
HIGHLIGHTS UMSATZ­ UND ERGEBNISENTWICKLUNG
▶  F  resenius Medical Care erweitert die Produktion  
im Werk St. Wendel als Reaktion auf die gestiegene 
Nachfrage durch die Covid­19­Pandemie.   EMEA
Veränderung 
währungs­
Die Arbeiten an der neuen Linie wurden aufgrund der Coronavirus­Pandemie  in Mio € 2020 2019 Veränderung bereinigt
beschleunigt, sodass das Unternehmen sie mehrere Monate früher als geplant  Umsatz 2.763 2.693 + 3 % + 5 %
in Betrieb nehmen konnte. Schwere Covid­19­Fälle führen häufig zu akutem  EBIT 412 452 ­ 9 % ­ 6 %
Mitarbeiter  30.185 29.274 + 3 %
Nierenversagen, was die weltweite Nachfrage nach Lösungen zur Durchführung 
der Akutdialyse deutlich erhöht hat.
NORDAMERIKA
▶  F  resenius Medical Care kooperiert mit anderen Dialyse­ Vewräänhdreurnugnsg­ 
anbietern, um die Covid­19­Pandemie in den USA zu  in Mio € 2020 2019 Veränderung bereinigt
Umsatz 12.478 12.195 + 2 % + 4 %
bekämpfen. Ziel war es, mit anderen Dialyseorganisationen einen landes­
EBIT 2.120 1.872 + 13 % + 20 %
weiten Notfallplan zu erstellen, um anbieterübergreifende Kapazitäten zur  
Mitarbeiter  67.028 66.573 + 1 %
isolierten Behandlung zu schaffen und so die durchgehende Versorgung von  
Dialysepatientinnen und Patienten sicherzustellen.
  ASIEN­PAZIFIK UND LATEINAMERIKA
▶   FDA genehmigt Novalung zur Behandlung von akutem  Vewräänhdreurnugnsg­ 
Lungen­ und Herz­Lungen­Versagen.   in Mio € 2020 2019 Veränderung bereinigt
Umsatz 2.578 2.568 0 % + 8 %
  Das Novalung­ECMO­System („Extracorporeal Membrane Oxygenation“) hält  
EBIT 382 376 + 2 % ­ 48 %
  den Blutkreislauf des Patienten aufrecht und versorgt das Blut außerhalb des  
Mitarbeiter  35.916 32.453 + 11 %
  Körpers mit Sauerstoff, wodurch Herz und Lunge entlastet werden. Novalung  
  ist das erste ECMO­System, das für eine mehr als sechsstündige extrakorpo­   20
0
2
  rale Lebenserhaltungstherapie in den USA zugelassen ist. ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
9
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care     Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
UNSERE ERFOLGSFAKTOREN
 F   RESENIUS KABI.
▶ L ebensqualität unserer Patientinnen  
und Patienten verbessern
▶  Bezahlbare Produkte von hoher Qualität
Fresenius Kabi ist ein weltweit tätiges Gesundheitsunternehmen, das 
▶  Zuverlässige Lieferfähigkeit  
sich auf lebensrettende Arzneimittel und Technologien spezialisiert  ▶  Hoch qualifizierte Beschäftigte
▶  Starke globale Präsenz
hat. Unsere Produkte und Dienstleistungen helfen, kritisch und chro­
▶  Führende Marktpositionen
nisch kranke Patienten zu versorgen. Unser Ziel ist es, die Bedürf­ ▶  Hohe Wertschöpfungstiefe
▶  Innovation bei Produkten, Prozessen 
nisse von Patienten und medizinischem Fachpersonal zu erfüllen und 
und Systemen
gleichzeitig verantwortungsvoll gegenüber unseren Mitarbeitern,  
der Gesellschaft und der Umwelt zu handeln. 
WACHSTUMSTREIBER
UMFASSENDES PRODUKTPORTFOLIO Infusionstherapie
▶  Organisches Wachstum durch  
Infusionslösungen und Blutvolumenersatzstoffe.
Ausbau der geografischen Präsenz und 
I.V.­Arzneimittel
Produkteinführungen
Intravenös (I.V.) zu verabreichende generische Medikamente  Biosimilars
▶  Entwicklung qualifizierter und talen­
aus einer Vielzahl von therapeutischen Kategorien: Onkolo­ Fokus auf Autoimmunerkrankungen und Onkologie. Ein 
tierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
gie, Anästhetika, Analgetika, Antiinfektiva, Intensivmedizin.  Biosimilar ist ein biologisches Arzneimittel, das einem  
▶  Starke Produktpipeline
Diese Art der Verabreichung wird in Notfällen eingesetzt,  anderen bereits zugelassenen biologischen Arzneimittel 
▶  Entwicklung und Markteinführung  
da das Medikament direkt über den Blutkreislauf in den  (dem „Referenzarzneimittel“) sehr ähnlich ist. 
von Biosimilars
gesamten menschlichen Körper gelangt und innerhalb weni­
▶  Ausbau der Präsenz in den Schwellen­
ger Sekunden wirksam sein kann. I.V.­Arzneimittel werden  Medizinische Produkte
ländern
auch auf der Intensivstation und bei Operationen verab­ Geräte und Einwegartikel zur Verabreichung von generischen  20
▶  Selektive kleine und mittelgroße   20
reicht. I.V.­Arzneimitteln, Infusionstherapien und klinischen Ernäh­ Akquisitionen cht 
rungsprodukten. eri
b
Klinische Ernährung äfts
h
Parenterale Ernährung (intravenös verabreicht) und ente­ Transfusionstechnologie esc
G
rale Ernährung (als Schluck­ oder Sondennahrung über den  Produkte für die Entnahme von Blutkomponenten und  s  |  
Magen­Darm­Trakt verabreicht). Beide dienen der Versor­ extra korporale Therapien. niu
e
gung von Patientinnen und Patienten, die keine oder nicht  es
Fr
ausreichend normale Nahrung zu sich nehmen können. 
10
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care     Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
MARKTDYNAMIKEN UMSATZ NACH REGIONEN
Anhaltendes Wachstum von  Steigende Gesundheitsausgaben  Aufstrebende Märkte 
Generika und Biopharmazeutika  in den Schwellenländern 31 %
im Jahr 2021 erwartet Europa  
+ 6,3 %  35 %
5 – 7 %
Wachstum p.a. 
bei I.V.­Arzneimitteln  im nächsten Jahrzehnt
(Umsatz in €) Nordamerika
34 %
5 – 7 % Steigendes Kostenbewusstsein 
bei den Gesundheitsausgaben – 
bei Biopharmazeutika 
signifikante Einsparungen durch 
(in Volumen)
Generika
~ 293 Mrd US$  UMSATZ NACH PRODUKTBEREICHEN
Global adressierbarer Markt 
Kosteneinsparungen p.a.   
2020 
in den USA
~ 105 Mrd € 
~ 100 Mrd €  Infusionstherapie 
11 %
Kosteneinsparungen p.a. 
in der EU 20
0
Anstieg des Anteils der   Medizinische Produkte / ht 2
c
Bevölkerung älter als 65 Jahre  Transfusionstechnologie beri
auf   19 % I.V.­Arzneimittel  häfts
42 % c
es
G
16 % s  |  
der weltweiten Bevölkerung  Klinische Ernährung eniu
28 % es
im Jahr 2050 (9 % im Jahr 2019) Fr
11
Quellangaben finden Sie auf Seite 335.
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care     Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
HIGHLIGHTS UMSATZ­ UND ERGEBNISENTWICKLUNG
▶  M  aximierung der Produktionskapazitäten wichtiger  
Produkte während Covid­19­Pandemie. Fresenius Kabi hat auf 
EUROPA
den weltweit deutlich gestiegenen Bedarf an wichtigen Arzneimitteln und  Veränderung 
währungs­
Infusions technologie für die Behandlung von Covid­19­Patienten reagiert, ins­ in Mio € 2020 2019 Veränderung bereinigt
besondere bei Medikamenten zur Sedierung wie Propofol, Schmerzmitteln und  Umsatz 2.458 2.313 + 6 % + 7 %
Infusionsp umpen. Wir haben die Versorgung mit allen geeigneten Produktions­ EBIT 355 329 + 8 % + 9 %
Mitarbeiter  15.124 14.812 + 2 %
kapazitäten, die für diese wichtigen Produkte bestimmt sind, maximiert.
▶  V  erpflichtung, Preise stabil zu halten. Wir haben uns verpflich­ NORDAMERIKA
Veränderung 
tet, die Preise für lebenswichtige Medikamente zur Behandlung von Covid­19­  währungs­
in Mio € 2020 2019 Veränderung bereinigt
Patienten während der Pandemie stabil zu halten.
Umsatz 2.376 2.424 ­ 2 % 0 %
 
EBIT 785 909 ­ 14 % ­ 12 %
▶  B  eschleunigter Ausbau der globalen Präsenz unseres  Mitarbeiter  8.809 8.321 + 6 %
Produktportfolios. Wir setzten den Ausbau der globalen Präsenz fort 
und erzielten ein zweistelliges Wachstum unseres enteralen Ernährungsge­
schäfts in Nordost­ und Südostasien sowie in Lateinamerika. Ein weiterer  AUFSTREBENDE MÄRKTE
Veränderung 
wichtiger Meilenstein ist die Marktabdeckung unserer 3­Kammer­Beutel, mit  währungs­
in Mio € 2020 2019 Veränderung bereinigt
denen wir nun in mehr als 100 Ländern weltweit präsent sind. 
Umsatz 2.142 2.182 ­ 2 % + 6 %
EBIT 471 478 ­ 1 % + 5 %
▶   Weiterer Fortschritt in unserem Biosimilars­Geschäft.   Mitarbeiter  16.586 16.494 + 1 %
Wir erhielten von der Europäischen Arzneimittelbehörde (EMA) und der 
US­ameri kanischen Food and Drug Administration (FDA) die Genehmigung zur  20
0
2
Prüfung des Zulassungsantrags für unseren Pegfilgrastim­Biosimilar­Kandi­ ht 
c
daten. Dies sind wichtige Meilensteine nach der Zulassung und Markteinf ührung  eri
b
unseres ersten Biosimilar­Produkts Idacio (Adalimumab) in Europa im vergan­ äfts
h
genen Jahr. esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
12
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi     Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
UNSERE ERFOLGSFAKTOREN
 F   RESENIUS HELIOS.
▶  Fokus auf Patientensicherheit und 
­zufriedenheit
▶ Führende Marktpositionen
Fresenius Helios ist Europas führender privater Krankenhaus­
▶  Messbare, hohe medizinische Qualität
betreiber. Wir bieten Qualitätsmedizin in allen Bereichen und Stufen  ▶  Zukunftsgewandter Arbeitsplatz 
▶  Starkes Krankenhausnetzwerk und Aus­
der stationären Versorgung. Darüber hinaus verfügen wir über  
bau von Kompetenzzentren
ein starkes Netzwerk in der ambulanten medizinischen Versorgung.  ▶  Digitale Lösungen zur Ergänzung des 
medizinischen Leistungsspektrums 
Fresenius Helios ist verantwortlich für rund 20 Millionen Patientinnen 
und Patienten jährlich.
WACHSTUMSTREIBER
▶  Organisches Wachstum durch steigende 
Patientenzahlen und Preise bei Kranken­
hausleistungen
UMFASSENDES STATIONÄRES UND   von stationärer und ambulanter Patientenversorgung in 
▶  Chancen im ambulanten Bereich und 
AMBULANTES LEISTUNGSSPEKTRUM  Deutschland.
Entwicklung neuer Versorgungsmodelle
▶ Digitale Vernetzung mit Patienten
Zu Fresenius Helios gehören, unter dem Dach der Holding  Helios Spanien (Quirónsalud)
▶  Neubauprojekte durchführen
Helios Health, Helios Deutschland und Helios Spanien  Quirónsalud betreibt 46 Krankenhäuser, 70 ambulante 
▶  Entwicklungsmöglichkeiten für Ärztin­
(Quirónsalud).  Gesundheitszentren sowie rund 300 Einrichtungen für 
nen, Ärzte und Pflegekräfte bieten
Unsere Erfahrungen und unser Know­how zur Sicher­ betriebliches Gesundheitsmanagement. Quirónsalud ist der 
▶  Selektive Akquisitionen
stellung einer qualitativ hochwertigen, effizienten und pati­ größte private Krankenhausbetreiber Spaniens mit einem 
entenorientierten Gesundheitsversorgung tauschen wir  umfassenden medizinischen Leistungsspektrum in der sta­ 20
0
2
länderübergreifend aus. Dieser wechselseitige Wissenstrans­ tionären und ambulanten Versorgung. Daneben ist das  ht 
c
fer führt zu stetigen Verbesserungen in der Patientenver­ Unternehmen mit 6 Krankenhäusern sowie als Anbieter  eri
b
sorgung. medizinischer Diagnostik in Lateinamerika aktiv. äfts
h
c
es
G
Helios Deutschland Mit der Plattform Curalie werden die digitalen Gesundheits­ s  |  
Helios Deutschland betreibt 89 Krankenhäuser und rund  angebote von Fresenius Helios gebündelt. Sie sind speziell  niu
e
130 Medizinische Versorgungszentren (MVZ) sowie 6 Prä­ auf die Behandlung von chronisch Kranken ausgerichtet.  es
Fr
ventions zentren. Das Unternehmen ist der größte Anbieter 
13
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi     Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
MARKTDYNAMIKEN UMSATZ NACH REGIONEN
Krankenhausmarkt in   Privater Krankenhausmarkt   Spanien und
Deutschland in Spanien Lateinamerika 
35 % Deutschland 
~ 109 Mrd € ~ 16 Mrd € 65 %
Von einer Verweildauer unter­ Durchschnittliches Wachstum 
halb des Durchschnitts von der Anzahl privater Kranken­
versicherungspolicen in  
7,2 Tagen Spanien um
profitieren Krankenhausbetreiber in 
~ 2,5 % p.a.
Deutschland (Helios Deutschland: 5,7 
Tage)
LEISTUNGSINDIKATOREN
 
Krankenhausbehandlungen   Vergleichsweise niedriger 
2020 2019 Veränderung
könnten zu  Durchschnitt von Akutkliniken Deutschland 86 83 + 4 %
Betten 29.451 28.380 + 4 %
2,5 
25 % Akutkliniken Spanien und Lateinamerika 52 50 + 4 %
 
Krankenhausbetten  Betten 7.936 7.288 + 9 % 20
ambulant erfolgen. Patientenzahlen Deutschland 5.151.717 5.566.631 ­ 7 % 20
Eine verstärkte Ausrichtung auf   (je 1.000 Einwohner) in Spanien bietet  Stationär behandelte cht 
Wachstumsmöglichkeiten Patientinnen und Patienten 1.044.959 1.206.654 ­ 13 % eri
aCmhabnuclaennt feü Br eKhraanndkelunnhgaeuns bbeietrteeitb  er. APamtibeunltainnnt ebne huanndd Pelatteienten 4.101.716 4.354.527 ­ 6 % häftsb
c
PatieSnttaetnioznaährl ebne hSapnadneieltne und Lateinamerika 15.037.804 15.396.051 ­ 2  % s  |  Ges
Patientinnen und Patienten 927.414 845.560 + 10 % u
ni
Ambulant behandelte se
Patientinnen und Patienten 14.110.390 14.550.491 ­ 3 % Fre
14
Quellangaben finden Sie auf Seite 335.
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi     Fresenius Helios  |  Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
HIGHLIGHTS UMSATZ­ UND ERGEBNISENTWICKLUNG
▶  S  chnell und mit großem Engagement bringt Fresenius 
Helios Maßnahmen auf den Weg, um der Covid­19­ 
Pandemie zu begegnen. In Spanien behandelte Quirón salud in der 
ersten Welle rund 13 % der gesamten Covid­19­Patienten des Landes. Um 
einen Beitrag zur Transparenz und zahlengestützten Beurteilung der Situation 
in den Krankenhäusern zu leisten, veröffentlicht Helios Deutschland täglich 
DEUTSCHLAND
die Zahlen zur Bettenauslastung in den eigenen Kliniken. Veränderung 
währungs­
in Mio € 2020 2019 Veränderung bereinigt
▶  D  ie deutsche Bundesregierung erlässt den Krankenhaus­ Umsatz 6.340 5.940 + 7 % + 7 %
rettungsschirm, um Kliniken für freigehaltene Betten sowie Mehrkosten  EBIT 602 577 + 4 % + 4 %
Mitarbeiter  73.757 68.688 + 7 %
im Zusammenhang mit Covid­19­Patienten finanziell zu unterstützen. Das 
Gesetz konnte jedoch die Umsatzausfälle und gestiegene Kosten nicht vollstän­
dig kompensieren. In Spanien wurden die entstandenen Mehrkosten bei  SPANIEN (INKL. LATEINAMERIKA)
Veränderung 
Covid­19­Patienten vergütet. währungs­
in Mio € 2020 2019 Veränderung bereinigt
 
Umsatz 3.475 3.292 + 6 % + 5 %
▶  U  nsere digitale Plattform Curalie unterstützt die stationäre und  EBIT 420 443 ­ 5 % ­ 5 %
ambulante Behandlung sowie bei der Prävention.  Mitarbeiter  43.195 37.689 + 15 %
▶  H  elios Deutschland erwirbt vier Krankenhäuser und 
sechs MVZs des Malteser­Ordens. Die Einrichtungen verfügen 
über insgesamt ~1.300 Betten und erzielten im Jahr 2019 einen Umsatz von 
rund 230 Mio €. Die Kliniken passen hervorragend in unsere Strategie der   20
0
2
Bildung spezialisierter regionaler Zentren.  ht 
c
eri
b
▶  M  it der Übernahme der Eugin Gruppe erwirbt Fresenius  äfts
h
Helios ein globales Netzwerk von Reproduktionskliniken.  c
es
G
Eugin bietet erhebliche Möglichkeiten für weiteres organisches Wachstum und  s  |  
zusätzliche Akquisitionen und soll bereits 2021 positiv zum Konzernergebnis  niu
e
beitragen.  es
Fr
15
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios     Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
UNSERE ERFOLGSFAKTOREN
 F   RESENIUS VAMED.
▶  Einzigartiges Leistungsspektrum
▶  Umfangreiche Kompetenzen in allen 
Bereichen des Gesundheitswesens
Fresenius Vamed ist ein weltweit führender Anbieter von Dienstleis­
▶  Führend im Bereich PPP­Modelle
tungen für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen.  ▶  Langfristige Lebenszyklusmodelle 
▶  Ermöglichung medizinischer Grund­
Das Leistungsspektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: 
versorgung
von der Entwicklung und Planung bis zur Gesamtbetriebsführung  ▶  Fort­ und Weiterbildungsprogramme für 
Beschäftigte weltweit
von Gesundheitseinrichtungen und der Erbringung von Dienstleis­
tungen für Patienten. Unser Angebot richtet sich an unterschiedliche 
Bereiche der Gesundheitsversorgung, sei es Prävention, Akutver­
WACHSTUMSTREIBER
sorgung, Rehabilitation oder Pflege.
▶  Ausbau der Infrastruktur im Gesund­
heitswesen in Schwellenländern
▶  Auslagerung von nichtmedizinischen 
Leistungen an private Dienstleister
UMFASSENDES LEISTUNGSSPEKTRUM render Anbieter von Rehabilitation und Pflege in Zentral­ 
▶  Post­Akut­Geschäft als Plattform für  
europa und schlägt mit seinen Thermen und Gesundheits­  
weiteres internationales Wachstum
Dienstleistungsgeschäft resorts eine Brücke zwischen Vorsorgemedizin und 
▶  Selektive kleine und mittelgroße  
High­End Dienstleistungen Gesundheitstourismus.
Akquisitionen
Die Leistungspalette von Fresenius Vamed umfasst alle 
▶  Ausbau der Positionen in der Vorsorge­
Bereiche des technischen, kaufmännischen und infrastruk­ Projektgeschäft
medizin wie Gesundheitstourismus
turellen Facility­Managements sowie die hoch speziali­ Im Projektgeschäft bietet Fresenius Vamed maßgeschnei­
sierten Bereiche der Bewirtschaftung der Medizintechnik,  derte Lösungen aus einer Hand: Wir entwickeln, planen und  20
0
2
Sterilgutversorgung, Betriebstechnik sowie der IT­Ent­ errichten Gesundheitseinrichtungen schlüsselfertig, bera­ ht 
c
wicklung. 2020 haben wir im Rahmen der technischen  ten deren Träger und übernehmen das Finanzierungsmanage­ eri
b
Betriebsführung weltweit Leistungen für 820 Gesundheits­ ment. Somit bringen wir das Projekt in fachlicher, tech­ äfts
h
einrichtungen mit 207.000 Betten erbracht. nischer und finanzieller Hinsicht auf den richtigen Weg.   esc
G
Fresenius Vamed ist Pionier auf dem Gebiet Public­Private­  s  |  
Gesamtbetriebsführungen Partnership (PPP) für Krankenhäuser und andere Gesund­ niu
e
Fresenius Vamed verantwortet weltweit die Gesamtbe­ heitse inrichtungen und realisiert derzeit das größte PPP­Pro­ es
Fr
triebsführung von Gesundheitseinrichtungen, ist ein füh­ jekt im deutschen Gesundheitswesen.
16
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios     Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
MARKTDYNAMIKEN UMSATZ NACH REGIONEN
Der Telemedizinmarkt in Europa  Die Auslagerung von nichtmedi­ Schwellenländer 
wird voraussichtlich um zinischen Leistungen öffentli­ 12 %
cher Einrichtungen an private  Europa 
14,1 % Dienstleister wuchs in Deutsch­ 88 %
 p.a. 
land um
bis 2025 wachsen.
50 %
 
 
von 2013 bis 2018.
Der Markt für die globale 
Gesundheitsvorsorge wird vor­
aussichtlich um 
Der Anteil der Gesundheitsaus­
9,5 % gaben der Schwellenländer an 
 p.a. 
globalen Gesundheitsausgaben 
bis 2025 wachsen.
wird bis 2022 auf UMSATZ NACH GESCHÄFTSFELDERN
33 %
wachsen.
0
2
0
2
Projekte ht 
c
31 % beri
Dienstleistungen äfts
h
69 % c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
17
Quellangaben finden Sie auf Seite 335.
Media Hub Konzernzahlen Ziele, Ergebnisse und Ausblick Fresenius-Strategie Unternehmensbereiche Inhaltsverzeichnis
e Fresenius Medical Care  |  Fresenius Kabi  |  Fresenius Helios     Fresenius Vamed
eit
s
el
Tit
HIGHLIGHTS UMSATZ­ UND ERGEBNISENTWICKLUNG
▶   Fresenius Vamed ist ein verlässlicher Partner während 
der Covid­19­Pandemie 
UMSATZ NACH REGIONEN
Fresenius Vamed leistete während der Pandemie mit ihren technischen Dienst­
leistungen weltweit einen wesentlichen Beitrag zum unterbrechungsfreien  Anteil am 
Umsatz von 
Betrieb der betreuten Gesundheitseinrichtungen. Im Projektgeschäft wurden  Fresenius 
in Mio € 2020 2019 Veränderung Vamed
unter erschwerten Bedingungen Projekte vorangetrieben oder fertiggestellt  Europa 1.815 1.823 0 % 88 %
und übergeben. Afrika 80 81 ­ 1 % 4 %
     In den Post­Akut­Einrichtungen, Thermen und Gesundheitsresorts wurden  Asien­ Pazifik 136 198 ­ 31 % 6 %
frühzeitig Konzepte zum Schutz der Patientinnen und Patienten und der Gäste  Lateinamerika 37 104 ­ 64 % 2 %
Gesamt 2.068 2.206 ­ 6 % 100%
ausgearbeitet und umgesetzt. Phasenweise werden in Abstimmung mit den 
Behörden auch Gesundheitseinrichtungen in den Dienst der öffentlichen Gesund­
heit gestellt und für Covid­19­Erkrankte und andere Pflegebedürftige verfügbar 
gehalten.
UMSATZ NACH GESCHÄFTSFELDERN
▶  W  eiterhin robuste Entwicklung bei technischen High­ Anteil am 
Umsatz von 
End­Dienstleistungen trotz der Covid­19­Pandemie   Fresenius 
in Mio € 2020 2019 Veränderung Vamed
 
Projekte 633 807 ­ 22 % 31 %
▶  C  ovid­19­bedingte Beeinträchtigungen des Projekt­ Dienstleistungen 1.435 1.399 + 3 % 69 %
geschäfts und der Gesamtbetriebsführungen   
Das internationale Projektgeschäft von Fresenius Vamed sowie die Akquise 
neuer Aufträge ist durch die erheblichen internationalen Reisebeschränkungen, 
AUFTRAGSEINGANG UND ­BESTAND IM PROJEKTGESCHÄFT
durch teilweise Störungen der Lieferketten und Beschränkungen von Geld­ 20
0
2
mitteln der Geberländer stark beeinflusst. Der Bedarf für Investitionen in Gesund­ in Mio € 2020 2019 Veränderung ht 
c
heits infrastruktur ist dennoch vorhanden. Ferner führte die Covid­19­Pande­ Auftragseingang 1.010 1.314 ­ 23 % eri
b
mie zu geringerer Nachfrage nach Rehabilitationsleistungen, bedingt durch  Auftragsbestand 3.055 2.865 + 7 % äfts
h
verschobene elektive Operationen.  esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
18
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b
u
H
a
di
e
M
I NHALTSVERZEICHNIS
  3  Konzernzahlen    55   Wirtschaftsbericht   88   Chancen- und Risikobericht  218   Konzernabschluss 326   Weitere Angaben 
  4  Ziele, Ergebnisse und Ausblick      55   Branchenspezifische       88  Chancenmanagement  219   Konzern-Gewinn- und   327   Gremien
  6   Fresenius-Strategie Rahmenbedingungen     88  Risikomanagement Verlustrechnung      327  Aufsichtsrat  
  7  Unternehmensbereiche     61   Überblick über den       89  Risikofelder  220  Konzern-Gesamtergebnisrechnung Fresenius SE & Co. KGaA
     7  Fresenius Medical Care Geschäftsverlauf     104  Versicherungen  221  Konzern-Bilanz      329  Vorstand  
    10  Fresenius Kabi     64   Ertrags-, Finanz- und      104  Beurteilung der    222  Konzern-Kapitalflussrechnung Fresenius Management SE
    13  Fresenius Helios Vermögenslage      Gesamtrisikosituation  224   Konzern-Eigenkapital-      330  Aufsichtsrat  
    16  Fresenius Vamed    80   Gesamtaussage zur   veränderungsrechnung Fresenius Management SE
  wirtschaftlichen Lage    226   Konzern-Segmentberichterstattung 331   Glossar
  80   Prognosebericht  106   Gesonderter Nichtfinanzieller  335   Quellenverzeichnis
  20  An unsere Aktionäre     80   Gesamtaussage und   Konzernbericht   336   Impressum
  21    Brief des Vorstandsvorsitzenden mittelfristiger Ausblick  107  Strategie und Management 228    Konzern-Anhang   337   Finanzkalender
  27  Der Vorstand     81   Künftige Absatzmärkte  111  Patientenwohl     229   Allgemeine Erläuterungen 337   Fresenius-Aktie / ADR
  28  Bericht des Aufsichtsrats      82   Gesundheitssektor    126   Digitale Transformation        247  Erläuterungen zur Konzern-  337   Kontakt
  33  Fresenius-Aktie und Märkte und Innovation Gewinn- und Verlustrechnung
    85   Konzernumsatz und    133  Beschäftigte      253  Erläuterungen zur  
  Konzernergebnis   151   Diversität Konzern-Bilanz
  36   Konzern-Lagebericht      86   Umsatz und Ergebnis der    154  Compliance und Integrität      279  Sonstige Erläuterungen
  37   Grundlagen des Konzerns Unternehmensbereiche  169  Umwelt      317  Zusätzliche Erläuterungen 
    37   Geschäftsmodell des Konzerns     86  Aufwendungen  181  Berichtsprofil nach dem  
    41  Strategie und Ziele     86   Effizienz- und Kosten-  182   Vermerk des unabhängigen   Handelsgesetzbuch
    42  Unsere Kernkompetenzen senkungsmaßnahmen Wirtschaftsprüfers
    45    Unternehmenssteuerung     87   Liquidität und Kapital- 0
2
0
    48  Forschung und Entwicklung management 319    Versicherung der gesetzlichen   ht 2
    52   Beschäftigte     87  Investitionen 184    Corporate Governance Vertreter eric
    53   Veränderungen im Aufsichtsrat      87  Kapitalstruktur 185    Erklärung zur Unternehmens- äftsb
und Vorstand     87  Dividende führung h
c
    53   Beschaffung 197     Weitere Angaben   320    Bestätigungsvermerk des  Ges
    54  Qualitätsmanagement zur Corporate Governance  Abschlussprüfers s  |  
u
    54   Nachhaltigkeit 199   Vergütungsbericht  ni
e
s
  Fre
19
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
AN UNSERE AKTIONÄRE
  21 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 
  27 Der Vorstand
 
  28 Bericht des Aufsichtsrats
 
  33 Fresenius-Aktie
0
2
0
2
1 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
20
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
B  RIEF DES  
VORSTANDSVORSITZENDEN
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
Stephan Sturm 
21
Vorsitzender des Vorstands
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
dies sind außergewöhnliche Zeiten – für die Welt insge- Besonders im Fokus standen und stehen unsere rund 140 
samt, aber auch für uns als Unternehmen. Wir blicken auf  Akut-Kliniken. Wir haben sie in vollem Umfang zur Behand-
ein Jahr zurück, wie wir es nie zuvor erlebt haben. Ein  lung von Covid-19-Patienten zur Verfügung gestellt. Das 
Jahr mit großen Herausforderungen – medizinisch und wirt- gilt für Helios in Deutschland genauso wie für Quirónsalud 
schaftlich. Herausforderungen, die zum großen Teil nach  in Spanien und in Lateinamerika. Überall haben wir die 
wie vor anhalten. Wie wir mit diesen Herausforderungen  Zahl der Intensivbetten und der Beatmungsplätze in kürzes-
umgegangen sind und weiter umgehen werden, welche  ter Zeit deutlich erhöht. Gerade in Spanien war die Situa-
Erfolge wir erreicht haben und was wir tun werden, um  tion vorübergehend dramatisch. Eine Initiative, die mich 
auch künftig erfolgreich zu sein, das möchte ich Ihnen  besonders berührt hat: Ärzte- und Pflegeteams aus Deutsch-
im Folgenden erläutern. land sind zur Unterstützung ihrer Kolleginnen und Kollegen 
nach Spanien gereist. Jeder Freiwillige wusste um die 
An erster Stelle steht für mich, was wir in dieser globalen  Gefahr, sah aber eben auch die Notwendigkeit zu helfen – 
Pandemie medizinisch geleistet haben und weiter leisten.  und die Chance, wertvolle Erfahrungen im Umgang mit 
Unsere Beschäftigten haben trotz vieler Widrigkeiten angesichts der
Schon früh wurde deutlich, dass wir dringender gebraucht  Covid-19 zu sammeln.
Covid-19-Pandemie mit großem Engagement die Versorgung unserer
werden denn je. Wir tragen dazu bei, dass Gesundheits-
Patientinnen und Patienten sichergestellt – und damit Leben gerettet.
systeme auf der ganzen Welt auch in einer solch fundamen-
talen Krise weiter funktionieren. Wir setzen alles daran,  
»   Wir tragen dazu bei, dass  
die Menschen bestmöglich zu versorgen. Das ist unsere Ver- Auch in der Dialyse bleibt  die Covid-19-Pandemie eine rie-
Gesundheitssysteme auf der 
antwortung, und wir werden ihr gerecht. Darauf bin ich  sige Herausforderung. Dialysepatienten sind auf ihre Behand-
stolz. ganzen Welt auch in einer  lung angewiesen – in der Regel drei Mal die Woche, sonst 
sterben sie. In unseren mehr als 4.000 Dialysezentren welt-
solch fundamentalen Krise  
Ganz besonders stolz bin ich auf unsere großartigen Mitar- weit haben wir die Sicherheit und Hygiene noch einmal 
beiterinnen und Mitarbeiter! Seit Mitte vergangenen Jahres  weiter funktionieren. « deutlich gesteigert. So stellen wir sicher, dass Nierenkranke 
sind es über 300.000. Unsere Leistungen während dieser  weiter ihre lebensnotwendige Dialyse erhalten. Was aber, 
0
2
Pandemie sind ihr Verdienst. Ihr Einsatz war und ist beispiel- wenn sich Dialysepatienten doch mit Covid-19 infizieren?  0
2
los, oft an vorderster Front in unseren Kliniken, Dialysezen- Auch dann müssen sie zur Dialyse. In den USA haben wir  cht 
eri
thraebne, nW Seirek ednie o Vdeerrs oinr gduenr gL ougnissetrike.r  MPaitt igernotßinenme nE nugnadg Peamtieennt-  APautßieenrtdeenm a uhsa Fbreann kwreiri cwhä uhnrde nItda ldieenr  ienr sutnesne rWene ldlee uCtoscrhoenna -Kli- uscnhsl odsessehna,l bu mm igt eamndeeinrseanm D iKaalypsaezaitnäbteient ezrunr  zisuoslaimermteenn ge- häftsb
c
ten sichergestellt, trotz vieler Widrigkeiten – und damit  niken aufgenommen. Um wichtige Daten zur Erforschung  Ges
Leben gerettet. Dafür gebührt ihnen – sicher auch in Ihrem  des Virus zu gewinnen, erstellt Helios seit Frühjahr 2020 ein  s  |  
u
Namen – unser größter Respekt und Dank.  sogenanntes multizentrisches Covid-19-Register. Und in  eni
s
e
Österreich hat Fresenius Vamed mit seinen Rehabilitations- Fr
einrichtungen die Akut-Krankenhäuser entlastet.
22
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Behandlung von Covid-19-infizierten Dialysepatienten zu  Care waren zeitweise vor allem Produkte für die Akutdia-
schaffen. So schützen wir die übrigen Patientinnen und  lyse besonders gefragt, da es bei schweren Covid-19- 
Patienten und entlasten die Krankenhäuser, die andernfalls  Verläufen häufig zu akutem Nierenversagen kommt. Auch 
die Infizierten behandeln müssten. die Fertigung von Novalung, einem Gerät zur Behandlung 
von Lungenversagen, haben wir deutlich ausgeweitet.
So lebensnotwendig wie die Dialyse sind auch viele unserer 
anderen Produkte. Deshalb haben wir alles dafür getan,  Für einige Medikamente von Fresenius Kabi, zum Beispiel 
selbst in den besonders schwierigen Phasen der Pandemie  das Narkosemittel Propofol, war die Nachfrage durch 
deren Herstellung und Vertrieb aufrecht zu erhalten und,  Corona zwischenzeitlich ebenfalls deutlich gestiegen. Auch 
soweit möglich, sogar auszuweiten. Bei Fresenius Medical  hier haben wir früh reagiert und die Produktion so umge-
stellt, dass wir alle geeigneten Kapazitäten für besonders 
gefragte Medikamente nutzen konnten. Was mir in diesem 
Zusammenhang sehr wichtig ist: Wir haben die Situation 
Der weltweit zwischenzeitlich deutlich gestiegenen Nachfrage nach
nicht ausgenutzt, sondern die Preise trotz deutlich höherer 
wichtigen Medikamenten zur Behandlung von Covid-19-Patienten sind
Nachfrage stabil gehalten und dies von Anfang an auch 
wir mit umfassenden Maßnahmen begegnet. Die Herstellung und den
klar kommuniziert. Für uns ist das schlicht eine Frage von  Vertrieb lebensnotwendiger Produkte konnten wir so aufrechterhalten.
Anstand.
Dies sind nur einige Beispiele von vielen für unsere Beiträge  noch einmal klar verdeutlicht. Das Maß der Unterstützung 
im Kampf gegen Corona. Ein Kampf, der uns alle prägt:   zwischen den Bereichen, über Länder und Kontinente hin-
als Gesellschaft, aber auch uns als Unternehmen. Wir haben  weg, war noch nie so hoch. Jeder gibt sein Bestes, teilt 
seit Februar letzten Jahres sehr viel gelernt. Wir haben  Wissen und nimmt Erfahrungen an. Wir lernen viel vonein-
Dinge verändert, wir haben uns angepasst, und das alles in  ander, und ich bin sicher: Das werden wir uns langfristig 
äußerst kurzer Zeit. Vieles davon wird bleiben, auch nach- bewahren.
0
2
dem der Kampf gewonnen ist. Dazu zählt nicht zuletzt ein  0
2
Wir haben auch während der Covid-19-Pandemie sichergestellt, dass stärkeres Gemeinschaftsgefühl – noch mehr „Wir“ bei  cht 
Nierenkranke weiterhin Ihre lebensnotwendige Dialyse erhalten. eri
 Fresenius. Wir sind ein sehr großes Unternehmen mit einer  b
dezentralen Struktur, und das aus gutem Grund. Aber wir  häfts
c
haben dieselben Werte, dasselbe Ziel: immer bessere Medi- Ges
zin für immer mehr Menschen. Das hat uns diese Krise  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
23
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Und natürlich war 2020 nicht nur Corona. Wir haben auch  Daneben sind wir auch im klassischen Krankenhausbereich 
abseits der Pandemie bedeutende Erfolge erzielt und wich- weitergewachsen. In Deutschland haben wir vier Kliniken  
tige Weichen gestellt. So haben wir Ende des Jahres die  des Malteser-Ordens übernommen und in Kolumbien die 
Übernahme der Eugin-Gruppe vereinbart, einer der führen- Clínica de la Mujer in Bogotá. Damit sind wir dort nach 
den internationalen Anbieter von Reproduktionsmedizin.  Medellin und Cali nun auch in der Hauptstadt vertreten.
Das Netzwerk umfasst 31 Kliniken sowie 34 weitere Stand-
orte in neun Ländern auf drei Kontinenten.  Außerdem sind wir beim Ausbau der Heimdialyse wieder 
ein gutes Stück vorangekommen. Wir haben nun auch in  
der Region Europa, Naher Oster und Afrika die Integration 
des NxStage-Portfolios erfolgreich abgeschlossen. Damit 
» U   nd natürlich war 2020 nicht 
können wir noch mehr Patientinnen und Patienten eine grö-
nur Corona. Wir haben auch  ßere Auswahl bei den Behandlungsmethoden, insbeson-
dere eine Behandlung im häuslichen Umfeld, bieten. In den 
abseits der Pandemie bedeuten-
Wachstumstreiber Biosimilars: Wir haben im vergangenen Jahr die
USA führen wir bereits 14 Prozent der Dialysen auf diese 
Zulassung für unser zweites Biosimilar beantragt und erwarten die
de Erfolge erzielt und  wichtige 
Weise durch. Heimdialyse kann zahlreiche Vorteile bieten, 
Einführung von Idacio in den USA im Jahr 2023.
Weichen gestellt. « und die Nachfrage steigt in vielen Regionen kontinuierlich 
an. Die Pandemie hat diesen Trend nochmals verstärkt.
Auch dies sind nur einige Beispiele neben einer Vielzahl 
Zudem haben wir im vergangenen Jahr die Zulassung für  weiterer. Wir haben unser Geschäft in vielen Bereichen 
Eugin bietet ein breites Spektrum modernster Dienstleis- unser zweites Biosimilar in den USA und Europa beantragt:  erfolgreich weiterentwickelt. Wir haben die Grundlagen für 
tungen auf dem Gebiet der Reproduktionsmedizin und  Pegfilgrastim, ein Medikament zur Behandlung von Krebs.  weiteres profitables Wachstum geschaffen. Und wir haben  
passt hervorragend zu Fresenius Helios. In Kombination mit  Wir erwarten die Freigabe noch im laufenden Geschäftsjahr.  in einer weltumspannenden Gesundheitskrise unseren Bei-
den bereits bestehenden Dienstleistungen unseres statio- Weitere Biosimilars befinden sich in der Entwicklung. Bis- trag geleistet. Aber keine Frage: Corona war und ist eine 
nären und ambulanten Netzwerks können wir den Aufbau  lang sind wir mit diesem für uns noch neuen Geschäftsfeld  schwere Belastung. Trotz unseres großen Einsatzes beschert 
0
2
ganzheitlicher und interdisziplinärer Versorgungsmodelle  sehr zufrieden. Ein besonderer Meilenstein wird die Ein- uns die Pandemie deutliche wirtschaftliche Einbußen. Auch  0
2
beschleunigen und bedeutende Synergien erzielen.  führung unseres Adalimumab-Biosimilars Idacio in den USA  wenn das viele zunächst überraschen mag: Ein Konzern wie  cht 
eri
sdeieins,e dmie Z weiirtp füurn k2t0 2m3i te Urwmasrätetnze. nIn dsguercsahm utn rseecrhen Beino wsiimr ialbar s  unserer – sollte der in einer weltweiten Gesundheitskrise  häftsb
c
im hoch dreistelligen Millionen-Euro-Bereich. Ges
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
24
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
nicht sogar besonders gut verdienen? Nein, das ist nicht  bereinigt. Unser Gewinn allerdings ging erstmals seit vielen  Was sind nun unsere Erwartungen für die Zukunft? Zum 
so. Wenn Wirtschaftskreisläufe unterbrochen werden, scha- Jahren zurück, um drei Prozent währungsbereinigt. Somit  jetzigen Zeitpunkt gehe ich davon aus, dass wir noch bis min-
det das auch uns. Vor allem aber ist Fresenius weit mehr  ist klar: Unter den gegebenen Umständen war es ein erfolg- destens Mitte des Jahres mit deutlichen Einschränkungen 
als nur Intensivmedizin. Wir hatten und haben in allen vier  reiches Geschäftsjahr. Es war aber kein Jahr dynamischen  durch Corona rechnen müssen. Erst in der zweiten Jahres-
Unternehmensbereichen  erhebliche Einschränkungen  Wachstums. Nicht so, wie man es von uns gewohnt ist. Und  hälfte erwarten wir schrittweise spürbare Entlastungen. 
durch die Pandemie, für die wir nur zum Teil einen Aus- nicht so, wie wir es noch zu Beginn letzten Jahres – vor  Wie schnell und wie deutlich sich die Lage entspannt, hängt 
gleich erhalten. Corona – erwartet hatten. Trotzdem haben wir unsere Wider- nicht zuletzt vom Fortschritt bei den Impfungen in unseren 
standsfähigkeit unter Beweis gestellt, gerade auch dank  wichtigsten Märkten ab. Daher gehen wir davon aus, den 
So ist etwa die Zahl so genannter elektiver – also nicht aku- der Breite und Tiefe unseres Produkt- und Leistungsange- Umsatz in diesem Jahr währungsbereinigt im niedrigen bis 
ter – Operationen fast überall auf der Welt deutlich zurück- bots. Ohne die geschätzten Covid-19-Effekte hätten wir die  mittleren einstelligen Prozentbereich steigern zu können. 
gegangen. Das wirkt sich auf das Krankenhaus-Geschäft  vor einem Jahr gegebene Prognose voll erfüllt, wir hätten  Beim Gewinn erwarten wir währungsbereinigt in etwa ein 
bei Fresenius Helios aus. Das bedeutet aber auch weniger  also auch beim Gewinn kräftig zugelegt. Ergebnis mindestens auf dem Niveau des Vorjahres.
Bedarf an vielen Produkten von Fresenius Kabi. Die Nach-
frage nach den Dienstleistungen von Fresenius Vamed ist 
durch die Pandemie ebenfalls spürbar gesunken, beispiels-
»   Wir konnten trotz der 
weise in der Rehabilitation oder im Gesundheitstourismus. 
Und das Projektgeschäft dort leidet erheblich unter den   Pandemie den Umsatz erneut 
anhaltenden Reisebeschränkungen. Zudem wurden viele 
steigern, um fünf Prozent 
Projekte gerade in Schwellenländern unterbrochen, ver-
schoben oder sogar storniert. Und bei unseren Dialysepati- währungs bereinigt. «
enten zeigt sich seit vergangenem Herbst eine hohe Über-
sterblichkeit durch Covid-19. Das ist in erster Linie eine 
große menschliche Tragödie, die mich sehr betroffen macht. 
Das belastet uns aber auch wirtschaftlich: Behandlungen  Deshalb schlagen wir trotz des Gewinnrückgangs die  
0
2
entfallen, das wiederum bedeutet geringere Umsätze bei  28. Dividendenerhöhung in Folge vor. Die für uns maßgeb- 20
weiterhin höheren Kosten. lichen Wachstumstreiber sind weiterhin intakt. Unser  cht 
eri
Vor diesem Hintergrund haben wir uns 2020 auch wirt- Wzuagcrhusntduem l iweguerndde ez wGaers cdhuärfcth e ndtiew iPcaknedlte smicihe  gabeberr egmessut,n dda s  Wie schnell und wie deutlich sich die Covid-19-Lage im aktuellen häftsb
schaftlich gut geschlagen. Wir konnten trotz der Pandemie  und wächst kontinuierlich. Das ist eine solide operative Ent- Geschäftsjahr entspannt, hängt nicht zuletzt vom Fortschritt bei den Gesc
den Umsatz erneut steigern, um fünf Prozent währungs- wicklung, und daran wollen wir Sie, liebe Aktionärinnen  Impfungen in unseren wichtigsten Märkten ab. s  |  
u
und Aktionäre, angemessen beteiligen. eni
s
e
Fr
25
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
An unseren ambitionierten Mittelfrist-Zielen bis 2023 hal- Stellen wir auch unsere Konzernstruktur als solche auf den 
ten wir fest – auch wenn die Belastungen durch die Pan- Prüfstand? Selbstverständlich! Das machen wir im Prinzip 
demie zum Zeitpunkt der Prognose Anfang 2019 in keiner  laufend. Stand heute sehen wir aber keine Veranlassung für 
Weise absehbar waren. Aber wie ich bereits erwähnte:  grundlegende Änderungen. 
Unsere grundlegenden Wachstumstreiber sind weitgehend 
intakt. Daher glauben wir auch, diese Mittelfrist-Ziele wei-
terhin erreichen zu können. Die Voraussetzung dafür ist  »   Wir werden immer mehr 
natürlich, dass sich unser Wachstum in den kommenden 
 Menschen mit immer besserer 
Jahren spürbar beschleunigt.
Medizin versorgen. «
Um dies zu gewährleisten, haben wir eine Reihe strategi-
scher Initiativen für die Jahre bis 2023 und darüber hinaus 
beschlossen und angestoßen. Kernstück ist ein Maßnah-
Covid-19 als Beschleuniger von Trends: Vieles, was heute stationär
menpaket zur Steigerung unserer Effizienz und Profitabilität.  Ich bin sehr zuversichtlich, dass unsere strategischen Initi-
gemacht wird, wird künftig ambulant geschehen, und vieles, was heute
Es betrifft sämtliche Unternehmensbereiche und erstreckt  ativen fruchten. Unsere Zukunft sieht weiterhin gut aus. 
ambulant gemacht wird, kann künftig zu Hause passieren. Wir arbeiten
sich über die nächsten Jahre. Im Wesentlichen wird es  mit Hochdruck daran unsere Angebote auszubauen – unter anderem im Wir werden gebraucht. Wir werden immer mehr Menschen 
darum gehen, unsere bestehenden Strukturen und Geschäfts- Bereich der Telemedizin. mit immer besserer Medizin versorgen. Wir werden in  
modelle anzuschauen. Ist das alles sinnvoll, was wir machen?  den kommenden Jahren wieder dynamischer wachsen. Und 
Und wie wir es machen? Was machen wir womöglich   wir werden Fresenius damit noch wertvoller machen.
doppelt? Oder sogar dreifach? Wo lassen sich Synergien  Etwa in unseren neuen Wachstumsfeldern. Drei davon habe 
heben? ich bereits erwähnt: Biosimilars, Heimdialyse und Repro-
duktionsmedizin. Aber auch unsere digitalen Angebote wer- Mit freundlichen Grüßen
Natürlich wollen wir damit unter anderem Kosten senken.  den wir deutlich ausweiten. Nicht zuletzt Corona hat hier  Ihr
Ab 2023 erwarten wir nachhaltige Einsparungen von jährlich  für einen immensen Schub gesorgt. Nehmen Sie nur die 
0
2
mindestens 100 Millionen Euro nach Steuern und Minder- Telemedizin: Hier hat die Pandemie vielen die Augen geöff- 0
2
heitsanteilen. In erster Linie aber wollen wir Ressourcen frei- net. Generell gilt: Vieles, was heute stationär gemacht wird,  cht 
eri
setzen, um damit andere, wichtigere Dinge machen zu  wird künftig ambulant geschehen, und vieles, was heute  b
können. Dinge, die uns helfen, unser Geschäft auszubauen  ambulant gemacht wird, kann künftig zu Hause passieren.  Stephan Sturm häfts
c
und weiter zu wachsen.  Wir sehen unseren Ansatz klar bestätigt und arbeiten mit  Vorsitzender des Vorstands Ges
Hochdruck daran, unsere Angebote auszubauen. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
26
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden      Der Vorstand  |  Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
DER VORSTAND
Stephan Sturm  Rachel Empey Dr. Sebastian Biedenkopf
Vorsitzender  Finanzen Recht, Compliance, Versicherungen  
und Personalwesen, Arbeitsdirektor
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
Rice Powell Mats Henriksson  Dr. Francesco De Meo  Dr. Ernst Wastler  eni
s
Unternehmensbereich  Unternehmensbereich  Unternehmensbereich  Unternehmensbereich  Fre
Fresenius Medical Care Fresenius Kabi Fresenius Helios Fresenius Vamed
(bis 16.03.2021)
27
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
B  ERICHT DES  
AUFSICHTSRATS
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
Dr. Gerd Krick
28
Vorsitzender
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
BERICHT DES AUFSICHTSRATS stand der persönlich haftenden Gesellschafterin mit dem  An sämtlichen Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Aus-
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat im Berichts- Aufsichtsrat erörtert. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen seiner  schüsse im Geschäftsjahr 2020 haben alle jeweils amtieren-
jahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung  gesetzlichen und satzungsmäßigen Zuständigkeit Beschlüsse  den Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. 
übertragenen Aufgaben wahrgenommen. Er hat den Vorstand  gefasst. KGaA bzw. des jeweils betreffenden Ausschusses teilgenom-
der persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA trat im  men.
Management SE, bei der Leitung des Unternehmens regel- Geschäftsjahr 2020 zu vier ordentlichen Sitzungen zusam- Die Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats und 
mäßig beraten. Und er hat die Geschäftsführung im Rahmen  men: im März, Mai, Oktober und Dezember. Vor den Sitz- des Prüfungsausschusses ist auch auf der Website der Gesell-
seiner Verantwortung als Aufsichtsrat überwacht. ungen hatte der Vorstand der persönlich haftenden Gesell- schaft für alle Mitglieder individuell ausgewiesen. Die 
schafterin regelmäßig ausführliche Berichte und umfassende  Angaben finden sich unter der Rubrik „Aufsichtsrat“.
ZUSAMMENWIRKEN VON   Beschlussvorlagen an die Mitglieder des Aufsichtsrats 
GESCHÄFTSFÜHRUNG UND AUFSICHTSRAT versandt. In den Sitzungen hat der Aufsichtsrat auf der  SCHWERPUNKTE DER AUFSICHTSRATSARBEIT
Im Rahmen seiner Überwachungs- und Beratungstätigkeit  Grundlage der Berichterstattungen des Vorstands der per- Im Jahr 2020 lag der Schwerpunkt der Überwachungs-  
ließ sich der Aufsichtsrat von der Geschäftsführung regel- sönlich haftenden Gesellschafterin die Geschäftsentwick- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats in der Begleitung 
mäßig, zeitnah und umfassend sowohl schriftlich als auch  lung sowie für das Unternehmen bedeutsame Entscheidun- des operativen Geschäfts und der Investitionen der Unter-
mündlich berichten. Unterrichtet wurde er u. a. über: gen eingehend mit diesem erörtert. nehmensbereiche. Der Aufsichtsrat hat mit dem Vorstand 
Alle Angelegenheiten, die der Zustimmung des Aufsichts- der persönlich haftenden Gesellschafterin alle für das 
▶  a lle maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik, rats bedurften, wurden ihm rechtzeitig zur Beschlussfas- Unternehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge ausführlich 
▶  d en Gang der Geschäfte, sung vorgelegt. Er hat in allen Fällen seine Zustimmung  besprochen. Der Aufsichtsrat befasste sich zudem mit 
▶   die Rentabilität, erteilt. Dies geschah nach der Prüfung der jeweiligen  den folgenden Punkten:
▶  d ie Lage der Gesellschaft und des Konzerns, Beschlussvorlagen und nach ausführlicher Beratung mit dem 
▶  d ie Strategie und Planung, Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin. ▶  Budget 2021
▶   die Risikosituation, Über wichtige Geschäftsvorfälle wurde der Aufsichtsrat  ▶  mittelfristige Planung des Fresenius-Konzerns
▶  d as Risikomanagement und die Compliance sowie auch zwischen den Sitzungen unterrichtet. Ferner hat  ▶  S trategien der Unternehmensbereiche (insbesondere 
▶   wichtige Geschäftsvorfälle. der Vorstandsvorsitzende der persönlich haftenden Gesell- Geschäftsaussichten von Fresenius Medical Care und 
0
2
schafterin den Aufsichtsratsvorsitzenden in Einzelge-  Fresenius Helios) 20
Alle bedeutenden Geschäftsvorgänge hat der Aufsichtsrat  sprächen regelmäßig über die aktuelle Entwicklung der  ▶   FCPA-Monitor bei Fresenius Medical Care Medical Care ericht 
aduefn  BGaessise ldlsecrh Bafetreircihnt,e j ed ensa cVho rZsutasntädnsd digekr epite,r ismön Plircühf uhnagftse-n- Ginefosrcmhäieftrst luagned  udnieds ed ime iat nihsmte hbeenradteenn .Entscheidungen  ▶  V  orstands- und Aufsichtsratsvergütungssystem häftsb
c
ausschuss und im Plenum ausführlich besprochen. Auch die  Der Aufsichtsrat informierte sich außerdem sowohl im Prü- Ges
strategische Ausrichtung des Unternehmens hat der Vor- fungsausschuss als auch im Plenum regelmäßig über Risiko- s  |  
u
lage, Risikomanagement und Compliance im Konzern.  eni
s
e
Fr
29
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
In der Sitzung am 12. März 2020 befasste sich der Auf- In der Sitzung des Aufsichtsrats am 13. Oktober 2020 wurde  Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern hat es im 
sichtsrat intensiv mit der Prüfung und Billigung von Jahres- den Mitgliedern des Aufsichtsrats der Geschäftsv erlauf von  zurückliegenden Geschäftsjahr nicht gegeben. 
abschluss, Konzernabschluss (IFRS) sowie Lagebericht und  Januar bis September 2020 im Detail erläutert. Den Schwer- Es finden regelmäßig getrennte Vorbesprechungen der 
Konzern-Lagebericht der Fresenius SE & Co. KGaA. Auf der  punkt bildete dabei der Unternehmensbereich  Fresenius  Arbeitnehmervertreter und Beratungen im Kreis der Anteils-
Grundlage eines ausführlichen Berichts des Prüfungsaus- Helios. Ferner wurde über die Entsprechenserklärung zum  eignervertreter statt.
schussvorsitzenden und der Darlegungen des Abschluss- Deutschen Corporate Governance Kodex informiert. Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für ihre Aufg aben 
prüfers wurden die Ergebnisse des Geschäftsjahres 2019  Schwerpunkt der Sitzung des Aufsichtsrats am 3. Dezem- erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigen-
erörtert. In derselben Sitzung erfolgte die Beschlussfassung  ber 2020 war zum einen der Geschäftsverlauf 2020. Zum  verantwortlich wahr. Sie informieren sich regelmäßig durch 
über den Gewinnverwendungsvorschlag der persönlich  anderen wurde die Planung für die Jahre 2021 bis 2023 für  unternehmensinterne und externe Quellen über den aktu-
haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Management SE,  den Konzern sowie gesondert für alle vier Unternehmens- ellen Stand der Anforderungen an ihre Überwachungstätig-
sowie über den gesonderten nichtfinanziellen Konzern- bereiche vorgestellt und ausführlich diskutiert. Der Prüfungs- keit. Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine Mitglieder 
bericht für das Geschäftsjahr 2019. Außerdem berichteten  ausschussvorsitzende berichtete eingehend über den Stand  fortlaufend qualifiziert, ihre Fachkenntnisse aktualisiert 
die jeweiligen Unternehmensbereiche im Detail über den  der Vorbereitung des Jahresabschlusses. Zudem befasste  sowie ihre Urteilsfähigkeit und Erfahrung weiterentwickelt 
Geschäftsverlauf der ersten beiden Monate des Geschäfts- sich der Aufsichtsrat mit dem Vorstandsvergütungssystem.  werden. Dabei werden sie von Fresenius angemessen 
jahres. Der Fokus lag dabei auf Fresenius Medical Care.  Ferner wurde Beschluss über die Entsprechenserklärung  unterstützt. So informieren Expertinnen und Experten aus 
Ein weiterer Gegenstand der Beratungen war die Tagesord- zum Deutschen Corporate Governance Kodex gefasst.  den Fresenius-Fachbereichen und unternehmensexterne 
nung der Hauptversammlung der Fresenius SE & Co. KGaA,  Sachkundige über maßgebliche Entwicklungen, z. B. über 
die für den 20. Mai 2020 geplant war. Schließlich führte der  CORPORATE GOVERNANCE relevante Neuerungen in Gesetzgebung und Rechtspre-
Aufsichtsrat in dieser Sitzung seine jährliche Effizienzprü- Der Aufsichtsrat und der Vorstand der persönlich haftenden  chung sowie über Änderungen in der Rechnungslegung und 
fung durch. Gesellschafterin haben am 20. Dezember 2020 die Ent- Prüfung nach IFRS. Zusätzlich findet auch eine Einfüh-
In seiner Sitzung am 20. Mai 2020 wählte der Aufsichts- sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance  rungsveranstaltung für neue Aufsichtsratsmitglieder statt 
rat Frau Grit Genster zur stellvertretenden Vorsitzenden des  Kodex gemäß § 161 AktG abgegeben. („Onboarding“).
Aufsichtsrats sowie zum Mitglied des Prüfungsausschusses.  Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin  Weitere Erläuterungen zur Corporate Governance bei 
Zudem berichtete der Vorstand über den Geschäftsverlauf  und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA sind dem  Fresenius sind der Erklärung zur Unternehmensführung 
0
2
der Monate Januar bis April 2020. Dabei legte er den Fokus  Unternehmensinteresse verpflichtet. Sie verfolgen bei der  auf den Seiten 184 bis 197 des Geschäftsberichts zu entneh- 20
auf die Folgen der Covid-19-Pandemie. Ferner beriet der  Ausübung ihrer Tätigkeit weder persönliche Interessen, noch  men. Die Angaben zu den nahestehenden Personen hat  cht 
eri
APaunfsdiecmhtiser avte drsiec hDoubrecnhefünh Hruanugp tdveerrs aaumfgmrulunndg d.er Covid-19-  gNeewbäehnrteänti gskiee iatnedne oredne rP Geressocnheänf tuen dgeerr eOcrhgtafenrmtigittgel iVeodreter imle.i t  Flicrehste.nius auf der Seite 316 im Geschäftsbericht veröffent- häftsb
c
dem Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offen- Ges
zulegen. Sie bedürfen dessen Genehmigung. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
30
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
GESONDERTER NICHTFINANZIELLER   ARBEIT DER AUSSCHÜSSE ▶  Ü  berprüfung des Risikomanagementsystems, des inter-
KONZERNBERICHT Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu drei Sitzungen  nen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems 
Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs- zusammen. Darüber hinaus hielt er vier Telefonkonferen- sowie
gesellschaft, Frankfurt am Main, hat den gesonderten nicht- zen ab. Im Blickpunkt seiner Überwachungstätigkeit stand  ▶  G  enehmigung von Nicht-Prüfungsleistungen durch die 
finanziellen Konzernbericht für das Geschäftsjahr 2020  dabei die Vorprüfung des Jahresabschlusses und des Kon- KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-gesellschaft, Berlin, bzw. 
geprüft.  zernabschlusses für das Geschäftsjahr 2019. Auch hat er die  durch die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschafts-
Der gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht und der  Prüfungsberichte und die Prüfungsschwerpunkte mit dem  prüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main.
Prüfungsbericht des beauftragten Prüfers lagen jedem  Wirtschaftsprüfer erörtert. Außerdem befasste sich der Prü-
Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor.  fungsausschuss mit der Empfehlung an den Aufsichtsr at für  Über die Arbeit des Prüfungsausschusses hat der Ausschuss-
In ihren S itzungen am 15. und 16. März 2021 erörterten  den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für den Jahres- vorsitzende dem Aufsichtsrat regelmäßig in den jeweils 
zunächst der Prüfungsausschuss und sodann der Aufsichts- abschluss und den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr  folgenden Sitzungen berichtet.
rat alle Unterlagen eingehend. 2020. Der Aufsichtsrat hat der ordentlichen Hauptversamm- Durch den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gibt 
Der beauftragte Prüfer berichtete in beiden Sitzungen  lung 2020 vorgeschlagen, die PricewaterhouseCoopers  es – auch außerhalb der Sitzungen – einen regelmäßigen 
über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen. Den  GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main,  Dialog zwischen Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss einer-
Prüfungsergebnissen des beauftragten Prüfers haben der  zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das  seits sowie dem Abschlussprüfer andererseits.
Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat zugestimmt. Auch  Geschäftsjahr 2020 und zum Prüfer für die eventuelle prüfe- Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft hat im 
nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung  rische Durchsicht unterjähriger Finanzinformationen im  Jahr 2020 nicht getagt. 
hatten der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat keine  Sinne des § 115 Abs. 7 WpHG, die vor der ordentlichen  Der Gemeinsame Ausschuss ist zuständig für die Zustim-
Einwendungen gegen den gesonderten nichtfinanziellen  Hauptversammlung 2021 erstellt werden, zu wählen. mung zu bestimmten wesentlichen Transaktionen der 
Konzernbericht. Der Aufsichtsrat billigte in seiner Sitzung   Fresenius SE & Co. KGaA sowie bestimmten Rechtsgeschäften 
am 16. März 2021 den von der persönlich haftenden  Dieser Vorschlag ging auf eine entsprechende Empfehlung  zwischen der Gesellschaft und der Else Kröner-Fresenius-
Gesellschafterin vorgelegten gesonderten nichtfinanziellen  des Prüfungsausschusses zurück. Schließlich beschäftigte  Stiftung. Im Jahr 2020 wurden keine Geschäfte getätigt, die 
Konzernbericht. sich der Prüfungsausschuss eingehend mit folgenden  seiner Zustimmung bedurften. Daher hat der Gemeinsame 
Der gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht ist auf  Punkten: Ausschuss im Jahr 2020 nicht getagt.
0
2
den Seiten 106 bis 181 und das Prüfungsergebnis des  Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, da der   0
2
beauftragten Prüfers auf Seite 182 f. des Geschäftsberichts  ▶  Quartalsberichte des Jahres 2020, Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA die Mitglieder des  ericht 
veröffentlicht. ▶▶   BK   oeunrtrteoilllurencgh nduern gQ uzualri tEänt tdweirc Aklbusncgh lduesrs pUrnütfeurnnge,hmens- Vorstands der Fresenius Management SE nicht bestellt. chäftsb
käufe, Ges
▶  C  ompliance und Internal Audit,   s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
31
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand      Bericht des Aufsichtsrats  |  Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
Weitere Informationen zu den Ausschüssen, ihrer Zusam- schaft für das Geschäftsjahr 2020 geprüft. Dies erfolgte  keine Einwendungen gegen den Jahresabschluss und den 
mensetzung und Arbeitsweise finden Sie in der Erklärung  gemäß Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der  Lagebericht der Gesellschaft sowie gegen den Konzernab-
zur Unternehmensführung auf den Seiten 184 bis 195  Fresenius SE & Co. KGaA vom 28. August 2020 und der  schluss und den Konzern-Lagebericht. Der Aufsichtsrat  
sowie auf Seite 328 f. des Geschäftsberichts. anschließenden Beauftragung durch den Aufsichtsrat. Der  billigte in seiner Sitzung am 16. März 2021 die von der per-
Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Aufsichts- sönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten Abschlüsse 
PERSONALIEN rats sowie an allen Sitzungen und Telefonkonferenzen des  und Lageberichte. Auch billigte er die darin enthaltenen Aus-
Herr Dr. Karl Schneider schied zum 31. Dezember 2019  Prüfungsausschusses teil. sagen zur weiteren Unternehmensentwicklung.
aus dem Gemeinsamen Ausschuss aus. Mit Wirkung zum  Jahresabschluss, Lagebericht und Konzern-Lagebericht  Dem Vorschlag der persönlich haftenden Gesellschaf-
1. Januar 2020 wurde Herr Klaus-Peter Müller sein Nach- der Gesellschaft sind nach den Rechnungslegungsvor- terin über die Verwendung des Bilanzgewinns für das 
folger. Herr Niko Stumpfögger schied zum 30. April 2020 aus  schriften des HGB und der Konzernabschluss der Gesellschaft  Geschäftsjahr 2020 schließt sich der Aufsichtsrat an.
dem Aufsichtsrat und dem Prüfungsausschuss aus. Frau  ist nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind,  Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands 
Grit Genster wurde mit Wirkung zum 1. Mai 2020 seine  und den gemäß § 315e HGB ergänzend anwendbaren han- der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie allen 
Nachfolgerin im Aufsichtsrat, mit Wirkung zum 20. Mai 2020  delsrechtlichen Bestimmungen aufgestellt worden. Sie  Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre Leistungen.
im Prüfungsausschuss. Herr Dr. Jürgen Götz schied zum  sind mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des 
30. Juni 2020 aus dem Vorstand der persönlich haftenden  Abschlussprüfers versehen.
Gesellschafterin Fresenius Management SE aus. Mit Wir- Jahresabschluss, Konzernabschluss, die Lageberichte  Bad Homburg v. d. H., 16. März 2021
kung zum 1. Dezember wurde Herr Dr. Sebastian Bieden- und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen jedem 
kopf zum Mitglied des Vorstands bestellt. Im Übrigen haben  Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft rechtzeitig vor.  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA
sich im Geschäftsjahr 2020 in der Besetzung des Vor- Der Abschlussprüfer berichtete in den Sitzungen am 15. und 
stands der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius  16. März 2021 über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Management SE sowie des Aufsichtsrats der Fresenius  Prüfungen. Er hat keine Schwächen des Risikomanagement-
SE & Co. KGaA und seiner Ausschüsse keine Änderungen  systems und des internen Kontrollsystems bezogen auf den 
ergeben.  Rechnungslegungsprozess festgestellt. In diesen Sitzungen  Dr. Gerd Krick
erörterten zunächst der Prüfungsausschuss und sodann  Vorsitzender
0
2
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS der Aufsichtsrat alle vorgelegten Unterlagen sowie die vom  0
2
Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs- Abschlussprüfer vorgetragenen Ergebnisse von dessen  cht 
eri
gdeense Jlalshcrheasfat,b Fscrahnluksfsu rutn adm d Mena iLna,g heabte driiceh Bt uscohwfüieh druenng K, o n- PrüfDuenng  Perinügfuenhgesnedr.gebnissen des Abschlussprüfers haben  häftsb
c
zernabschluss und den Konzern-Lagebericht der Gesell- der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat zugestimmt.  Ges
Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prü- s  |  
u
fung hatten der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat  eni
s
e
Fr
32
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats     Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
F  RESENIUS-AKTIE. 
Der Kurs der Fresenius-Aktie war im Geschäftsjahr 
2020 durch die Covid-19-Pandemie geprägt. Trotz 
der Herausforderungen im Geschäftsjahr schlagen 
wir vor, die Dividende zum 28. Mal in Folge zu 
erhöhen.
AKTIENMARKT UND KURSENTWICKLUNG   (Dow Jones STOXX© Europe 600 Health Care) um 3 %. Die  In den USA hat Fresenius ein ADR -Programm (Sponsored -
DER F  RESENIUS-AKTIE Leitindizes in den USA, S & P 500 und Dow Jones Industrial  Level- I- American- Depositary- Receipt). Darin entsprechen vier 
Die Covid-19-Pandemie prägte die Weltwirtschaft im Jahr  Average, legten jeweils um 16 % und 6 % zu. Fresenius -ADRs einer Fresenius- Aktie. Die ADRs wurden  
2020 maßgeblich und führte zu einem starken Rückgang der  Der Schlusskurs der Fresenius- Aktie lag am 31. Dezem- bis zum 31. Dezember 2020 im Marktsegment OTCQX Inter-
wirtschaftlichen Aktivität. Trotz vieler Unsicherheiten über  ber 2020 bei 37,84 € und damit um 25 % unter dem Jahres- national Premier gehandelt.
die weitere Entwicklung der Pandemie konnten sich die Kapi- schlusskurs 2019. Im Jahresverlauf wurde der niedrigste 
talmärkte dank konjunkturstützender Maßnahmen der Regie- Kurs am 19. März mit 25,66 €, der höchste am 9. Januar mit  KAPITALSTRUKTUR
rungen von den Tiefständen im 1. Quartal deutlich erholen.  50,32 € verzeichnet. Unter www.fresenius.de/aktienkurs   Die Gesamtzahl der ausgegebenen Aktien betrug zum  
Die Konjunktur und Beschäftigungsdaten haben sich in den  finden Sie ein interaktives Chart-Tool zur grafi schen Darstel- Jahresende 557.540.909 Stück (31. Dezember 2019: 
letzten Monaten verbessert, blieben aber deutlich unter  lung und weiteren Analyse der Kurse. Dort erfahren Sie  557.379.979). Der Anstieg geht auf die Ausübung von  
0
2
dem Niveau vom Jahresbeginn. auch, wie sich die Fresenius-Aktie gegenüber den Papie- Optionen nach Maßgabe von Aktienoptionsplänen zurück.  0
2
Das wichtigste deutsche Börsenbarometer, der DAX,  ren der Wettbewerber entwickelt hat. Informationen zu den Aktienoptionsplänen finden Sie   cht 
eri
gSTeOwXanXn©  iEmu rBoeprei c6h0t0sj abhere n4d %et ea nd aWs eJrath. rD meri tD eoinwe mJo nMeisn us  von ZFurmes e3n1i.u Dse bzeeim 2b1e Mr 2r0d2 €0.  lDaags d dieu rMcharskcthknaipttitliaclihseie träugnlgic  he  iBme rKicohntzse.rn-Anhang auf den Seiten 305 bis 316 dieses  häftsb
c
von 4 %. In diesem Index fiel der Gesundheitssektor   Xetra-Handelsvolumen der Fresenius- Aktie stieg um 23 %  Ges
auf 2.085.926 Stück (2019: 1.693.849 Stück).  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
33
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats     Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
INVESTOR RELATIONS RELATIVE KURSENTWICKLUNG 2016 – 2020   ABSOLUTE KURSENTWICKLUNG 2020 
Unsere Investor Relations-Aktivitäten sind den Transparenz- FRESENIUS-AKTIE VS. DAX FRESENIUS-AKTIE IN €
richtlinien des Deutschen Corporate Governance Kodex  % €
verpflichtet: Wir kommunizieren umfassend, zeitnah und  300 188 60,00
offen sowohl mit privaten und institutionellen Investoren 
55,00
250 156
als auch mit Finanzanalysten. Dabei behandeln wir alle Akti-
50,00
onärinnen und Aktionäre gleich.
200 125
Auch im Jahr 2020 haben wir einen intensiven Dialog  45,00
mit dem Kapitalmarkt geführt. Seit Beginn der Covid-19-  150 94 40,00
Pandemie und der weltweit geltenden Reisebeschränkungen 
35,00
hat sich Fresenius auf wichtigen Finanzplätzen ausschließ- 100 63
30,00
lich virtuell präsentiert, über Telefon-  und Videokonferenzen. 
50 31
Auf 26 internationalen Investorenkonferenzen, 12 Road- 25,00
shows sowie in zahlreichen Einzelgesprächen haben wir 
0 0 20,00
unsere regelmäßigen Kontakte mit institutionellen Invest oren  Dez. 2015 Dez. 2016 Dez. 2017 Dez. 2018 Dez. 2019 Dez. 2020 Dez. 19 Feb. 20 Apr. 20 Juni 20 Aug. 20 Okt. 20 Dez. 20
und Analysten fortgeführt. Zudem haben wir mit Banken 
  Fresenius-Aktie in %       DAX in %        Fresenius-Jahreshochs und -tiefs in €   Fresenius-Aktie        Kursspanne pro Monat
sogenannte CEO Calls und virtuelle Field Trips organisiert, 
bei denen Investoren und Analysten mit dem Vorstand in 
Dialog treten konnten.
Aufgrund der Covid-19-Pandemie fanden im Geschäfts- KENNDATEN DER FRESENIUS-AKTIE
jahr 2020 keine Veranstaltungen mit Privataktionärinnen 
und  -aktionären statt. Interessierte konnten unter   2020 2019 2018 2017 2016
www.fresenius.de/events-und-roadshows Live-Über- Anzahl Aktien 557.540.909 557.379.979 556.225.154 554.710.473 547.208.371
Börsenkurs 1 in €
tragungen der Telefonkonferenzen verfolgen und das stetig 
Hoch 50,32 52,42 70,94 79,65 74,26
erweiterte Informationsangebot auf den Social -Media -
Tief 25,66 40,74 38,99 60,58 53,05
Kanälen Twitter oder LinkedIn nutzen. 
Jahresschlusskurs 37,84 50,18 42,38 65,07 74,26
Anerkennung erfuhren das Investor Relations- Team und  Marktkapitalisierung 2 in Mio € 21.097 27.969 23.573 36.095 40.636
das Management-Team von Fresenius durch die Ergebnisse  Ausschüttungssumme in Mio € 490,6 3 468,0 445,0 416,0 343,1 20
0
des 2020 All-Europe Executive Team Surveys. Im Rahmen  Dividende je Aktie in € 0,88 3 0,84 0,80 0,75 0,62  ht 2
dieser breit angelegten Untersuchung befragt Institutional  Ergebnis je Aktie in € 4 3,22 3,37 3,37 3,28 2,85 eric
b
Investor jährlich rund 15.000 Investoren und Analysten zu  1  Xetra-Schlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse äfts
2  Gesamtzahl der Stammaktien multipliziert mit dem jeweiligen Xetra-Jahresschlusskurs an der Frankfurter Wertpapierbörse h
verschiedenen Aspekten guter Investor Relations. Dabei  3  Vorschlag esc
wurde das IR -Team von Fresenius erneut als bestes im euro- 4   Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt; vor Sondereinflüssen s  |  G
päischen MedTech - und Dienstleistungen Sektor bewertet.  niu
e
s
e
Fr
34
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Brief des Vorstandsvorsitzenden  |  Der Vorstand  |   Bericht des Aufsichtsrats     Fresenius-Aktie
u
H
a 
di
e
M
DIVIDENDENENTWICKLUNG IN € Konzernergebnisses. Bemessen an diesem Vorschlag und  AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH REGIONEN
0,88 am Jahresschlusskurs beträgt die Dividendenrendite 2,3 %.
0,84
0,80 Sonstige Regionen 3 %
AKTIONÄRSSTRUKTUR
0,75
Nicht erfasst 5 %
Die nebenstehenden Grafiken zeigen die Aktionärsstruktur 
zum Ende des Jahres 2020. Als größte Anteilseignerin  Großbritannien 10 %
0,62 Deutschland 46 %
hielt die Else Kröner-Fresenius-Stiftung 26,7 % am Kapital 
0,55 USA 18 %
der Fresenius SE & Co. KGaA. Laut Meldungen gemäß Wert-
papierhandelsgesetz (WpHG) lag der Stimmrechtsanteil 
0,42 0,44 der BlackRock, Inc. und der Allianz Global Investors GmbH  Sonstiges Europa 18 %
0,37
bei jeweils unter 5 %. Weitere Informationen zu Stimm-
0,32
rechts mitteilungen gemäß WpHG finden Sie unter  
www.fresenius.de/aktionaersstruktur.
AKTIONÄRSSTRUKTUR NACH INVESTORENGRUPPEN
Bei der Ermittlung der Aktionärsstruktur zum 31. Dezem-
ber 2020 wurden 95 % des Grundkapitals erfasst. Demnach 
kann sich Fresenius auf eine solide Aktionärsbasis stützen:  Nicht erfasst 5 %
Über 600 institutionelle Investoren hielten rund 330 Mil- Privatanleger 8 %
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 1 lionen Aktien oder 60 % (2019: 62 %) des Grundkapitals. Auf 
Anlagen von Privatpersonen entfielen 46,1 Millionen Aktien  Else Kröner-  Institutionelle 
1 Vorschlag
Fresenius-Stiftung 27 % Investoren 60 %
(2019: 29,9 Millionen). Die zehn größten Investoren hielten 
rund 20 % (2019: 23 %) des Aktienkapitals. Fresenius-A  ktien 
Wenn Sie uns kontaktieren oder sich über unseren Finanz- sind überwiegend im Besitz von Investoren aus Deutsch-
kalender 2021 informieren möchten, schauen Sie bitte auf  land, den USA und Großbritannien.
die letzte Seite dieses Geschäftsberichts. Weitere Informati-
onen finden Sie unter www.fresenius.de/investoren. ANALYSTENEMPFEHLUNGEN  ANALYSTENEMPFEHLUNGEN
Empfehlungen von Finanzanalysten sind eine wichtige 
DIVIDENDE Entscheidungsgrundlage sowohl für institutionelle als auch 
Sell 5 %
Die Geschäftsentwicklung von Fresenius hat sich im  für privat Investierende. Bis zum 18. Februar 2021 gab es  20
0
Geschäftsjahr 2020 trotz der Corona-Krise insgesamt robust  nach unserer Erhebung 14 Kaufempfehlungen, 4 Halteemp- ENqeuuatrl-awl 2ei1g %ht / Hold /  cht 2
gezeigt. Daher schlagen wir der Hauptversammlung zum  fehlungen und 1 Verkaufsempfehlung. eri
b
28. Mal in Folge vor, die Dividende zu erhöhen – um 5 %  Welche Banken regelmäßig über Fresenius berichten  AccumulatOe /u Atpdedr f/o Brumy  //    häfts
auf nunmehr 0,88 € je Aktie (2019: 0,84 €). Die Ausschüt- und unsere Aktie bewerten, erfahren Sie unter   Overweight 74 % esc
G
tung an die Aktionärinnen und Aktionäre der Fresenius SE &  www.fresenius.de/analysten-und-konsensus. s  |  
Co. KGaA beläuft sich damit auf 491 Mio € oder 27 % des  niu
e
s
e
Fr
35
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
K  ONZERN-LAGEBERICHT
  37 Grundlagen des Konzerns   55   Wirtschaftsbericht   80  Gesamtaussage  
  37  Geschäftsmodell des Konzerns   55  Branchenspezifische Rahmenbedingungen zur wirtschaftlichen Lage
     38   Wesentliche Absatzmärkte und        55  Der Dialysemarkt
Wettbewerbsposition      57   Der Markt für generische I.V.-Arzneimittel, 
     38   Externe Einflussfaktoren  biotechnologische Arzneimittel, Ernährungs- und     80 Prognosebericht
     39  Leitung und Kontrolle Infusionstherapien sowie medizintechnische Produkte /  
  80  Gesamtaussage und mittelfristiger Ausblick
     40   Kapitalien, Aktionäre, Satzungs bestimmungen Trans fusionstechnologie
  81  Künftige Absatzmärkte
  41  Strategie und Ziele      58  Der Krankenhausmarkt
  82  Gesundheitssektor und Märkte
  42  Unsere Kernkompetenzen      61   Der Markt für Projekte und Dienstleistungen für  
  85  Konzernumsatz und Konzernergebnis
  45  Unternehmenssteuerung Krankenhäuser und andere Gesundheits einrichtungen
  86   Umsatz und Ergebnis der Unternehmens bereiche
  48    Forschung und Entwicklung   61  Überblick über den Geschäftsverlauf
  86  Aufwendungen
  52  Beschäftigte      61   Einschätzung des Vorstands zur Aus wirkung der  
  86  Effizienz- und Kostensenkungsmaßnahmen
  53  Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand gesamtwirtschaftlichen und branchenspezifischen  
  87  Liquidität und Kapitalmanagement
  53  Beschaffung Entwicklung auf den Geschäftsverlauf von Fresenius sowie 
  87  Investitionen
  54  Qualitätsmanagement Beurteilung der Geschäftsentwicklung durch den Vorstand 
  87  Kapitalstruktur
  54  Nachhaltigkeit und wesentliche Ereignisse für den Geschäftsverlauf
  87  Dividende
     62    Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf
  64  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
  88 Chancen- und Risikobericht
     64  Ertragslage
  88  Chancenmanagement
    69  Überleitungsrechnung auf das Konzernergebnis
  88  Risikomanagement
     72  Finanzlage
  89  Risikofelder
     78  Vermögenslage 20
  104  Versicherungen 20
2   104  Beurteilung der Gesamtrisikosituation cht 
  eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
36
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
KONZERN-LAGEBERICHT. Fresenius leistete wäh-
rend der Covid-19-Pandemie weltweit viele wichtige 
Beiträge zur hochwertigen und bezahlbaren medi-
zinischen Versorgung. Damit stehen wir an der Seite 
unserer Patientinnen und Patienten – und werden 
unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht. 
Fresenius hat sich im Jahr 2020 wirtschaft lich robust 
und widerstandsfähig gezeigt.
GRUNDLAGEN DES KONZERNS sche Versorgung an. Ein weiteres Arbeitsfeld ist die Träger- und Patienten behandelt. Zu den wichtigsten Produkt-
schaft von Krankenhäusern. Zudem realisieren wir weltweit  gruppen zählen Dialysatoren und Dialysegeräte. Darüber 
GESCHÄFTSMODELL DES KONZERNS Projekte und erbringen Dienstleistungen für Krankenhäu- hinaus erbringt Fresenius Medical Care dialysebezo-
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern in  ser und andere Gesundheitseinrichtungen.  gene Dienstleistungen.
der Rechtsform einer SE & Co. KGaA (Kommanditgesellschaft  Geführt von der Fresenius SE & Co. KGaA als operativ  ▶   F resenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verab-
auf Aktien). Wir bieten Produkte und Dienstleistungen für  tätiger Muttergesellschaft betreiben vier rechtlich selbststän- reichende generische Arzneimittel (I.V.-Arzneimittel), 
die Dialyse, das Krankenhaus und die ambulante medizini- dige Unternehmensbereiche (Segmente) das operative  Biosimilars-Produkte mit den Schwerpunkten Autoimmun-
0
2
Geschäft. Sie sind in Regionen organisiert und dezentral auf- erkrankungen und Onkologie, klinische Ernährung sowie  20
gestellt. Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte keine Änderung  Infusionstherapien. Ferner bietet das Unternehmen  cht 
KONZERNSTRUKTUR eri
des Geschäftsmodells des Konzerns. mfuesidoinzisntetecchhnnoilsocghiee  Gane.räte sowie Produkte für die Trans- häftsb
c
Fresenius SE & Co. KGaA ▶  F  resenius Medical Care bietet Dienstleistungen und   ▶    Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken- Ges
32 % 100 % 100 % 77 % Produkte für Menschen mit chronischem Nierenver- hausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios  us  |  
sagen an. Zum 31. Dezember 2020 wurden in den 4.092  Deutschland und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende  eni
s
e
Fresenius  Fresenius  Fresenius  Fresenius  Dial ysekliniken des Unternehmens 346.553 Patientinnen  2020 betrieb Helios Deutschland 89 Krankenhäuser,  Fr
Medical Care Kabi Helios Vamed
37
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
rund 130 Medi zinische Versorgungszentren (MVZ) und  Patientinnen und Patienten – als auch bei Dialyseprodukten  Pandemie geleistet. Trotz teilweiser staatlicher Kompen-
6 Präventionszentren. Zu Quirónsalud gehörten zum  mit einem weltweiten Marktanteil von rund 35 %.  sationen hatte Covid-19 insbesondere aufgrund behördlich 
Ende des Geschäfts  jahres 46 Krankenhäuser, 70 ambu- Fresenius Kabi zählt in großen Teilen seines Produkt- verordneter Einschränkungen in vielen wichtigen Märkten 
lante Gesundheitszentren sowie rund 300 Einrichtungen  portfolios zu den führenden Unternehmen in Europa und  des Konzerns insgesamt einen negativen Effekt auf die 
für betriebliches Gesundheitsmanagement in Spanien.  hält in den Wachstumsmärkten Asien-Pazifik und Lateiname- Geschäftsjahreszahlen 2020.
Daneben ist Helios Spanien mit 6 Krankenhäusern sowie  rika bedeutende Marktanteile. In den USA ist Fresenius  Trotzdem ist Fresenius wirtschaftlich robust durch die 
als Anbieter medizinischer Diagnostik in Lateinamerika  Kabi einer der führenden Anbieter generischer I.V.-Arznei- Covid-19-Pandemie gekommen. Einmal mehr hat sich 
aktiv. mittel. Weitere Informationen zur Marktstellung von   gezeigt, dass die Geschäftsentwicklung unseres Unterneh-
▶    Fresenius Vamed realisiert Projekte und erbringt Dienst- Fresenius Kabi enthält die Marktbeschreibung auf Seite  mens vergleichsweise stabil und weitgehend unabhängig 
leistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund- 57 f.  von Wirtschaftszyklen ist. Die Diversifikation in vier Unter-
heitseinrichtungen in aller Welt und ist ein führender  Fresenius Helios ist Europas führender privater Kranken- nehmensbereiche und unsere globale Ausrichtung verlei-
Post-Akut-Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungs- hausbetreiber. Helios Deutschland und Helios Spanien sind  hen dem Konzern zusätzliche Stabilität. Über unsere Märkte 
spektrum umfasst die gesamte Wertschöpfungskette:  in ihren jeweiligen Heimatmärkten die größten privaten Kran- berichten wir auf den Seiten 55 ff. Über den Einfluss der 
von der Entwicklung, Planung und schlüssel fertigen  kenhausbetreiber.   Covid-19-Pandemie auf den Geschäftsverlauf bzw. auf geän-
Errichtung über die Instandhaltung bis zum technischen  Fresenius Vamed ist ein weltweit tätiges Unternehmen,  derte Vergütungspraktiken im Krankenhausgeschäft 
Management und zur Gesamtbetriebsführung. Das  das keine unmittelbaren Wettbewerber hat, die ein ver- berichten wir auf den Seiten 58 ff.
Angebot richtet sich an unterschiedliche Bereiche der  gleichbar umfassendes Portfolio von Projekten, Dienstleis- Die rechtlichen Rahmenbedingungen für das operative 
Gesundheitsversorgung, sei es Prävention, Akutver- tungen und Gesamtbetriebsführungen über den gesamten  Geschäft des Fresenius-Konzerns blieben 2020 im Wesent-
sorgung, Rehabilitation oder Pflege. Lebenszyklus von Gesundheitseinrichtungen abdecken. In  lichen unverändert. 
Zentraleuropa zählt das Unternehmen zu den führenden  Schwankende Währungsrelationen, vor allem zwischen 
Fresenius unterhält ein internationales Vertriebsnetz und  privaten Anbietern von Rehabilitationsleistungen. Insofern  Euro und US-Dollar, führen zu Währungsumrechnungs-
betreibt mehr als 90 Produktionsstätten. Die größten davon  verfügt Fresenius Vamed über ein Alleinstellungsmerkmal.  effekten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
befinden sich in den USA, in China, Japan, Deutschland   Je nach Geschäftsbereich konkurriert das Unternehmen  in der Bilanz. Der Euro lag im Jahresdurchschnitt mit  
und Schweden.  daher mit international tätigen Konzernen und Konsortien  1,14 US-Dollar über dem Niveau des Vorjahres von 1,12. 
ebenso wie mit lokalen Anbietern. Dies wirkte sich negativ auf die Konzern-Gewinn- und  
WESENTLICHE ABSATZMÄRKTE UND   Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2020 aus. Zudem 
WETTBEWERBSPOSITION EXTERNE EINFLUSSFAKTOREN ergaben sich im Geschäftsjahr 2020 negative Währungs-
Fresenius ist in mehr als 90 Ländern mit Tochtergesell- Die Covid-19-Pandemie hat einen erheblichen Einfluss auf  umrechnungseffekte aus der Abwertung lateinamerikanischer  20
0
2
schaften aktiv. Hauptabsatzmärkte sind Europa mit 44 %  die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des Fresenius- Währungen, ins besondere des argentinischen Peso und   ht 
c
und Nordamerika mit 41 % des Umsatzes. Konzerns. Unsere besondere Verantwortung als Teil des  des brasilianischen Real gegenüber dem Euro. Aufgrund des  eri
b
Fresenius Medical Care ist der weltweite Marktführer  Gesundheitssystems haben wir auch unter den schwierigen  gesamtwirtschaftlichen Abschwungs in mehreren Staaten  äfts
h
sowohl bei Dialysedienstleistungen – mit einem Marktanteil  Umständen der Covid-19-Pandemie gezeigt. Mit unseren  esc
G
von etwa 9 %, gemessen an der Anzahl der behandelten  Produkten, Dienstleistungen und Therapien haben wir welt- s  |  
weit einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Covid-19-  niu
e
s
e
Fr
38
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
der Region Lateinamerika und des daraus resultierenden  duales Führungssystem, in dem Leitung und Kontrolle  durch Gesetz und Satzung ihm zugewiesenen Aufgaben 
Anstiegs der Risikoprämien erfolgte eine Wertminderung  strikt von einander getrennt sind.  wahr. Er ist in Strategie und Planung eingebunden sowie  
(Impairment), die den Firmenwert und die Markennamen  Die persönlich haftende Gesellschafterin, vertreten  in alle Fragen von grundlegender Bedeutung für das Unter-
im Segment Lateinamerika von Fresenius Medical Care  durch ihren Vorstand, führt die Geschäfte der KGaA und  nehmen. Dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA 
betrifft.  vertritt diese gegenüber Dritten. Der Vorstand besteht  gehören jeweils sechs Vertreter der Anteilseigner und der 
Insbesondere aufgrund der veränderten Stichtagsrelation  grundsätzlich aus sieben Mitgliedern. Entsprechend der  Belegschaft an. Der Nominierungsausschuss des Auf-
von 1,12 US-Dollar zum 31. Dezember 2019 auf 1,23 US- Geschäftsordnung des Vorstands sind diese Mitglieder für  sichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA schlägt Vertreter der 
Dollar zum 31. Dezember 2020 fiel die Bilanzsumme um 1 %  ihre jeweiligen Aufgabenbereiche selbst, für die Geschäfts- Anteilseigner vor. Er orientiert sich an den Vorgaben des 
(stieg währungsbereinigt: 5 %). leitung des Konzerns jedoch gemeinsam verantwortlich.  Gesetzes und des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der Fresenius-Konzern war im Berichtsjahr in verschie- Neben der Fresenius SE & Co. KGaA hat die Fresenius  Die Wahl selbst erfolgt durch die Hauptversammlung der 
dene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus seiner  Management SE einen eigenen Aufsichtsrat. Der Vorstand  Fresenius SE & Co. KGaA. Der Europäische Betriebsrat wählt 
Geschäftst ätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Ausgang nicht  hat dem Aufsichts  rat der Fresenius Management SE regel- die Vertreterinnen und Vertreter der Belegschaft im Auf-
vorhersagen lässt, erwarten wir aus den anhängigen Ver- mäßig Bericht zu erstatten, insbesondere über Geschäfts- sichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA. 
fahren keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die  politik und Strategien. Des Weiteren berichtet er pflicht- Der Aufsichtsrat tritt mindestens zweimal pro Kalender-
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Weitere Angaben zu  gemäß über die Rentabilität des Geschäfts, den laufenden  halbjahr zusammen. Er bildet aus seinem Kreis zwei stän-
recht lichen Angelegenheiten finden Sie auf den Seiten 279  Geschäftsbetrieb und alle sonstigen Geschäfte, die für die  dige Ausschüsse: den Prüfungsausschuss mit fünf und den 
bis 287 im Konzern-Anhang. Rentabilität und Liquidität von erheblicher Bedeutung sein  Nominierungsausschuss mit drei Mitgliedern. Alle sind auf 
Wir beobachten und bewerten länderspezifische, poli- können. Der Aufsichts rat der Fresenius Management SE  Seite 328 des Konzernabschlusses aufgeführt. Die Arbeits-
tische, rechtliche und finanzwirtschaftliche Rahmenbedin- berät und überwacht zudem den Vorstand bei der Leitung  weisen der Ausschüsse des Aufsichtsrats werden in der 
gungen sorgfältig hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf  des Unternehmens. Er darf grundsätzlich keine Geschäfts- Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB  
unsere Geschäfts tätigkeit. Dies gilt auch für die möglichen  führungsfunktion ausüben. Die Geschäftsordnung des Vor- in Verbindung mit § 289f HGB auf den Seiten 189 f. des 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus  stands sieht jedoch vor, dass dieser bestimmte Geschäfte  Geschäftsb erichts erläutert. Diese Erklärung findet sich auch 
dem Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union  nicht ohne Zustimmung des Aufsichtsrats der Fresenius  auf der Website www.fresenius.de/corporate-governance.
ergeben. Wir erwarten daraus keine wesentlichen Aus- Management SE vornehmen darf. Die Seiten 199 ff. des Geschäftsberichts behandeln das 
wirkungen auf unser Geschäft. Laut Artikel 39 der SE-Verordnung bestellt der Auf- Vergütungssystem. Dort weisen wir individuell aus,  
sichtsrat der Fresenius Management SE den Vorstand und  welche Vergütung Vorstand und Aufsichtsrat der Fresenius 
LEITUNG UND KONTROLLE beruft ihn ab. Nach der Satzung der Fresenius Manage- Management SE sowie der Aufsichtsrat der Fresenius SE & 
Die Rechtsform der KGaA sieht folgende Organe der Gesell- ment SE kann er auch stellvertretende Vorstandsmitglieder  Co. KGaA erhalten. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des  20
0
2
schaft vor: die Hauptversammlung, den Aufsichtsrat und  bestellen. Konzern-Lageberichts.  ht 
c
die persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA berät   eri
b
Management SE. An der Fresenius Management SE hält die  und überwacht die Geschäftsführung durch die persönlich   äfts
h
Else Kröner-Fresenius-Stiftung 100 %. Die KGaA hat ein  haftende Gesellschafterin, prüft und billigt den Jahresab- esc
G
schluss und den Konzernabschluss und nimmt die sonstigen  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
39
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
KAPITALIEN, AKTIONÄRE,   ▶  D  as Grundkapital ist um bis zu 3.452.937,00 € durch  Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch 
SATZUNGSB  ESTIMMUNGEN Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht  machen und die Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugs-
Das Grundkapital der Fresenius SE & Co. KGaA bestand   (Bedingtes Kapital II). Die bedingte Kapitalerhöhung  rechte keine eigenen Aktien gewährt. 
zum 31. Dezember 2020 aus 557.540.909 Stammaktien  wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien-
(31. Dezember 2019: 557.379.979). optionsplan 2008 Bezugsrechte ausgegeben wurden  Die Gesellschaft ist ermächtigt, bis zum 17. Mai 2023 
Die Fresenius-Aktien sind Stückaktien, die auf den Inha- und deren Inhaberinnen und Inhaber von ihrem Aus- eigene Aktien bis zu insgesamt 10 % des Grundkapitals  
ber lauten. Auf jede Stückaktie entfällt ein anteiliger Betrag  übungsrecht Gebrauch machen und die Gesellschaft   zu erwerben und zu verwenden. Sie ist darüber hinaus 
am Grundkapital von 1,00 €. Die Rechte der Aktionärinnen  zur Erfüllung der Bezugsrechte keine eigenen Aktien  ermächtigt, beim Erwerb eigener Aktien Eigenkapitalderi-
und Aktionäre regelt das Aktiengesetz.  gewährt bzw. nicht von ihrem Recht auf Barausgleich  vate mit möglichem Ausschluss eines etwaigen Andie-
Die Fresenius Management SE als persönlich haftende  Gebrauch macht. nungsrechts einzusetzen. Zum 31. Dezember 2020 hat sie 
Gesellschafterin ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der  ▶  D  ie persönlich haftende Gesellschafterin ist mit Zustim- von diesen Ermächtigungen keinen Gebrauch gemacht. 
Fresenius SE & Co. KGaA ermächtigt, das Grundkapital der  mung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 17. Mai  Die Else Kröner-Fresenius-Stiftung, Bad Homburg, 
Fresenius SE & Co. KGaA bis zum 17. Mai 2023 durch ein- oder  2023 einmalig oder mehrmals auf den Inhaber lautende  Deutschland, als größter Aktionär hat der Gesellschaft am 
mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen  Options- und / oder Wandelschuldverschreibungen im  22. Dezember 2020 mitgeteilt, dass sie 148.685.702 
Bar- und / oder Sacheinlagen um insgesamt bis zu 125 Mio €  Gesamtnennbetrag von bis zu 2,5 Mrd € zu begeben. Zur  Stamm aktien der Fresenius SE & Co. KGaA hält. Dies ent-
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I). Den Aktionärinnen  Erfüllung der gewährten Bezugsrechte ist das Grund- spricht einem Anteil am Grundkapital von 26,7 % zum 
und Aktionären ist grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräu- kapital um bis zu 48.971.202,00 € durch Ausgabe neuer  31. Dezember 2020. 
men. In bestimmten Fällen kann das Bezugsrecht jedoch  Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht (Bedingtes   Änderungen der Satzung erfolgen gemäß § 278 Abs. 3 
ausgeschlossen werden.  Kapital III).   und § 179 Abs. 2 AktG in Verbindung mit § 17 Abs. 3 der 
  Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit  Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA. Soweit nicht zwingende 
Darüber hinaus bestehen laut Satzung vom 28. August 2020  durchgeführt, wie die Inhaberinnen und Inhaber von  gesetz liche Vorschriften dem entgegenstehen, bedürfen 
folgende Bedingte Kapitalien:  gegen Barleistung ausgegebenen Wandelschuldver- Satzungsänderungen der einfachen Mehrheit des bei der 
schreibungen oder von Optionsscheinen aus gegen Bar- Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Bei Stimmen-
▶  D  as Grundkapital ist um bis zu 4.735.083,00 € durch  leistung ausgegebenen Optionsschuldverschreibungen  gleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. Gemäß § 285 Abs. 2 
Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht  von ihrem Wandlungs- oder Optionsrecht Gebrauch  Satz 1 AktG bedürfen Satzungsänderungen darüber hinaus 
(Bedingtes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung  machen und soweit nicht andere Erfüllungsformen zur  der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafterin, 
wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien- Bedienung eingesetzt werden. der F resenius Management SE. Die Satzung der Fresenius 
optionsplan 2003 Wandelschuldverschreibungen auf  ▶   Das Grundkapital ist um bis zu 23.947.021,00 € durch  SE & Co. KGaA befugt den Aufsichtsrat, die Satzung, soweit  20
0
2
Inhaber-Stammaktien ausgegeben wurden und deren  Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien bedingt erhöht  es ihre Fassung betrifft, ohne Beschluss der Hauptversamm- ht 
c
Inhaberinnen und Inhaber von ihrem Wandlungsrecht  (Bedingtes Kapital IV). Die bedingte Kapitalerhöhung  lung zu ändern. eri
b
Gebrauch machen. wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktien- äfts
h
optionsplan 2013 Bezugsrechte ausgegeben wurden  esc
G
oder werden und die Inhaberinnen und Inhaber dieser  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
40
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Ein Kontrollwechsel infolge eines Übernahmeangebots  Unser Ziel ist es, die Position von Fresenius als ein global  wir weltweit einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der 
hätte unter Umständen Auswirkungen auf unsere wesent- führender Anbieter von Produkten, Dienstleistungen   Covid-19-Pandemie geleistet. So haben beispielsweise unsere 
lichen langfristigen Finanzierungsverträge, die marktübli- und Therapien für schwer und chronisch kranke Menschen  Dialysekliniken und Krankenhäuser umfangreiche Maßnah-
che Change-of-Control-Klauseln enthalten. Diesen Klauseln  auszubauen. Im Einklang mit unserem Unternehmens- men ergriffen, um eine möglichst durchgängig reibungslose 
zufolge können Gläubiger bei Eintritt eines Kontrollwech- zweck „Forward thinking healthcare to improve the quality  Versorgung der Patientinnen und Patienten zu gewährleis-
sels die vorzeitige Rückzahlung der ausstehenden Beträge  of life of patients” entwickelt Fresenius innovative, bezahl- ten. Bei Arzneimitteln, die im Rahmen von Covid-19-Behand-
ver langen. Bei einem Großteil unserer Finanzierungen –  bare und profitable Lösungen für die Megatrends Gesund- lungen eingesetzt werden, haben wir uns selbst verpflichtet, 
insbesondere bei den an den Kapitalmärkten platzierten  heit und Demografie. Unsere Mission ist es, immer bessere  die Preise stabil zu halten – trotz einer deutlich gestiegenen 
Anleihen – muss der Kontrollwechsel allerdings mit der  Medizin und bessere Gesundheitsdienstleistungen für  Nachfrage. 
Zurückziehung oder einer Herabstufung des Ratings der  immer mehr Menschen zu bieten. Jede unternehmerische  Eine Anpassung unserer Strategie und Ziele aufgrund 
Gesellschaft oder der entsprechenden Finanzierungs- Entscheidung von Fresenius orientiert sich am Wohl der  der Covid-19-Pandemie ist aus unserer Sicht nicht erforder-
instrumente verbunden sein.  Patientinnen und Patienten. Ihre Lebensqualität steht im  lich. Vielmehr sehen wir uns dank unserer robusten wirt-
Mittelpunkt unseres Handelns. Gleichzeitig wollen wir pro- schaftlichen Entwicklung im Jahr 2020 in unserer Strategie 
STRATEGIE UND ZIELE fitabel wachsen und unser Kapital effizient einsetzen.  bestätigt. Die Umsetzung einiger strategischer Ziele, wie 
Der demografische Wandel stellt unsere Gesellschaft vor  Wir haben uns klare Mittelfristziele gesteckt. Diese sehen  der weitere Ausbau digitaler Angebote, wird durch Covid-19 
grundlegende Herausforderungen. Die Menschen weltweit  vor, dass basierend auf den Finanzkennzahlen 2019 das  sogar beschleunigt. So war es beispielsweise eine beson-
leben nicht nur länger, auch das Tempo der Bevölkerungs- durchschnittliche jährliche (CAGR) organische Umsatzwachs- dere Sorge von Patientinnen und Patienten, sich während der 
alterung nimmt deutlich zu. So stehen Länder auf der ganzen  tum für den Zeitraum 2020 bis 2023 in einer Bandbreite  Pandemie im Krankenhaus zu infizieren. Durch vielseitige 
Welt vor großen Herausforderungen in Bezug auf ihre  von 4 bis 7 % liegen soll. Das Konzernergebnis 2, 3 soll im  digitale Lösungen für Patientinnen und Patienten konnten 
Sozial- und Gesundheitssysteme. Mit zunehmender Alterung  Zeitraum 2020 bis 2023 organisch mit einem CAGR in einer  wir diese und weitere Sorgen adressieren (siehe auch 
der weltweiten Bevölkerung werden auch chronisch kranke  Bandbreite von 5 bis 9 % wachsen. Wir erwarten, dass  gesonderter Nichtfinanzieller Konzernbericht 4 auf den Sei-
und schwer kranke Patientinnen und Patienten zu einer  kleine und mittlere Akquisitionen den CAGR für den Konzern- ten 113 ff.).
großen globalen Herausforderung im Bereich des öffentli- umsatz und das Konzernergebnis zusätzlich um jeweils 
chen Gesundheitswesens.¹ Ein längeres Leben bietet aber  etwa 1 Prozentpunkt erhöhen werden. Wirtschaftlicher Erfolg 
auch Chancen für Menschen und Gesellschaft. Inwieweit  ist für Fresenius jedoch kein Selbstzweck, sondern ermög-
diese Chancen genutzt werden können, hängt stark von  licht es uns, weiterhin in bessere Medizin zu investieren.
einem Faktor ab: der Gesundheit.  Unserer besonderen Verantwortung als Teil des 
Gesundheitssystems werden wir auch unter den schwierigen  20
0
2
Umständen der aktuellen Covid-19-Pandemie gerecht. Mit  ht 
c
unseren Produkten, Dienstleistungen und Therapien haben  eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1 WHO 2018: „Aging and health“  Fr
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
3 Vor Sondereinflüssen 
4  Der gesonderte Nichtfinanzielle Konzernbericht ist nicht Bestandteil des geprüften Konzern-Lageberichts.   41
Dies trifft auch auf die Verweise im weiteren Verlaufe des Konzern-Lageberichts zu. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
UNSERE STRATEGISCHE AUSRICHTUNG FRESENIUS-STRATEGIE
Fresenius hält ein diversifiziertes Portfolio von Geschäfts-
bereichen in der Gesundheitsversorgung. Mit unseren vier 
Steigerung der   Ausbau der  
Unternehmensbereichen konzentrieren wir uns auf eine  Innovation Qualität Beschäftigte
Profitabilität weltweiten Präsenz
definierte Anzahl von Gesundheitsfeldern. Wir entwickeln 
unsere Unternehmensbereiche kontinuierlich weiter und 
streben führende Positionen in den jeweiligen Gesundheits-
märkten und -segmenten an. Fresenius hat strategische   K E R NKOMPETENZEN
Prioritäten definiert, um sein Ziel zu erreichen, die Position 
FOKUS
des Unternehmens als weltweit führender Anbieter von 
Produkten, Dienstleistungen und Therapien für schwer und  Krankenhaus -  Dialyse- 
bedarf & Dienst-  produkte & Dienst- 
chronisch kranke Patientinnen und Patienten zu stärken: leistungen leistungen
▶   Megatrends nutzen: klare Ausrichtung der Unter- Krankenhaus- MISSION Trägerschaft  
projekte & Dienst- von  
nehmensbereiche auf die Megatrends Gesundheit und  leistungen Bessere Medizin und bessere   Krankenhäusern
Demografie Gesundheitsdienstleistungen  
für immer mehr Menschen
▶   W  erte schaffen: nachhaltige Wertschaffung durch Allo-
kation von Kapital in profitable Wachstumsbereiche
▶  V  erantwortungsbewusst handeln: verantwortungs- UNTERNEHMENSZWECK
bewusste und nachhaltige Unternehmensführung als  Forward thinking health care to improve the lives of patients
Teil unserer Unternehmenskultur 
▶  Z  usammenarbeit fördern: konzerninterne Zusammen- 
arbeit zur Nutzung von Synergien gezielt vorantreiben
UNSERE KERNKOMPETENZEN Qualität und Sicherheit der Produkte und Dienstleistungen  Die Krankenhäuser von Fresenius Helios zeichnen sich 
betrachtet Fresenius Medical Care als Basis des Unterneh- durch einen hohen Anspruch an Behandlungsqualität, 
QUALITÄT menserfolgs.   Hygienestandards, Patientensicherheit und Qualität der  20
0
2
Alle Geschäftsfelder tragen insgesamt zur Steigerung von  Die Unternehmensphilosophie von Fresenius Kabi  Pflege aus.  ht 
c
Qualität und Effizienz in der Gesundheitsversorgung bei.  „C aring for Life“ formuliert den Anspruch des Unternehmens,  Fresenius Vamed richtet Qualitätsprozesse nach klar   eri
b
Für Fresenius Medical Care bedeutet Gesundheit der  die Lebensqualität seiner Patientinnen und Patienten zu  definierten und allgemein etablierten Standards aus. äfts
h
Patientinnen und Patienten sowie Produktsicherheit, dass  verbessern. Die Qualität und Sicherheit der Produkte und  esc
G
ein sicheres Umfeld in den Kliniken geschaffen wird. Die  Dienstleistungen ist daher für Fresenius Kabi von heraus- s  |  
ragender Bedeutung.  niu
e
s
e
Fr
42
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
INNOVATION Fresenius Kabi konzentriert seine Forschungs- und Ent- Helios hat sich in Deutschland das Ziel gesetzt, bis Ende 
Fresenius hat das Ziel, die starke Position im Technologie- wicklungsaktivitäten auf Produkte für die Therapie und Ver- 2022 in der digitalen Patientenakte zusätzliche medizinische 
bereich, die Kompetenz und Qualität in der Behandlung  sorgung von kritisch und chronisch kranken Patientinnen  Daten wie die Pflegedokumentation und die Medikation  
von Patientinnen und Patienten und die kosteneffektiven  und Patienten. Mit unseren Produkten wollen wir den medi- für alle Kliniken zur Verfügung zu stellen und das Online-
Herstellungsprozesse weiter auszubauen. Wir wollen Pro- zinischen Fortschritt in der Akut- und Post-Akut-Versor- Patientenportal für alle Kliniken einzuführen (siehe auch 
dukte und Systeme entwickeln, die sicherer und anwen- gung unterstützen und die Lebensqualität der Patientinnen  gesonderter Nichtfinanzieller Konzernbericht Seite 126 ff.). 
dungsfreundlicher sind und sich den Bedürfnissen der Men- und Patienten verbessern. Außerdem setzen wir uns dafür  Ferner fokussiert sich Fresenius Helios auf Gesundheits-
schen individuell anpassen lassen. Mit noch wirksameren  ein, dass immer mehr Menschen weltweit Zugang zu quali- Apps für chronisch kranke Patientinnen und Patienten.
Produkten und Behandlungsmethoden wollen wir weiterhin  tativ hochwertigen und modernen Therapien erhalten.  Aufgrund der Covid-19-Pandemie werden zunehmend 
unserem Anspruch gerecht werden, Spitzenmedizin für  Unsere Entwicklungskompetenz umfasst alle relevanten Kom- telemedizinische Anwendungen nachgefragt. Ziel ist es, die-
schwer und chronisch Kranke anzubieten. Hierbei spielt die  ponenten wie Arzneimittelrohstoffe, pharmazeutische For- sen Service in den Gesundheitseinrichtungen von Fresenius 
Digitalisierung eine zunehmend wichtige Rolle – sei es in  mulierungen, Primärverpackungen, medizinische Technolo- Helios weiter auszubauen. So können bereits heute alle 
Gesundheitseinrichtungen oder in der Produktion. Sie treibt  gien für die Applikation von Arzneimitteln und Infusionen  Gesundheitsreinrichtungen von Helios Beratungsgespräche 
innovative Technologien und Behandlungskonzepte voran  sowie die Produktionstechnologie. Im Bereich der Biosimi- über Video technisch einrichten. Einige der Krankenhäuser 
und kann zur Lösung zahlreicher Herausforderungen im  lars haben wir uns auf die Entwicklung von Produkten zur  bieten solche Videokonsultationen bereits regelmäßig an 
Gesundheitswesen beitragen (siehe auch gesonderter Nicht- Behandlung von Autoimmunerkrankungen und Onkologie  (siehe gesonderter Nichtfinanzieller Konzernbericht Seite 
finanzieller Konzernbericht Seite 126 ff.). spezialisiert, um noch mehr Patientinnen und Patienten  128 ff.). Darüber hinaus treibt Fresenius Helios Initiativen  
Bei Fresenius Medical Care wollen wir uns darauf kon- bezahlbare Therapien zugänglich zu machen. Alle Entwick- im Bereich der Arbeitsmedizin für Angestellte von Unterneh-
zentrieren, mithilfe einer gesamtheitlichen Nierentherapie  lungsprojekte konnten wir im Berichtsjahr erfolgreich  men sowie Präventionsprogramme voran. 
chronisch und schwer kranken Patientinnen und Patienten  weiterführen. Obwohl einige Aktivitäten – wie die Zusammen- Fresenius Vamed strebt an, weitere Projekte zur inte-
eine lebenswerte Zukunft zu bieten. Im Jahr 2020 konnte  arbeit mit internen und externen Stakeholdern – aufgrund  grierten Gesundheitsversorgung zu realisieren und Gesund-
Fresenius Medical Care seine Position in der Akutdialyse  der Covid-19-Pandemie nur virtuell stattfinden konnten, kam  heitssysteme somit noch wirksamer zu unterstützen. Darüber 
stärken. Die US-amerikanische Arzneimittelbehörde FDA  es zu keinen relevanten Verzögerungen in unseren Ent- hinaus tragen modernste Standards in der Errichtung von 
hat Novalung®, ein Herz- und Lungenunterstützungssystem  wicklungsprojekten. Gesundheitseinrichtungen, neue Konzepte der Betriebsfüh-
zur Behandlung von akutem Lungen- und Herz-Lungen- Fresenius Helios fördert den Wissensaustausch inner- rung durch Anwendung innovativer Technologien und Digi-
Versagen, zugelassen. Fresenius Medical Care ist auch  halb des internationalen Krankenhausnetzwerks und nutzt  talisierungsmaßnahmen zur Verbesserung der medizini-
bestrebt, kontinuierlich neue wertschöpfende Technologien  Innovationen, um die besten Gesundheitsdienstleistungen  schen Versorgung sowie zur Entlastung der medizinischen 
und Ansätze zu identifizieren, z. B. durch Fresenius Medical  und Therapien für Patientinnen und Patienten zu entwickeln.  Fachkräfte bei. 20
0
2
Care Ventures. Um die Digitalisierung umfassend voranzutreiben, fokus- ht 
c
siert sich das Unternehmen auf den weiteren Ausbau der  eri
b
IT-Infrastruktur in den Krankenhäusern und das Online- äfts
h
Patientenportal, das unsere Patientinnen und Patienten vor,  esc
G
während und nach ihrem Krankenhausaufenthalt begleitet.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
43
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
STEIGERUNG DER PROFITABILITÄT AUSBAU DER WELTWEITEN PRÄSENZ plant, Produkte aus der bestehenden Palette neben den 
Unser Ziel ist es, die Profitabilität und Kapitaleffizienz des  Ziel von Fresenius ist es, seine Stellung als ein international  USA vor allem in seinen weiteren Wachstumsmärkten ein-
Konzerns kontinuierlich zu erhöhen. So sehen unsere finan- führender Anbieter von Produkten, Dienstleistungen und  zuführen. In den Bereichen I.V.-Arzneimittel, Infusions-  
ziellen Mittelfristziele vor, dass wir über die nächsten Jahre  Therapien für den Gesundheitssektor langfristig zu sichern  und Ernährungstherapien, Biosimilars sowie Medizintech-
das Konzernergebnis 1, 2 stärker als den Umsatz steigern  und auszubauen. Darum und um unser Geschäft geogra- nik / Transfusionstechnologie will Fresenius Kabi seine 
(siehe Seite 85).  fisch zu erweitern, planen wir, nicht nur organisch zu wach- Marktanteile mit neuen Produkten erweitern.
Um die Kosten zu senken, werden wir insbesondere die  sen, sondern auch selektiv kleine bis mittlere Akquisitionen  Fresenius Helios ist mit 89 Krankenhäusern nahezu  
Effizienz in der Produktion steigern, Skaleneffekte nutzen,  zu tätigen. Diese sollen unser bestehendes Portfolio ergän- flächendeckend in Deutschland vertreten. Dadurch kann das 
unsere Marketing- und Vertriebsinfrastruktur besser auslas- zen. Wir sind stets auf der Suche nach neuen, attraktiven  Unternehmen neue Versorgungsmodelle entwickeln. Um 
ten und die Kosten strenger kontrollieren.  Wachstumschancen sowohl in Entwicklungs- als auch in  von dem Trend zur ambulanten Behandlung zu profitieren, 
Ferner fördern wir die konzerninterne Zusammenarbeit  Schwellenländern. Unser Ziel ist es, unsere Aktivitäten in  baut Helios Deutschland ambulante Angebote aus. Für 
und identifizieren kontinuierlich Maßnahmen, die unser  diesen Regionen zu verstärken und sukzessive weitere Pro- Helios Spanien ergeben sich Wachstumspotenziale aus der 
Portfolio optimieren und Fresenius noch effizienter machen.  dukte aus unserem Portfolio in diese Märkte einzuführen. Erweiterung und dem Neubau von Krankenhäusern sowie 
Im Verwaltungsbereich konnten zentrale Prozesse unter  In der Dialyse ist Fresenius Medical Care weltweit füh- der weiteren Konsolidierung im stark fragmentierten priva-
Einsatz digitaler Technologien beschleunigt und effizienter  rend. Insbesondere in den USA hat das Unternehmen eine  ten Krankenhausmarkt Spaniens. Helios nutzt Chancen, die 
gestaltet werden. starke Marktstellung inne. Zukünftige Chancen in der Dialyse  sich aus der Realisierung länderübergreifender Synergien 
Unser Fokus auf den operativen Cashflow mit einem  ergeben sich aus dem weiteren Ausbau von Dialysedienst- ergeben, beispielsweise durch die Zusammenarbeit im Ein-
effizienten Working-Capital-Management soll den Inves- leistungen und -produkten weltweit.  kauf und bei Labordienstleistungen. Ferner schafft der 
titionsspielraum von Fresenius erweitern und die Bilanz- Fresenius Kabi ist in Europa und in Lateinamerika führend  grenzüberschreitende Erfahrungs- und Wissensaustausch 
relationen verbessern. Darüber hinaus wollen wir die  in der Infusionstherapie. In der Ernährungstherapie ist   Voraussetzungen für die weitere Internationalisierung 
gewichteten Kapitalkosten (WACC) optimieren. Dazu setzen  Fresenius Kabi in Europa sowie in den wichtigsten Ländern  unseres Krankenhausgeschäfts.
wir gezielt auf einen ausgewogenen Mix aus Eigenkapital-  der Region Asien-Pazifik (inklusive China) Marktführer; in  Fresenius Vamed plant, seine Position als weltweit tätiger 
und Fremdkapitalfinanzierungen. Lateinamerika zählt das Unternehmen zu den drei stärksten  Spezialist im Bereich Projekte und Dienstleistungen für 
Unter aktuellen Kapitalmarktverhältnissen optimieren  Anbietern von klinischer Ernährung. Im Bereich I.V.-Arznei- Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen wei-
wir unsere Kapitalkosten, wenn die Kennziffer Netto- mittel gehört Fresenius Kabi zu den führenden Unternehmen  ter auszubauen. In Zentraleuropa zählt das Unternehmen  
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 3 zwischen 3,0 x und 3,5 x  im US-amerikanischen Markt. Im Produktsegment Biosimi- zu den führenden Anbietern von Rehabilitationsleistungen. 
liegt. lars hat Fresenius Kabi in 2019 mit dem ersten Biosimilars- Fresenius Vamed vertieft die Zusammenarbeit mit Fresenius 
Produkt Idacio die Einführung in Europa begonnen. Im  Helios, etwa bei technischen Dienstleistungen oder im Ein- 20
0
2
Berichtsjahr wurde Idacio in mehreren Ländern Europas ein- kauf, wo beide Unternehmen bei ausgewählten Produkten  ht 
c
geführt und hat Marktzulassungen für einzelne Länder in  kooperieren. eri
b
Lateinamerika und Asien-Pazifik, Israel sowie in Kanada  äfts
h
erhalten. Im Bereich der Transfusionstechnologie gehört das  esc
G
Unternehmen zu den führenden Anbietern. Fresenius Kabi  s  |  
u
ni
e
Angaben zu Marktpositionen gemäß eigenen Erhebungen es
¹   Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt  Fr
²   Vor Sondereinflüssen
³   Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen  
Jahreswechselkurse gerechnet; Pro-forma-Akquisitionen / -Desinvestitionen. Bei Pro-forma-Akquisitionen wird der zeitanteilig fehlende EBITDA   44
für die vollen 12 Monate eingerechnet. Bei Desinvestitionen wird der EBITDA-Anteil der letzten 12 Monate herausgerechnet.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
BESCHÄFTIGTE FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN 
Das Engagement unserer mehr als 311.000 Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter weltweit ist der Schlüssel zum Erfolg 
Wachstum Profitabilität Liquidität Kapitaleffizienz Kapitalmanagement
und zum nachhaltigen Wachstum von Fresenius. Wir glau-
ben fest an eine Kultur der Vielfalt, denn wir sind über-
Umsatzwachstum  Operatives Ergebnis (EBIT) Operativer Cashflow     EBIT  Netto-Finanzverbindlichkeiten
zeugt, dass unterschiedliche Perspektiven, Meinungen, Erfah- (währungsbereinigt)  + / -  Finanzergebnis   ÷ Umsatz   -  Ertragsteuern   ÷ EBITDA 
  -  Ertragsteuern
rungen und Werte es Fresenius ermöglichen, als globales  U(omrgsaantizswcha)chstum     -   ANnictheitl ebeherrschende   = Cashflow-Marge    =÷  NInOvePsAtTie rtes Kapital   = Verschuldungsgrad
Gesundheitsunternehmen weiter erfolgreich zu wachsen. Um    =  Konzernergebnis   = ROIC
die anstehenden Herausforderungen zu meistern und das    EBIT-Wachstum      EBIT
  (währungsbereinigt)   ÷ Betriebsnotwendiges  
Wachstum unseres Unternehmens voranzutreiben, ist es ent-     Vermögen
  Konzernergebniswachstum 
scheidend, neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu    (währungsbereinigt)   = ROOA 
gewinnen. Wir nehmen regelmäßig an Recruiting-Events 
und Karrieremessen teil, um neue Talente zu gewinnen, 
und laden unser Management ein, zukünftige Beschäftigte  2019 haben sich keine Veränderungen der finanziellen  PROFITABILITÄT
beim „Meet the Board“ zu treffen. Wir versuchen nicht nur,  Leistungsindikatoren ergeben. Aufgrund von Covid-19 erga- Die Ertragskraft der Segmente messen wir mit dem Ergeb-
neue Talente zu gewinnen, sondern wir wollen auch unsere  ben sich ebenfalls keine Veränderungen der finanziellen  nis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) und dem wäh-
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter halten, an uns binden  Leistungsindikatoren des Fresenius-Konzerns.  rungsbereinigten EBIT-Wachstum. Auf der Ebene des Kon-
und weiterentwickeln. Um unseren Bedarf an hoch qualifi- Die Zielgrößen für die finanziellen Leistungsindikatoren  zerns verwenden wir hierzu primär das Konzernergebnis 
zierten Bschäftigten langfristig zu decken, haben wir eine  für das Geschäftsjahr 2021 des Konzerns und der Unter- bzw. das währungsbereinigte Wachstum des Konzernergeb-
Vielzahl flexibler Arbeitszeitmodelle und Anreizprogramme  nehmensbereiche sind dem Prognosebericht auf den Seiten  nisses. Um die operative Leistung über mehrere Perioden 
aufgelegt. Darüber hinaus bieten wir unseren Beschäftigten  85 f. zu entnehmen.  hinweg besser vergleichen zu können, werden die Ergeb-
Möglichkeiten, ihre Karriere in einem internationalen und  nisgrößen gegebenenfalls um Sondereinflüsse bereinigt. 
dynamischen Umfeld zu entwickeln.  WACHSTUM Fresenius hat sich mittelfristige Wachstumsziele gesetzt. 
Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie ist die währungs- Basierend auf den Finanzkennzahlen 2019, soll das durch-
UNTERNEHMENSSTEUERUNG  bereinigte Umsatzentwicklung auf Konzernebene und in  schnittliche jährliche organische Konzern-Ergebniswachs-
Der Vorstand trifft die operativen und strategischen Manage- den Unternehmensbereichen, insbesondere das organische  tum 1, 2 (CAGR) für den Zeitraum 2020 bis 2023 in einer 
mententscheidungen auf Grundlage unserer konzernweit  Umsatzwachstum, von zentraler Bedeutung. Fresenius hat  Bandbreite von 5 bis 9 % liegen. Fresenius erwartet, dass 
verwendeten Leistungsindikatoren für Wachstum, Profitabi- sich mittelfristige Wachstumsziele gesetzt. Basierend auf den  kleine und mittlere Akquisitionen den CAGR zusätzlich   20
0
2
lität, Liquidität, Kapitaleffizienz und Kapitalmanagement.  Finanzkennzahlen 2019, soll das durchschnittliche jährliche  um etwa 1 Prozentpunkt erhöhen werden (siehe Prognose- ht 
c
Die für uns bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikatoren  organische Konzern-Umsatzwachstum (CAGR) für den Zeit- bericht, Seite 85). eri
b
sind nachfolgend erläutert und im Finanzglossar auf den  raum 2020 bis 2023 in einer Bandbreite von 4 bis 7 %   äfts
h
Seiten 331 bis 334 definiert. Gegenüber dem Geschäftsjahr  liegen. Fresenius erwartet, dass kleine und mittlere Akqui- esc
G
sitionen den CAGR zusätzlich um etwa 1 Prozentpunkt  s  |  
erhöhen werden (siehe Prognosebericht, Seite 85). niu
e
s
e
Fr
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 45
2  Vor Sondereinflüssen
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
LIQUIDITÄT KAPITALMANAGEMENT gängiger Verfahren, insbesondere der internen Zinsfuß- 
Als wesentliche Liquiditätskennzahl verwenden wir auf  Als zentrale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur  und der Kapitalwertmethode. Im Rahmen des Due-Diligence-
Konzernebene die Cashflow-Marge (siehe Prognosebericht,  verwenden wir den Quotienten aus den Netto-Finanzver- Prozesses werden Chancen und Risiken, die mit dem 
Seite 87). Um die Beiträge unserer Unternehmensberei- bindlichkeiten und dem EBITDA. Diese Kennzahl zeigt an,  potenziellen Akquisitionsobjekt einhergehen, analysiert  
che zum operativen Cashflow weiter zu analysieren und zu  inwieweit ein Unternehmen in der Lage ist, seinen Zah- und bewertet. Dies umfasst neben der Überprüfung des 
optimieren, nutzen wir ferner die ergänzenden Kennzah- lungsverpflichtungen nachzukommen. Unsere Unterneh- Geschäftsmodells, der Finanzkennzahlen und steuerlicher 
len DSO¹ (Days Sales Outstanding / Forderungslaufzeit) und  mensbereiche halten in der Regel führende Positionen   Sachverhalte sowie der sich daraus ergebenden Unter-
SOI ¹ (Scope of Inventory / Vorratsreichweite). Sie zeigen  in wachsenden, größtenteils nichtzyklischen Märkten. Sie  nehmensbewertung auch die umfassende Analyse des Markt- 
den Forderungs- bzw. Vorratsbestand im Verhältnis zum  generieren überwiegend stabile, planbare Cashflows, da  und Wettbewerbsumfelds, von regulatorischen Rahmen-
Umsatz bzw. zu den Kosten der umgesetzten Leistungen  unsere Kunden mehrheitlich über eine hohe Kreditqualität  bedingungen sowie von rechtlichen Aspekten. Ferner impli - 
des vergangenen Berichtszeitraums. Nähere Informationen  verfügen. Daher kann sich Fresenius nach Einschätzung  ziert die Prüfung diverse Sachverhalte zu den Themen-
zu unserem Cash-Management-System finden Sie im Risi- des Managements stärker über Fremdkapital finanzieren als  komplexen Compliance, Produktion, Forschung und Ent-
kobericht auf den Seiten 98 ff. Unternehmen anderer Branchen. Der selbstgesetzte Ziel- wicklung, Qualität, Informationstechnik sowie Personal  
korridor für den Verschuldungsgrad liegt bei 3,0 x bis 3,5 x. und Umwelt. Je nach Investitionsvolumen erfordert ein Pro-
KAPITALEFFIZIENZ jekt die Genehmigung des Vorstandsgremiums oder der 
Mit dem Kapital, das Aktionärinnen und Aktionäre und  INVESTITIONS- UND AKQUISITIONSPROZESS Geschäftsführung des jeweiligen Unternehmensbereichs, 
Fremdkapitalgebende uns zur Verfügung stellen, wirtschaf- Investitionen und Akquisitionen tätigen wir nach einem  des Vorstands oder des Aufsichtsrats der Fresenius 
ten wir so profitabel und effizient wie möglich. Um dies zu  detaillierten Abstimmungs- und Evaluierungsprozess. Aus- Management SE.
steuern, ermitteln wir vorrangig die Kapitalrendite (Return  gehend von entsprechenden Investitionsanträgen, legt  
on Invested Capital, ROIC) 2 und die Rendite des betriebs- der Vorstand zunächst das Budget sowie die Schwerpunkte  Weitere Details zu unseren Steuerungskennzahlen finden Sie 
notwendigen Vermögens (Return on Operating Assets,  für Investitionen des Konzerns fest. Im nächsten Schritt  auch in unserem interaktiven Kennzahlentool 3 auf unserer 
ROOA) 2 (siehe Prognosebericht, Seite 87). Eine Übersicht  analysieren die jeweiligen Unternehmensbereiche und der  Website unter https://www.fresenius.de/kennzahlentool.
der Renditekennzahlen nach Unternehmensbereichen   konzerninterne Ausschuss AIC (Acquisition & Investment 
finden Sie im Konzern-Lagebericht auf Seite 79.  Council) die vorgeschlagenen Projekte und Maßnahmen. 
Dabei berücksichtigen sie die Gesamtstrategie, das Gesamt-
budget sowie die Renditeanforderungen und -potenziale. 
Die Investitionsprojekte bewerten wir auf Basis allgemein 
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Gehört nicht zu den bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikatoren
2  Zur detaillierten Berechnung des ROIC und des ROOA siehe Finanzglossar auf Seite 334 46
3  Nicht Bestandteil des geprüften Lageberichts
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
KONZERN 1
Ziele 2020 2 2020 2019 2018 2017 2016
Umsatzwachstum (währungsbereinigt) + 3 bis + 6 % 5 % 6 % 6 % 16 % 6 %
Konzernergebnis 3 , Wachstum (währungsbereinigt) - 4 bis + 1 % - 3 % 0 % 7 % 21 % 13 %
Liquidität und Kapitalmanagement
Cashflow-Marge 12 bis 14 % 18,1 % 12,0 % / 9,9 % 4 11,2 % 11,6 % 12,2 %
Netto- Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 5 Um das obere Ende 3,0 x – 3,5 x 6  3,44 x  3,61 x / 3,14 x 4 2,71 x  2,84 x 2,33 x 
Kapitaleffizienz
Rendite des investierten Kapitals (ROIC) 7 Auf Niveau 2019 6,5 % 6,7 % /7,4 % 4 8,3 % 8,0 % 8,5 %
Rendite des betriebsnotwendigen Vermögens (ROOA)7 Auf Niveau 2019 7,3 % 7,6 % /8,2 % 4 9,0 % 9,4 % 10,0 %
UNTERNEHMENSBEREICHE 1
Ziele 2020 2 2020 2019 2018 2017 2016
Fresenius Medical Care
Umsatzwachstum (währungsbereinigt) Mittlerer bis hoher einstelliger %-Bereich 5 % 5 % 4 % 9 % 7 %
Jahresergebnis 8, 9, Wachstum (währungsbereinigt) Mittlerer bis hoher einstelliger %-Bereich 12 % -2 % 4 % 7 % 16 %
Fresenius Kabi
Umsatzwachstum (organisch) + 2 bis + 5 % 4 % 4 % 7 % 7 % 5 %
EBIT - Wachstum (währungsbereinigt) - 6 bis - 3 % - 6  % 3 % 2 % 8 % 5 %
Fresenius Helios
Umsatzwachstum (organisch) + 1 bis + 4 % 4 % 5 % 3 % 4 % 4 %
EBIT - Wachstum (währungsbereinigt) Nahezu unverändert 0 % -4 % 0 % 54 % 7 %
Fresenius Vamed
Umsatzwachstum (organisch) ~ - 10 % - 8 % 16 % 16 % 6 % 5 %
EBIT - Wachstum (währungsbereinigt) Positiver EBIT absolut + 29 Mio € 19 % 45 % 10 % 8 %
1  Wachstumsraten basieren auf den Annahmen der jeweiligen Jahresprognosen und sind bereinigt um Sondereinflüsse und gegebenenfalls um sonstige Effekte, die das zugrunde liegende Wachstum beeinflussen (Anpassungen an neue Rechnungslegungsstandards, Akquisitionen / Desinvestitionen, 
Akquisitionskosten oder Kosteneinsparprogramme). 
2 Inklusive erwarteter Covid-19-Effekte (aktualisiert Oktober 2020)
3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
4   Exklusive IFRS 16-Effekt
5   Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu jeweiligen Währungsrelationen durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet; vor Sondereinflüssen, Pro-forma-Akquisitionen / -Desinvestitionen
6  Um das obere Ende des selbst gesetzten Zielkorridors von 3,0 x bis 3,5 x, ohne potenzielle weitere Akquisitionen
7  Vor Sondereinflüssen, Pro-forma-Akquisitionen  0
8  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt 02
9  Sondereffekte sind Effekte (bei Konsolidierung im Fresenius-Konzern: Sondereinflüsse), die in ihrer Art ungewöhnlich sind und die zum Zeitpunkt der Erstellung des Ausblicks nicht vorhersehbar waren bzw. deren Umfang oder Auswirkungen nicht vorhersehbar waren. ht 2
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
47
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG Unsere Hauptentwicklungsstandorte liegen in Europa, den  FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND  
Neue Produkte und Verfahren zu entwickeln und Therapien  USA und Indien. Produktionsnahe Entwicklungstätigkeiten  NACH BEREICHEN 1
zu verbessern gehört zu den festen Bestandteilen unserer  finden auch in China statt. 
Wachstumsstrategie. Wir richten unsere Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten auf die Kernkompetenzen in fol-  FRESENIUS MEDICAL CARE 
 Fresenius  
genden Bereichen aus: Unser Ziel ist es, die Lebensqualität unserer Patientinnen 
Medical Care 26 %
und Patienten und die Ergebnisse ihrer Behandlung konti-
 Fresenius Kabi 74 %
▶   Dialyse nuierlich zu verbessern. Zu diesem Zweck arbeiten wir 
▶   generische I.V.-Arzneimittel  nicht nur an neuen Produkten, die kurz vor der Marktein-
▶  Biosimilars führung stehen, sondern auch an einem umfangreichen 
▶  I nfusions- und Ernährungstherapien Portfolio von Innovationsprojekten. Diese konzentrieren sich 
2020: 748 Mio €
▶   Medizintechnik auf Technologien in unserem Kerngeschäft sowie auf ver-
wandte Bereiche von strategischem Interesse.  1 Vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
Neben neuen Produkten entwickeln und optimieren wir   Wir wollen innovative, wettbewerbsfähige Produkte 
vor allem Therapien, Behandlungsverfahren und Dienstleis- anbieten und unseren Fokus auf die Entwicklungsländer 
tungen. verstärken. 
Die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie hatten im  Zusätzlich zu den Forschungs- und Entwicklungsaktivi- Tochtergesellschaft von Fresenius Medical Care North 
Berichtsjahr keinen wesentlichen Einfluss auf unsere For- täten innerhalb unseres Unternehmens arbeiten wir mit  America ist eine anerkannte Einrichtung auf dem Gebiet 
schungs- und Entwicklungsaktivitäten.  externen Partnern zusammen, mit dem Ziel, ein umfassen- der klinischen Forschung zu allen Aspekten des chroni-
Die Aufwendungen 1 für Forschung und Entwicklung  des Innovations- und Technologienetzwerk aufzubauen.   schen Nierenversagens. Gemeinsam arbeiten wir an grund-
betrugen im Berichtsjahr 748 Mio € (2019: 677 Mio €). Dies  Zu diesen Partnern gehören zahlreiche akademische Einrich- legenden Fragen der Nierenersatztherapie. Zunehmend 
entspricht 7,2 % unseres Produktumsatzes (2019: 6,8 %).  tungen, wie zum Beispiel Forschungsinstitute an renom- arbeiten wir auch mit Start-up-Unternehmen zusammen, um 
Forschungsleistungen Dritter nimmt im Wesentlichen  mierten Universitäten in den USA. Eine weitere Einrichtung  Innovationen zu fördern und den Zugang zu den neuesten 
 Fresenius Kabi in Anspruch, insbesondere im Bereich Bio- ist das Renal Research Institute (RRI) in New York. Diese  Technologien zu ermöglichen.
similars. Details hierzu finden Sie auf der Seite 249.
Am 31. Dezember 2020 beschäftigten die Forschungs- 
und Entwicklungsbereiche 3.565 Mitarbeiterinnen und  KENNZAHLEN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Mitar beiter (2019: 3.412). Davon waren 1.262 für Fresenius  20
0
2020 2019 2018 2017 2016 2
Medical Care (2019: 1.200) und 2.288 für Fresenius Kabi  F & E-Aufwendungen in Mio € 1 748 677 649 538 515 cht 
(2019: 2.200) tätig. in % vom Produktumsatz 1, 2 7,2 6,8 6,7 5,7 5,5 beri
F & E-Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 3.565 3.412 3.042 2.772 2.770 häfts
c
1 2020, 2019 und 2018 vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten Ges
2 2016, 2018, 2019 bereinigt um außerplanmäßige Abschreibungen auf erworbene Entwicklungsaktivitäten  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
48
1 Vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Die Covid-19-Pandemie hatte keinen wesentlichen Einfluss  Fortschritt in der Akut- und Folgeversorgung zu fördern  trieren uns dabei u. a. auf komplexe Formulierungen, bei-
auf unsere F & E-Aktivitäten. Im Berichtsjahr haben wir  und die Lebensqualität von Patientinnen und Patienten zu  spielsweise auf Wirkstoffe in liposomalen¹ Lösungen, und 
unsere Forschungs- und Entwicklungsarbeit fortgeführt.  verbessern. Gleichzeitig möchten wir mit unseren Pro- Produktverbesserungen, die sowohl dem medizinischen 
Unser Optiflux Enexa F500 mit Endexo-Technologie ist  dukten ermöglichen, dass weltweit immer mehr Menschen  Personal als auch Patientinnen und Patienten einen Zusatz-
ein neuer Dialysator, der auf eine Heparin-freie Behand- Zugang zu hochwertigen und modernen Therapien erhal- nutzen bringen. So entwickeln wir gebrauchsfertige Pro-
lung von Patientinnen und Patienten ausgelegt ist. Endexo  ten. dukte, die besonders anwendungsfreundlich sind und dazu 
ist ein oberflächenmodifizierendes Polymer, das dem Dia- Unsere Entwicklungskompetenz umfasst alle relevan- beitragen, Anwendungsfehler im medizinischen Alltag zu 
lysator bei der Produktion beigefügt wird, wodurch die Wahr- ten Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die Arznei- vermeiden. Dies sind z. B. Fertiglösungen in unseren free-
scheinlichkeit der Blutgerinnung reduziert wird. Der Optiflux  mittelformulierung, das Primärbehältnis, das medizintech- flex-Infusionsbeuteln sowie vorgefüllte Spritzen. Arzneimit-
Enexa F500 hat das 510(k)-Zulassungsverfahren der US- nische Produkt zur Verabreichung von Arzneimitteln und  tel in Fertigspritzen sind im Vergleich zur traditionellen 
Gesundheitsbehörde FDA erfolgreich durchlaufen und damit  Infusionen sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich  Verabreichung einfacher und sicherer anzuwenden. Im 
eine große Hürde auf dem Weg zur Markteinführung genom- Biosimilars haben wir uns auf die Entwicklung von Pro- Berichtsjahr haben wir mehrere Produkte in vorgefüllten 
men. Er befindet sich momentan in der letzten Entwick- dukten in den Bereichen Autoimmunerkrankungen und  Spritzen eingeführt. Dazu zählt beispielsweise das Neuro-
lungsphase und wird dann in den USA vermarktet. Onkologie spezialisiert.  leptikum Haloperidol Lactat, das wir in den USA auf den 
Für viele Patientinnen und Patienten ist die Peritoneal- Unsere Entwicklungsprojekte konnten wir im Berichts- Markt gebracht haben.
dialyse die Dialysebehandlung der Wahl und die schonends te  jahr erfolgreich fortsetzen. Wenngleich die Covid-19-Pan- Im Bereich Biosimilars verfügen wir über eine Pipeline 
Option in den ersten Jahren der Nierenersatztherapie. Das  demie dazu geführt hat, dass beispielsweise die Zusammen- von Molekülen in unterschiedlichen Entwicklungsstadien, 
neue automatisierte Peritonealdialyse-(APD-)Therapiesystem  arbeit mit internen und externen Schnittstellen nur virtuell  die auf Autoimmunerkrankungen und Onkologie ausgerichtet 
SILENCIA ®, das im Jahr 2021 auf den Markt kommen soll,  erfolgen konnte, gab es keine relevanten Verzögerungen bei  ist. Ein Biosimilar ist ein biologisches Produkt, das einem 
verspricht eine hochwertige, kostengünstige Dialyse und ist  unseren Entwicklungsprojekten. anderen zugelassenen biologischen Produkt, das als „Refe-
insbesondere für den Einsatz in Schwellenländern geeignet.  Im Bereich generische I.V.-Arzneimittel arbeiten wir  renzprodukt“ bezeichnet wird, sehr ähnlich ist. Das Bio-
Das robuste, funktionelle Design des Cyclers gewährleistet  kontinuierlich an dem Ausbau unseres Produktangebots.  similar-Produkt entspricht in Bezug auf Wirksamkeit und 
eine schnelle Einrichtung und einfache Bedienung. Er ermög- Dabei kommt es uns vor allem darauf an, neue generische  Sicherheit dem Referenzprodukt.
licht eine geräuscharme und zuverlässige Behandlung in  Produkte zeitnah zum Patentablauf der Originalpräparate  Für unsere Biosimilars-Produkte wenden wir bei der Ent-
der Nacht, während die Patientinnen und Patienten schlafen. auf den Markt zu bringen. So haben wir im Berichtsjahr die  wicklung und Herstellung dieselben hohen Qualitätsstan-
erste generische Version des Antimykotikums Micafungin  dards an, die für das Referenzprodukt erforderlich sind. Mit 
F  RESENIUS KABI in den USA gemäß einer Patentvereinbarung mit dem Origi- unseren Biosimilars bieten wir weltweit mehr Patientinnen 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Fresenius  nalpräparate-Hersteller eingeführt. Darüber hinaus arbei- und Patienten Zugang zu erschwinglichen und lebensretten- 20
0
2
Kabi konzentrieren sich auf Produkte für die Therapie und  ten wir an einer stetigen Verbesserung von bereits auf dem  den Medikamenten.  ht 
c
Versorgung kritisch und chronisch Kranker. Mit unseren  Markt befindlichen I.V.-Arzneimitteln. So entwickeln wir  Im Berichtsjahr haben wir unsere Entwicklungsarbeit in  eri
b
Produkten wollen wir dazu beitragen, den medizinischen  beispielsweise neue Formulierungen und Darreichungsfor- den Bereichen Autoimmunerkrankungen und Onkologie  äfts
h
men sowie Primärverpackungen. Im Jahr 2020 haben wir  esc
G
an mehr als 100 Generikaprojekten gearbeitet. Wir konzen- s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Liposome sind winzige mit Medikamenten befüllte Kapseln, die einen zielgerichteten Transport von Wirkstoffen an die Stellen im Organismus  49
ermöglichen, an denen sie benötigt werden. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
fortgeführt. Eigens für diese Arbeit haben wir im September  kokinetischen Parametern. Die zentrale klinische Studie  Im Berichtsjahr haben wir das Förderprogramm fortgeführt 
2019 ein hochmodernes Forschungs- und Entwicklungszent- (Pivot-Studie) zur Sicherheit und Wirksamkeit bei Patientin- und einen weiteren Forschungspreis ausgeschrieben, des-
rum in Eysins in der Schweiz eröffnet.  nen und Patienten mit rheumatoider Arthritis wurde im  sen Verleihung im Jahr 2021 erfolgen wird. 
Unser erstes Biosimilar Idacio, ein adalimumab 1-Biosi- Jahr 2020 in mehreren Ländern gestartet. Im Jahr 2020 haben wir die Entwicklungsarbeit an 
milar, das bei chronisch entzündlichen Erkrankungen wie  Klinische Ernährung dient der Versorgung von Patien- parenteralen Produkten fortgeführt. Wir konzentrieren uns 
rheumatoider Arthritis, Morbus Crohn und Psoriasis (Haut- tinnen und Patienten, die keine oder nicht genügend reguläre  dabei auf Formulierungen, die auf die Bedürfnisse einzel-
erkrankung) eingesetzt werden kann, konnten wir bereits  Nahrung zu sich nehmen können. Dies betrifft beispiels- ner Patientengruppen ausgerichtet sind. Neben unseren glo-
2019 in zahlreichen europäischen Ländern auf den Markt  weise Patientinnen und Patienten auf Intensiv stationen,  balen Entwicklungsprojekten arbeiten wir auch an Produk-
bringen. Im Berichtsjahr haben wir an weiteren Zulassun- schwer und chronisch Kranke sowie Mangelernährte. Wird  ten zur parenteralen Ernährung für spezifische Märkte wie 
gen für Idacio gearbeitet. So haben wir 2020 die Marktzulas- klinische Ernährung indikationsgerecht und frühzeitig ein- die USA, China und Europa.
sung in einzelnen Ländern in Lateinamerika und Asien- gesetzt, können Mangelernährung und deren Konsequenzen  Ein Schwerpunkt ist dabei der Einsatz von Fischöl in 
Pazifik sowie in Israel und Kanada erhalten und die Markt -  vermieden werden. parenteraler Ernährung. Fischölhaltige parenterale Ernäh-
einführungen vorbereitet.  Im Produktsegment Parenterale Ernährung legen wir  rung hat eine Vielzahl von positiven Auswirkungen auf 
Die klinische Entwicklung von MSB 11455, einem Biosi- die Schwerpunkte im Bereich Forschung und Entwicklung  wichtige biologische Funktionen einschließlich der Modula-
milar-Kandidaten für pegfilgrastim 2, wurde erfolgreich  auf Produkte, die maßgeblich zur Verbesserung der klini- tion der Immun- und Entzündungsreaktion. Der Einsatz  
abgeschlossen und die Anträge zur Marktzulassung werden  schen Behandlung und des Ernährungszustands von Patien- von Fischöl in parenteralen Ernährungsprodukten trägt dazu 
derzeit von der europäischen Gesundheitsbehörde EMA  tinnen und Patienten beitragen, sowie auf Behältnisse wie  bei, dass sich klinische Ergebnisse wie Infektionsraten, 
und der US-amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA auf  beispielsweise unsere Mehrkammerbeutel, die im medizini- Sepsisraten oder die Aufenthaltsdauer auf der Intensivstation 
Genehmigung für die Markteinführung geprüft. MSB 11455  schen Alltag sicherer und einfacher anwendbar sind. und generell im Krankenhaus verbessern können. Dies 
ist ein Molekül, das das Wachstum bestimmter weißer Blut- Begleitend zu unserer eigenen Entwicklung unterstützt  wurde im Berichtsjahr von einem internationalen Gremium 
körperchen anregt. Diese Blutkörperchen sind essenziell  Fresenius Kabi auch externe Entwicklungsprojekte, die  führender Experten für klinische Ernährung, Fettstoffwech-
für die Bekämpfung von Infektionen, die eine häufig auftre- dazu beitragen, die Ernährungsversorgung von kritisch  sel und Pharmakologie im Rahmen einer Konsensempfehlung 
tende Nebenwirkung bei Krebspatientinnen und -patienten  kranken Patientinnen und Patienten zu verbessern. Im Jahr  bestätigt; die Empfehlung beinhaltet Handlungsanweisun-
sind, die eine Chemotherapie erhalten. 2019 haben wir das Förderprogramm „Jumpstart“ gestar- gen für die Verwendung von fischölhaltigen Lipidemulsionen 
MSB 11456 3 ist ein Biosimilar-Kandidat zu tocilizumab,  tet. Damit unterstützen wir die Forschungsarbeit junger  in der klinischen Praxis. 
das bei rheumatoider Arthritis eingesetzt wird. Die mit  Wissenschaftler zum Thema parenterale Ernährungsversor- Im Bereich Enterale Ernährung konzentrieren wir 
gesunden freiwilligen Probanden durchgeführte klinische  gung von kritisch Kranken und ermöglichen ihnen, einen  unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf Pro-
Studie mit MSB 11456 erreichte im Jahr 2019 ihren primä- Forschungspreis zur Unterstützung ihrer Arbeit zu erhal- duktkonzepte, die die Therapietreue und damit den   20
0
2
ren Endpunkt und zeigte Bioäquivalenz bei allen pharma- ten. Eine unabhängige Jury, bestehend aus weltweit renom- Therapieerfolg unterstützen.  ht 
c
mierten Wissenschaftlern im Bereich der klinischen Ernäh- eri
b
rung, ist verantwortlich für die Auswahl der Stipendiaten.  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
1  Idacio ist ein Biosimilar von Humira® und wurde noch nicht von allen Gesundheitsbehörden zugelassen.   es
Humira® (adalimumab) ist eine eingetragene Marke von AbbVie Biotechnology Ltd.  Fr
2  MSB 11455 ist ein Biosimilar-Kandidat zu Neulasta® und wurde noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen.  
Neulasta® (pegfilgrastim) ist eine eingetragene Marke von Amgen Inc.
3  MSB 11456 ist ein tocilizumab Biosimilar-Kandidat und wurde noch nicht von den zuständigen Gesundheitsbehörden zugelassen.   50
Actemra® / RoActemra® (tocilizumab) sind eingetragene Marken der Chugai Seiyaku Kabushiki Kaisha.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Hierzu zählt beispielsweise, dass wir Produkte mit einer  Im Bereich Medizintechnische Produkte liegt der Schwer- der Fertigstellung des Zellverarbeitungsgeräts CUE¹. Dieses 
großen Vielfalt an Geschmacksrichtungen entwickeln, um  punkt auf der Entwicklung von Neuprodukten sowie auf der  Gerät wurde speziell für kleinere Füllmengen und Endan-
den Anwendern Variationen anzubieten und sie damit  Weiterentwicklung unseres bestehenden Portfolios. Insbe- wendungen im Zelltherapiebereich entwickelt und wird unser 
bestmöglich zu unterstützen, die notwendige Ernährungs- sondere im Bereich der Infusionstechnologie können neue  bereits im Markt erhältliches Zellverarbeitungsgerät LOVO¹ 
therapie durchzuführen. Ein besonderer Schwerpunkt   Softwareanbindungen zur Vereinfachung der täglichen  ergänzen. Wir werden mit der Einführung von CUE im Jahr 
unserer Arbeit ist die Entwicklung von Produkten mit erhöh- Arbeit in Krankenhäusern beitragen. Im Berichtsjahr haben  2021 beginnen. 
ter Nährstoffkonzentration. Dadurch vereinfachen wir für  wir beispielsweise die Entwicklung an der Vigilant Soft- Im Bereich der extrakorporalen Photopherese (ECP) 
den Anwender die Einnahme der notwendigen Menge an  ware Suite fortgeführt und die internationalen Markteinfüh- konzentrieren wir uns weiterhin auf die Einführung des 
Nährstoffen in geringen Volumina. Neben globalen Pro- rungen unterstützt; dies umfasste, dass wir die Übertra- Amicus Blue-Systems und der dazugehörigen Lichtbox 
duktentwicklungen arbeiten wir an Produktentwicklungen  gung der Software und aller technischen Dokumente in die  Phelix in Europa sowie auf die weitere Entwicklung eines 
für spezifische Markterfordernisse. Schwerpunktmäßig  jeweilige Landessprache vorgenommen sowie lokale regu- Anwendungsverfahren bei der ECP, bei dem nur ein Gefäß-
handelt es sich hierbei um Produkte für Märkte mit großem  latorische Arbeiten und die Begleitung der Installation der  zugang erforderlich ist. Bei diesem Therapieverfahren  
Wachstumspotenzial in Asien, insbesondere für China.  Geräte in Krankenhäusern ausgeführt haben. Die Vigilant  werden bestimmte Blutzellen außerhalb des Körpers einer 
Im Bereich der Infusionslösungen arbeiten wir konti- Software Suite ermöglicht, alle Softwarelösungen, die in  Behandlung mit ultraviolettem Licht (Phototherapie) unter-
nuierlich an neuen Primärbehältnissen und bereits einge- unserem Infusionspumpensystem Agilia Connect in Kranken- zogen. Dieses Verfahren wird für die Behandlung verschie-
führten Behältnissen mit dem Ziel, die Effizienz und Sicher- häusern genutzt werden, in einem Therapieinformations- dener immunologischer Erkrankungen eingesetzt, u. a.,  
heit im Krankenhausalltag zu erhöhen und die Anwendung  system zu vereinen und damit mehr Daten- und Lizenzsicher- um bösartige Immunzellen (Lymphozyten) außerhalb des 
zu erleichtern. So haben wir im Berichtsjahr die Weiter- heit zu schaffen. Körpers abzutöten.
entwicklung unseres Infusionsbeutels freeflex+ mit nadel- Ferner haben wir im Berichtsjahr die Entwicklungsa rbeit  Ein weiterer Schwerpunkt ist die kontinuierliche Weiter-
freiem Injektionsanschluss fortgeführt. Ziel ist es, mit   an einem neuen Infusionsmanagementsystem fortg eführt.  entwicklung unserer Geräte- und der dazugehörigen Daten-
diesem Produkt dazu beizutragen, das Risiko möglicher Ver- Dieses System ist mit einer modernen Bedien systematik  verwaltungssoftware. Hierzu gehören die transfusionstech-
letzungen im klinischen Alltag zu reduzieren. Des Weiteren  ausgestattet und wird neue Therapie- und Behandlungsver- nischen Geräte für Plasma (Aurora / Aurora Xi), Blutverar- 
arbeiten wir kontinuierlich an der Erweiterung unseres   fahren auf der Intensivstation und im Operationsraum  beitung (CompoMat G5 Plus) und Blutplättchen (Amicus /  
Produktangebots, das wir global einführen wollen, sowie an  ermöglichen.  AmiCORE). 
Produkten, die wir für die weitere Erschließung des US- In der Transfusionstechnologie arbeiten wir in der  
amerikanischen Marktes vorsehen. Forschung und Entwicklung intensiv an Produkten für den 
Einsatz im Bereich der Zelltherapie. Hierbei liegt unser 
Schwerpunkt auf Produktentwicklungen zum automatisier- 20
0
2
ten Waschen und Aufkonzentrieren von Zellkonzentraten.  ht 
c
Diese Produkte werden in der CAR-T-Zell¹ – und ähnlichen  eri
b
Zelltherapien eingesetzt. Im Jahr 2020 lag unser Fokus auf  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
51
1  Weitere Informationen finden Sie im Glossar auf Seite 331.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
BESCHÄFTIGTE PERSONALMANAGEMENT BESCHÄFTIGTE NACH REGIONEN
Das Wissen, die Erfahrung und der engagierte Einsatz unse- Wir passen unsere Personalinstrumente ständig neuen 
rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend  Anforderungen an. Diese ergeben sich aus der demografi-
für unseren Erfolg. Darum pflegt Fresenius eine Kultur der  schen Entwicklung, dem Wandel zur Dienstleistungs-
Asien-Pazifik 9 %
Vielfalt. Erst das Zusammenspiel unterschiedlicher Sicht- gesellschaft, dem Fachkräftemangel und dem Wunsch der 
weisen, Meinungen, kultureller Prägungen, Erfahrungen und  Beschäftigten, Familie und Beruf besser in Einklang zu  Lateinamerika  
und Sonstige 11 %
Werte ermöglicht es uns, unsere Potenziale als global  bringen. So ermöglichen wir beispielsweise eine flexible 
Europa 56 %
agierendes Unternehmen erfolgreich auszuschöpfen.  Arbeitszeitgestaltung. Weitere Informationen finden Sie  
(davon Deutschland 31 %)
Nordamerika 24 %
Die Zahl der Beschäftigten stieg im Jahr 2020 um rund  auf den Seiten 133 ff. im gesonderten Nichtfinanziellen 
6 % auf 311.269.  Konzernbericht. 
Der Personalaufwand im Fresenius-Konzern belief sich 
2020: 311.269
2020 auf 15.128 Mio € (2019: 14.355 Mio €) oder 41,7 %   GEWINNUNG NEUER MITARBEITERINNEN UND 
des Umsatzes (2019: 40,5 %). Der Personalaufwand liegt  MITARBEITER SOWIE PERSONALENTWICKLUNG
damit über dem Vorjahresniveau. Der Personalaufwand  Um unseren Bedarf an qualifizierten Fachkräften lang-
pro Mitarbeiter/-in, gemessen an der Anzahl der durchschnitt- fristig zu sichern und neue Mitarbeiterinnen und Mitarbei- fisch abgestimmt, entwickelt und realisiert. Bewerberinnen 
lich Beschäftigten, betrug 49,5 Tsd € (2019: 49,5 Tsd €),  ter zu gewinnen, setzen wir auf digitales Personalmarke- und Bewerber wählen wir allein nach ihrer Qualifikation 
währungsbereinigt lag er bei 50,3 Tsd €. In Deutschland  ting, richten eigene Karriereveranstaltungen aus und nehmen  und Erfahrung aus. Wir haben den Anspruch, dass bei ver-
haben Fresenius-Konzerngesellschaften Tarifverträge mit  regelmäßig an Karrieremessen teil. Darüber hinaus ver- gleichbarer Eignung Männer und Frauen bei  Fresenius  
der IG BCE, dem Marburger Bund sowie der Dienstleistungs- suchen wir, unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit  die gleichen Karrierechancen haben. Der Anteil an Mitar-
gewerkschaft ver.di geschlossen. An den tariflichen und  attraktiven Entwicklungsangeboten dauerhaft an unser  beiterinnen im Fresenius-Konzern lag zum 31. Dezember 
betrieblichen Vereinbarungen hat sich im Berichtszeitraum  Unternehmen zu binden.  2020 bei 68 %. Gemessen an der Zahl aller am Long-Term 
strukturell nichts Wesentliches geändert. Die Konzepte und Maßnahmen, um Personal zu gewinnen  Incentive Plan 2018 (LTIP 2018) partizipierenden Beschäf-
und zu fördern, richten sich nach den Marktanforderungen  tigten lag die Frauenquote bei den oberen Führungskräften 
PERSONALAUFWAND der jeweiligen Segmente. Sie werden daher bereichsspezi-
in Mio € 2020 2019 2018
 Fresenius Medical Care 7.067 6.800 6.440
ANZAHL DER BESCHÄFTIGTEN
 Fresenius Kabi 1.809 1.754 1.506
0
 Fresenius Helios 5.270 4.878 4.815 Anteil  02
am Konzern 2
 Fresenius Vamed 815 774 545 Verän de rung  zum ht 
Konzern / Sonstiges 166 149 120 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2018 2020 / 2019 31.12.2020 eric
Gesamt 15.128 14.355 13.426  F Frreesseenniiuuss  KMaebdiical Care 14303..152199 12389..360270 12307..834238 24  %% 4133  %% häftsb
c
 Fresenius Helios 116.952 106.377 100.144 10 % 38 % Ges
 Fresenius Vamed 19,414 18.592 17.299 4 % 6 % s  |  
Konzern / Sonstiges 1.255 1.238 1.136 1 % 0 % niu
e
Gesamt 311.269 294.134 276.750 6 % 100 % es
Fr
52
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
bei rund 32 %. Für den Anteil weiblicher und männlicher  Michael Sen (51) zur Wahl in die Aufsichtsräte der F resenius  MATERIALAUFWAND NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN 1
Mitarbeiter am Führungspersonal sieht das Gesetz bestimmte  Management SE und der Fresenius SE & Co. KGaA stellen 
Zielgrößen vor.  mit dem Ziel, den Vorsitz im Prüfungsausschuss zu über-
Detaillierte Informationen dazu enthält die Erklärung zur  nehmen. Klaus-Peter Müller (76) wird turnusmäßig aus den 
 Fresenius Vamed 8 %
Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in Verbindung  Gremien ausscheiden.
mit § 289f HGB auf unserer Website unter www.fresenius.de/  Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat der Fresenius 
corporate-governance. Management SE einstimmig beschlossen, Stephan Sturm   Fresenius Helios 23 %
 Fresenius Medical Care 45 %
Unser mehrfach ausgezeichnetes Karriereportal finden  (57) für weitere fünf Jahre als Vorstandsvorsitzenden von 
Sie auf www.karriere. fresenius.de. Fresenius zu bestellen. Stephan Sturm übt diese Funktion 
seit dem 1. Juli 2016 aus. Zuvor war er elfeinhalb Jahre   Fresenius Kabi 24 %
Weitere Informationen zu Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  Finanzvorstand des Unternehmens.
2020: 9.111 Mio €
finden Sie im gesonderten Nichtfinanziellen Konzernbericht  Der Aufsichtsrat der Fresenius Management SE hat 
auf den Seiten 133 ff. in diesem Geschäftsbericht. beschlossen, Dr. Sebastian Biedenkopf (56) zum 1. Dezem- 1   Vor Konsolidierung
ber 2020 als neuen Vorstand von Fresenius für Recht, 
VERÄNDERUNGEN IN AUFSICHTSRAT   Compliance und Personal sowie Arbeitsdirektor zu bestellen. 
UND VORSTAND Er folgt in dieser Funktion auf Dr. Jürgen Götz, der zum  Preisentwicklung und gewährleisten die Sicherheit und 
Der Aufsichtsrat der Fresenius Management SE hat ein- 30. Juni 2020 auf eigenen Wunsch aus dem Unternehmen  Qualität der Materialien.
stimmig beschlossen, dass Wolfgang Kirsch (65) den   ausgeschieden ist.  
Vorsitz des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE   Die Lebensläufe der Aufsichtsrats- und Vorstands- in Mio € 2020 2019
übernehmen soll. Wolfgang Kirsch wird sich zur Haupt- mitglieder finden Sie auf unserer Website unter   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  
versammlung im Mai 2021 auch zur Wahl in den Aufsichts- https://www.fresenius.de/unternehmensfuehrung.  Betriebsstoffe 7.624 7.545
Abschreibungen auf Roh-, Hilfs- und Betriebs-
rat der Fresenius SE & Co. KGaA stellen. Wolfgang Kirsch 
stoffe und auf bezogene Waren 0 0
folgt in diesen beiden Funktionen Dr. Gerd Krick (82), der  BESCHAFFUNG Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.487 1.528
sich zum Ablauf der Wahlperiode nicht mehr zur Wieder- Im Jahr 2020 betrugen die Aufwendungen für Material und  Gesamt 9.111 9.073
wahl stellt und daher mit dem Ende der Hauptversammlung  bezogene Leistungen 9.111 Mio € (2019: 9.073 Mio €).  
im Mai 2021 regulär aus beiden Kontrollgremien ausschei- Für unsere Profitabilität ist eine effiziente Wertschöpfungs-
den wird. kette entscheidend. Stetige Einsparbemühungen der   Weitere Informationen zur Lieferkette finden Sie im Chan-
Dr. Gerd Krick soll in Würdigung und Anerkennung sei- Kostenträger im Gesundheits wesen und Preisdruck auf den  cen- und Risikobericht auf Seite 96 und im gesonderten  20
0
2
nes jahrzehntelangen verdienstvollen Wirkens für Fresenius  Absatzmärkten prägen unser Umfeld. Die vier Unterneh- Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten 167 ff. die- ht 
c
zum Ehrenvorsitzenden beider Aufsichtsräte ernannt werden.  mensbereiche des Fresenius-Konzerns steuern die Beschaf- ses Geschäftsberichts. eri
b
Ebenfalls zur Hauptversammlung im Mai 2021 wird sich  fungsprozesse daher über zentrale Koordinationsstellen.  äfts
h
Diese bündeln gleichartige Bedarfe, schließen weltweit Rah- esc
G
menverträge ab, beobachten fortwährend die Markt- und  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
53
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
QUALITÄTSMANAGEMENT NACHHALTIGKEIT
Die Qualität unserer Produkte, Dienstleistungen und Thera- Wir orientieren unser Handeln an langfristigen Zielen und 
pien ist Voraussetzung für eine optimale medizinische Ver- gewährleisten so, dass unsere Arbeit den Bedürfnissen  
sorgung. Zum Wohl der Patientinnen und Patienten und  von Patientinnen, Patienten, Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern 
zum Schutz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter legen  sowie Aktionärinnen und Aktionären und Geschäftspart-
wir daher an alle Prozessabläufe höchste Qualitäts- und  nern gerecht wird. Unsere Verantwortung als Gesund-
Sicherheitsmaßstäbe an. Unser Qualitätsmanagement ver- heits   konzern reicht jedoch über unser operatives Geschäft 
folgt im Wesentlichen drei Ziele:  hinaus. Es ist selbstverständlich für uns, gesetzliche Vor-
gaben einzuhalten und Maßnahmen für den Umwelt- und 
▶  w  ertschöpfende, auf Kundenanforderungen und   Gesundheitsschutz, die Arbeits- und Anlagensicherheit 
Effizienz ausgerichtete Prozesse zu erkennen, sowie die Produktverantwortung und die Logistik stetig zu 
▶  d iese mithilfe von Kennzahlen zu überwachen und  verbessern.
zu lenken und
▶  A  bläufe zu verbessern. Weitere Informationen zu Nachhaltigkeit und Verantwor-
tung bei Fresenius bietet Ihnen der gesonderte Nicht finan-
Weitere Informationen zum Qualitätsmanagement von   zielle Konzernbericht auf den Seiten 106 ff. dieses 
 Fresenius finden Sie im Chancen- und Risikobericht auf  Geschäftsberichts.
den Seiten 95 f. und im gesonderten Nichtfinanziellen  
Konzernbericht auf Seite 115  dieses Geschäftsberichts.
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
54
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
WIRTSCHAFTSBERICHT 8,8 % ihres BIP oder 4.224 US$ pro Kopf für Gesundheits- hinaus gewinnen Vorsorgeprogramme ebenso an Bedeu-
leistungen aus.  tung wie innovative Vergütungsmodelle, die an die Behand-
BRANCHENSPEZIFISCHE   Die höchsten Ausgaben pro Kopf verzeichneten wie in  lungsqualität geknüpft sind.
RAHMENBEDINGUNGEN den Vorjahren die USA (11.072 US$). Deutschland belegt  Darüber hinaus kann eine zunehmende Digitalisierung 
Der Gesundheitssektor zählt zu den weltweit bedeutendsten  mit 6.646 US$ den vierten Rang im OECD-Ländervergleich.  im Gesundheitswesen zur verbesserten Kosteneffizienz und 
Wirtschaftszweigen und weist nach unserer Überzeugung  Die OECD-Länder haben ihre Gesundheitsausgaben im  Versorgung von Patientinnen und Patienten beitragen. 
hervorragende Wachstumschancen auf. Jahr 2019 im Durchschnitt zu 74 % aus öffentlichen Mitteln 
finanziert. In Deutschland lag dieser Anteil bei 85 %. Die  Unsere wichtigsten Märkte haben sich wie folgt ent wickelt:
Wesentliche Wachstumsfaktoren sind Lebenserwartung hat sich in den meisten OECD-Staaten in 
den letzten Jahrzehnten weiter erhöht. Im Jahr 2018 lag sie  DER DIALYSEMARKT
▶  d er zunehmende Bedarf an medizinischer Versorgung,  bei durchschnittlich 80,7 Jahren. Die Gründe dafür sind  Der weltweite Markt für Dialyseprodukte und ­dienstleis­
den eine alternde Gesellschaft mit sich bringt, bessere Lebensbedingungen, eine intensivere Gesundheits- tungen hatte im Jahr 2020 ein Volumen von etwa 82 Mrd €.
▶  d ie wachsende Zahl chronisch kranker und multimorbi- vorsorge sowie Fortschritte bei der medizinischen Versor- Weltweit wurden im Jahr 2020 etwa 4,5 Millionen Pati­
der Patientinnen und Patienten, gung. entinnen und Patienten mit chronischem Nierenversagen 
▶  d ie steigende Nachfrage nach innovativen Produkten  Um die stetig steigenden Ausgaben im Gesundheits­ behandelt. Davon erhielten rund 3,7 Millionen eine Dialy-
und Therapien, wesen zu begrenzen, überprüfen die Kostenträger zuneh- sebehandlung, rund 823.000 lebten mit einer Spenderniere. 
▶  d er medizintechnische Fortschritt, mend die Versorgungsstrukturen und identifizieren Ein- Etwa 89 % der Patientinnen und Patienten wurden mittels 
▶  d as zunehmende Gesundheitsbewusstsein, das zu   sparpotenziale. Doch mit Rationalisierungen allein lässt sich  der Hämodialyse- und 11 % mittels der Peritonealdialyse-
einem steigenden Bedarf an Gesundheitsleistungen   der Kostenanstieg nicht kompensieren. Daher sollen markt- behandlung versorgt. 
und -einrichtungen führt, und wirtschaftliche Elemente verstärkt Anreize schaffen, im  Wachstumstreiber ist im Wesentlichen die steigende 
▶  d ie steigende Nachfrage nach digitalen Gesundheits- Gesundheitswesen kosten- und qualitätsbewusst zu handeln.  Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthochdruck leiden 
angeboten für Patientinnen und Patienten. Speziell durch eine verbesserte Versorgungsqualität lassen  – Erkrankungen, die dem chronischen Nierenversagen 
sich die Behandlungskosten insgesamt reduzieren. Darüber  häufig vorausgehen.
Zusätzliche Wachstumstreiber in den Schwellenländern 
sind
ANTEIL DER GESUNDHEITSAUSGABEN AM BIP
▶  d ie immer besseren Zugangsmöglichkeiten zu und die 
steigende Nachfrage nach medizinischer Basisversor- in % 2019 2010 2000 1990 1980 1970 20
USA 17,0 16,4 12,5 11,3 8,2 6,2 20
gung sowie Frankreich 11,2 11,2 9,5 8,0 6,7 5,2 cht 
▶  d as steigende Volkseinkommen und damit höhere Aus- Deutschland 11,7 11,0 9,8 8,0 8,1 5,7 beri
gaben im Gesundheitssektor. Schweiz 12,1 10,7 9,8 7,9 6,6 4,9 äfts
h
Spanien 9,0 9,0 6,8 6,1 5,0 3,1 esc
G
Mit den Ausgaben für die Gesundheitsversorgung nimmt  China 5,0 4,4 4,5 - - - s  |  
auch deren Anteil am Volkseinkommen stetig zu. Insge- niu
e
samt gaben die OECD-Länder im Jahr 2019 durchschnittlich  es
Fr
55
Quelle: Aktuell verfügbare Daten aus OECD-Gesundheitsdaten 2020; Marktdaten zum Dialysemarkt basieren auf eigenen Erhebungen, Datenbasis für China 2016 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Die Zahl der Dialysepatientinnen und ­patienten ist im  Außerhalb der USA ist der Markt dagegen wesentlich  Dialyseprodukte
Jahr 2020 um etwa 3 % gestiegen.  stärker fragmentiert. Hier steht Fresenius Medical Care ins- Der weltweite Markt für Dialyseprodukte hatte im Jahr 
Während die Pandemie die grundsätzliche Entwicklung  besondere im Wettbewerb mit Klinikketten, unabhängigen  2020 ein Volumen von rund 15 Mrd €.
der Anzahl an neuen Dialysepatienten nicht nachhaltig  Einzelkliniken und solchen, die Krankenhäusern angeglie- Fresenius Medical Care ist mit einem Marktanteil von 
beeinflusst hat, nahm die Übersterblichkeit von Dialysepati- dert sind.  35 % der weltweit führende Anbieter. 
enten in den USA und EMEA zu. Die Vergütungssysteme weisen erhebliche Unter- Bei Hämodialyseprodukten hält Fresenius Medical Care 
Die Prävalenzrate, also die relative Zahl der wegen   schiede auf. Sie variieren nicht nur von Land zu Land, son- einen weltweiten Marktanteil von 40 % und ist damit das 
terminaler Niereninsuffizienz behandelten Menschen pro  dern oft sogar innerhalb eines Landes. In den USA stellen  führende Unternehmen. Bei Produkten für die Peritoneal-
Million Einwohner, fällt regional sehr unterschiedlich aus.  die staatlichen Gesundheitsfürsorgeprogramme Centers for  dialyse hat Fresenius Medical Care einen Anteil von etwa 
Gründe hierfür sind zum einen Unterschiede in der Alters-  Medicare and Medicaid Services (CMS) die medizinische  16 %. 
struktur und bei den Risikofaktoren, die eine Nierenerkran- Versorgung für die große Mehrheit der US-amerikanischen  Schwere Covid-19-Fälle führen häufig zu akutem Nieren-
kung auslösen können, sowie genetische Dispositionen  Dialyse patientinnen und -patienten sicher.  versagen, was die weltweite Nachfrage nach den für die 
und kulturelle Unterschiede, etwa in der Ernährung. Zum  Um die Versorgung von Patienten auch während der  Durchführung der Akutdialyse erforderlichen Dialyselösun-
anderen ist der Zugang zu Dialysebehandlungen in vielen  Covid-19-Pandemie fortführen zu können, hat Fresenius  gen erheblich gesteigert hat. Im Jahr 2020 beschleunigte 
Ländern weiterhin begrenzt. Dadurch werden viele Menschen  Medical Care eine Reihe von Maßnahmen sowohl operati- Fresenius Medical Care die Arbeiten an der neuen Produk-
mit terminaler Niereninsuffizienz nicht behandelt und folg- ver als auch finanzieller Art umgesetzt. Dazu gehören die  tionslinie im Werk St. Wendel als Reaktion auf die höhere 
lich auch nicht in der Prävalenzkalkulation erfasst.  Aufrechterhaltung eines angemessenen Personalbestands,  Covid-19-bedingte Nachfrage. So konnte Fresenius Medical 
der Schutz von Patientinnen und Patienten sowie Beleg- Care diese neue Linie bereits einige Monate früher als 
Dialysedienstleistungen schaft durch erweiterte Protokolle für persönliche Schutz- geplant in Betrieb nehmen.
Der weltweite Markt für Dialysedienstleistungen (ein- ausrüstung sowie Ausgaben zur Bereitstellung von geson-
schließlich Dialysemedikamenten) lag im Jahr 2020 bei circa  derten Behandlungskapazitäten für Dialysepatienten, bei 
67 Mrd €.  denen Covid-19 vermutet oder bestätigt wurde. Fresenius 
Fresenius Medical Care behandelte im Berichtsjahr rund  Medical Care North America kooperiert mit Da Vita Inc. 
9 % aller Dialysepatientinnen und -patienten weltweit. Mit  und anderen Dialyseanbietern. Ziel ist es, die Nierenthera-
4.092 Dialysekliniken und mehr als 346.000 Dialysepatien- pie in den USA zu unterstützen, indem Isolierungskapa-
tinnen und -patienten in rund 50 Ländern betreibt das  zitäten für Dialysepatienten angeboten werden, die Covid-19- 
Unternehmen das mit Abstand größte Kliniknetzwerk zur  positiv sind oder sein können. 
Behandlung von Dialysepatientinnen und -Patienten. In den  Indem wir unsere Effizienzmaßnahmen weiter vorange- 20
0
2
USA hat Fresenius Medical Care im Jahr 2020 etwa 38 %  trieben und stattliche Unterstützung, insbesondere in den  ht 
c
der Dialysepatientinnen und -patienten behandelt. Der US- USA, erhalten haben, konnten wir die finanziellen Effekte, die  eri
b
Markt für Dialysedienstleistungen ist bereits stark kon- in 2020 durch Covid-19 hervorgerufen wurden, kompen- äfts
h
solidiert.  sieren. esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
56
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Gesamtheitliche Nierentherapie, intensiv­ Unternehmen, um Zugang zu neuen Technologien in unseren  DER MARKT FÜR GENERISCHE  
medizinische Lösungsansätze und unterstützende  Kern- und Ergänzungsgeschäften sowie zu neuen Therapie- I.V.­ARZNEIMITTEL, BIOTECHNOLOGISCHE  
Geschäftsaktivitäten ansätzen zu erhalten.  ARZNEIMITTEL, ERNÄHRUNGS­ UND INFUSIONS­
Bis 2025 wollen wir mit unserer Strategie einen Schritt  Die Anzahl an Patientinnen und Patienten, die zur  THERAPIEN SOWIE MEDIZINTECHNISCHE  
weitergehen und die nächste Stufe erreichen, um unserem  Behandlung von akutem Nierenversagen eine kontinuier- PRODUKTE / TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE 1
Ziel, chronisch und schwer kranken Patientinnen und Pati- liche Nierenersatztherapie benötigen, wird bis 2030 auf  Der weltweite Markt für generische I.V.-Arzneimittel, biotech-
enten eine gesamtheitliche Nierentherapie zu bieten,  etwa 1,6 Millionen pro Jahr ansteigen. In den nächsten Jah- nologische Arzneimittel, Ernährungs- und Infusionsthera-
näher zu kommen. Mit unseren innovativen und qualitativ  ren werden wir daher verstärkt auf unsere Kompetenz in  pien sowie medizintechnische Produkte / Transfusionstech-
hochwertigen Produkten und Dienstleistungen wollen wir  den intensivmedizinischen Lösungsansätzen setzen. Unsere  nologie lag im Jahr 2020 bei rund 105 Mrd €.
nachhaltige Lösungen zu verlässlichen Kosten anbieten.  Expertise im Bereich der extrakorporalen Blutbehandlung  Davon entfielen rund 38 Mrd € 2 auf den globalen Markt 
Um dies zu erreichen, werden wir uns auf drei Schlüssel- bei akutem Nierenversagen hilft uns auch beim Umgang mit  für generische I.V.­Arzneimittel. Durch gezielte Investitio-
bereiche konzentrieren: gesamtheitliche Nierentherapie,  akutem Herz- und Lungenversagen. Wir arbeiten außerdem  nen und die Vergrößerung des Portfolios u. a. in den Berei-
intensivmedizinische Lösungsansätze und unterstützende  an innovativen Lösungen für den Fall des Multiorganver- chen komplexe Formulierungen, Peptide und vorgefüllte 
Geschäftsaktivitäten.  sagens, um vom wachsenden Intensivmedizinmarkt zu pro- Spritzen konnte Fresenius Kabi zusätzliche Segmente im 
Fresenius Medical Care strebt an, neue Modelle zur  fitieren.  weltweiten adressierbaren Markt erschließen.
Versorgung von Patientinnen und Patienten mit Nieren- Unterstützende Geschäftsaktivitäten sind notwendig,  Der weltweite Markt für generische I.V.-Arzneimittel 
erkrankungen zu schaffen. Dafür nutzen wir digitale Tools,  um medizinischen Mehrwert bei gleichzeitigen Kosten- blieb auf einem stabilen Niveau und passte sich entspre-
die unsere Geschäftsaktivitäten gerade im Hinblick auf   einsparungen zu schaffen. Hier haben wir bereits wichtige  chend der veränderten Nachfrage während der Covid-19- 
personalisierte Dialyse und innovative therapeutische Ansätze  Meilensteine erreicht und viele Einblicke gewonnen, wie  Pandemie an. Wettbewerber von Fresenius Kabi im Markt 
voranbringen. Darüber hinaus will Fresenius Medical Care  wir Patientinnen und Patienten noch effizienter begleiten  für generische I.V.-Arzneimittel sind u. a. Pfizer, Sanofi, 
mehr Patientinnen und Patienten die ganzheitliche Heimdia- können. Durch unser Netzwerk von Partnerschaften sowie  Sandoz, Viatris und Hikma.
lyse ermöglichen.  Investitionen und Akquisitionen werden wir unsere Kern- Der von Fresenius Kabi adressierte Markt der biotech­
Mit wertbasierten Versorgungsmodellen können wir  kompetenzen weiterhin optimal einsetzen.  nologischen Originalpräparate aus den Therapiegebieten 
bezahlbaren medizinischen Mehrwert schaffen. Unser Ziel ist  Eine vernünftige Schätzung des Marktvolumens   Onkologie und Autoimmunerkrankungen wuchs im Jahr 
es dabei, nachhaltige Partnerschaften mit Kostenträgern  der gesamtheitlichen Nierentherapie, intensivmedizinische  2020 um rund 6 % auf rund 46 Mrd €. 
weltweit aufzubauen, um den Übergang von der Einzelleis- Lösungsansätze und unterstützende Geschäftsaktivitäten   Der weltweite Markt für klinische Ernährung lag im 
tungsvergütung zu einem ergebnisorientierten Vergü- ist aufgrund der großen Zahl unterschiedlicher Dienstleis- Jahr 2020 bei rund 10 Mrd €. In Europa wuchs der Markt 
tungssystem zu schaffen. Ferner tätigt Fresenius Medical  tungen nicht möglich. Das Spektrum unserer wertb asierten  um rund 3 %. In den Schwellenregionen waren höhere  20
0
2
Care Ventures GmbH strategische Investitionen in Start-up- Leistungen kann je nach Land und Region variieren, abhän- Wachstumsraten zu verzeichnen. Dabei verzeichnete der  ht 
c
gig vom jeweiligen Erstattungssystem oder von den Markt- eri
b
spezifikationen. äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf die für Fresenius Kabi relevanten Märkte. Sie unterliegen jährlichen Schwankungen,  
u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungsrelationen und von Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der I.V.-Arzneimittel.  57
2 Die Marktdefinition beinhaltet wie im Vorjahr u. a. auch Umsatzerlöse von patentfreien Originalpräparaten.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Markt für klinische Ernährung in Lateinamerika ein Wachs- nachfrage in Lateinamerika und Afrika kompensiert werden.  bestandteil) von genesenen Patientinnen und Patienten. 
tum von rund 10 %. Ein ähnlich starkes Wachstum von  In Europa und den USA blieb der Markt für Infusionsthera- Dieses Verfahren wird durch Geräte unseres Portfolios wie 
rund 9 % wurde in der Region Asien-Pazifik erzielt. Der afri- pien stabil. Fresenius Kabi ist im Markt für Infusionstherapien  Aurora und Alyx ermöglicht.
kanische Markt für klinische Ernährung wuchs um rund  das führende Unternehmen in Europa und Lateinamerika.  In der Transfusionstechnologie ist Fresenius Kabi welt-
7 %. Wettbewerber im Markt für Infusionstherapien sind u. a.   weit eines der führenden Unternehmen. Zu den Wettbe-
Wachstumspotenzial für klinische Ernährung ergibt sich  B. Braun und Baxter.  werbern im Markt für Transfusionstechnologie gehören u. a. 
weltweit, weil Ernährungstherapien oft in noch nicht aus- Der Markt für medizintechnische Produkte lag im Jahr  Haemonetics, Macopharma und Terumo.
reichendem Maße bei der Patientenversorgung eingesetzt  2020 bei rund 4 Mrd € und wuchs im Berichtsjahr um rund 
werden, obwohl Studien ihren medizinischen und ökono- 5 %. Wachstumstreiber im Markt für medizintechnische  DER KRANKENHAUSMARKT 1
mischen Nutzen belegen. So lassen sich beispielsweise durch  Produkte sind insbesondere Informationstechnologielösun- Das Marktvolumen für Akutkrankenhäuser in Deutschland 
die Gabe von klinischer Ernährung bei krankheits- und  gen, die deren Anwendung sicherer machen und die Effizi- umfasste 2018, gemessen an den Bruttogesamtkosten, rund 
altersbedingter Mangelernährung Krankenhauskosten ein- enz der Therapie erhöhen. Im Markt für medizintechnische  105 Mrd € 2. Davon entfielen etwa 61 % auf Personal- und 
sparen – aufgrund kürzerer Liegezeiten. Produkte zählt Fresenius Kabi weltweit zu den führenden  38 % auf Sachkosten, die sich jeweils um rund 4 % erhöhten. 
Im Markt für klinische Ernährung ist Fresenius Kabi  Anbietern. Wettbewerber im Markt für medizinische Pro- Die Fallzahlen im Akutkrankenhausmarkt lagen im Jahr 
einer der führenden Anbieter weltweit. Im Produktsegment  dukte sind u. a. Baxter, B. Braun sowie Becton, Dickinson  2018 ungefähr auf Vorjahresniveau. 
parenterale Ernährung ist Fresenius Kabi weltweit Markt- and Company und ICU Medical.  Helios Deutschland ist mit einem Umsatzanteil von rund 
führer, im Produktsegment enterale Ernährung zählt das  Der Markt für Transfusionstechnologie lag im Jahr  6,0 % 3 das führende Unternehmen im deutschen Markt für 
Unternehmen zu den führenden Unternehmen in Europa,  2020 mit rund 3 Mrd € nahezu auf Vorjahresniveau. Auch  Akutkrankenhäuser. Die Kliniken des Unternehmens konkur-
Lateinamerika und China. Wettbewerber im Markt für paren- in diesem Produktsegment gab es aufgrund der Covid- rieren vorwiegend mit Einzelkrankenhäusern oder lokalen 
terale Ernährung sind u. a. Baxter, B. Braun, JW Pharma  19-Pandemie Auswirkungen auf die Nachfrage im Markt.  und regionalen Klinikverbünden. Private Wettbewerber sind 
und Kelun Pharma. Im Markt für enterale Ernährung konkur- Die Verschiebung von Operationen hatte einen negativen  im Wesentlichen Asklepios Kliniken, Rhön-Klinikum und 
riert Fresenius Kabi u. a. mit Abbott, Nestlé und Danone.  Einfluss auf den Bedarf an Blutbeuteln und Autotransfusi- Sana Kliniken. 
Der Markt für Infusionstherapien lag im Jahr 2020  onsbehandlungen. Die deutliche Abnahme an Blut- und  Die wirtschaftliche Situation der deutschen Kranken-
weltweit mit rund 5 Mrd € leicht unter Vorjahresniveau.  Plasmaspenden hat sich ebenfalls negativ auf die Nachfrage  häuser hat sich gegenüber dem Vorjahr verschlechtert. 
Durch verschobene oder abgesagte Operationen aufgrund  nach Blutbeuteln und vor allem Plasmaeinmalartikeln aus- Rund 47 % der Krankenhäuser erwarten für das Jahr 2020 
der Covid-19-Pandemie sowie der verringerten Nachfrage  gewirkt. Einen leicht positiven Einfluss hatte die Pandemie  einen Jahresfehlbetrag. 24 % rechnen mit einem ausge-
nach Blutvolumenersatzstoffen in Asien-Pazifik verzeichnete  auf die Nachfrage nach Rekonvaleszent-Plasma. Eine mög- glichenen Ergebnis und nur 29 % gehen von einen Jahres-
der Gesamtmarkt im Jahr 2020 einen leichten Rückgang.  liche Therapieoption für einige Covid-19-Patientinnen und  überschuss aus. Im Jahr 2019 verzeichneten noch etwa  20
0
2
Dies konnte nicht vollständig durch die steigende Produkt- -Patienten basiert auf der Verwendung von Plasma (Blut- 46 % der Kliniken einen Jahresüberschuss und rund 44 %  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1  Jeweils aktueller Stand der verfügbaren Daten bezieht sich auf das Jahr 2018, da keine neueren Daten veröffentlicht wurden: Statistisches Bundesamt,   Fr
Daten für 2018; Deutsches Krankenhaus Institut (DKI), Krankenhaus Barometer 2020 
2  Der Markt ist definiert durch Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre.
3  Gemessen am Umsatz 2020 im Verhältnis zu Bruttogesamtkosten der Akutkrankenhäuser abzüglich wissenschaftliche Forschung und Lehre in Deutschland   58
(aktueller Stand der verfügbaren Daten: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018) 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
einen Jahresfehlbetrag. Ausschlaggebend für die sich wei- Der Veränderungswert wird jährlich für das Folgejahr   ANTEIL DER KRANKENHAUSBETTEN NACH TRÄGERN
ter verschlechternde wirtschaftliche Lage im Jahr 2020  neu festgelegt. Für das Jahr 2020 lag er bei 3,66 % (2019: 
waren insbesondere die Covid-19-bedingten Erlösverluste. 2,65 %).
Zu der wirtschaftlich und finanziell oft schwierigen  Aufgrund der Covid-19-Pandemie wurden die Kranken-
Situation kommt ein enormer Investitionsbedarf. Er ergibt  häuser in Deutschland im Frühjahr 2020 aufgefordert,  Private Krankenhäuser  
19 %
sich aus dem medizinischen und technologischen Fort- planbare Operationen und Neuaufnahmen auszusetzen, um 
schritt, erhöhten Qualitätsanforderungen und notwendigen  Kapazitäten für Covid-19-Patienten vorzuhalten. Dies hatte 
Öffentliche  
Modernisierungen sowie Investitionen in die Digitalisierung.  Einnahmeausfälle und Mehrkosten zur Folge. Um die Kran-
Krankenhäuser 48 %
Darüber hinaus konnten die Bundesländer ihrer gesetzlichen  kenhäuser finanziell zu unterstützen, verabschiedete der 
Freigemeinnützige  
Verpflichtung, die dafür notwendigen Mittel bereitz ustellen,  Bundestag im März 2020 das Gesetz zur wirtschaftlichen Ent- Krankenhäuser 33 %
in den letzten Jahren nicht ausreichend nach kommen.   lastung der Krankenhäuser, den sogenannten Krankenhaus-
2018: 498.192
Die Folge ist ein kontinuierlich wachsender Investitionsstau.  Rettungsschirm. Das Gesetz sah u. a. eine Kompensations-
Das Deutsche Krankenhaus Institut (DKI) 1 schätzt, dass  pauschale in Höhe von 560 € für jedes freigehaltene Bett  Quelle: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018
sich der jährliche Investitionsbedarf der deutschen Kranken- pro Belegungstag sowie einen Zuschuss für jede neu geschaf-
häuser auf mindestens 6,5 Mrd € beläuft. Das ist mehr als  fene Intensiv-Behandlungseinheit zur künstlichen Beat-
das Doppelte des Fördervolumens der Länder. mung vor. Pflegekosten sowie Mehrkosten für Schutzaus- tierte. Die Pauschale variierte zwischen 360 und 760 €. Die 
Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhausleis- rüstung wurden ebenfalls pauschal finanziert. An die Stelle  Regelungen des Krankenhaus-Rettungsschirms galten bis 
tungen ist der sogenannte Veränderungswert maßgeblich.  der einheitlichen Kompensation je freigehaltenes Bett trat im  zum 30. September 2020. 
Er dient zur Kompensation steigender Kosten im Kranken- Juli 2020 eine differenzierte Pauschale, die sich stärker an  Eine Anschlussregelung trat mit dem Dritten Gesetz zum 
hausmarkt, insbesondere der Personal- und Sachkosten.  den tatsächlichen Erlösverlusten der einzelnen Häuser orien- Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von 
nationaler Tragweite sowie dem Krankenhauszukunftsgesetz 
(KHZG) in Kraft. Entscheidend für die Finanzhilfen waren 
KENNZAHLEN ZUR STATIONÄREN VERSORGUNG IN DEUTSCHLAND nun die lokalen Infektionsraten und die Auslastung der Sta-
tionen in den Krankenhäusern. Diese Regelung endet am 
Verän de rung
2018 2017 2010 2000 1991 2018 / 2017 28. Februar 2021. Ein Referentenentwurf sieht jedoch vor, 
Krankenhäuser 1.925 1.942 2.064 2.242 2.411 - 0,9 % die bestehenden Maßnahmen unverändert bis 11. April 2021 
Betten 498.192 497.182 502.749 559.651 665.565 0,2 % zu verlängern. Das KHZG sieht zudem Ausgleichszahlungen 
Verweildauer (Tage) 7,2 7,3 7,9 9,7 14,0 - 1,4 % vor, die Covid-19-bedingte Erlösausfälle und Mehrk osten  20
Fälle (Mio) 19,39 19,44 18,03 17,26 14,58 - 0,3 % 20
Ø Kosten je Fall in € 1 5.615 5.439 4.432 3.216 2.930 3,2 % abmildern sollen. Referenzgröße für diese Ausfälle sind die  cht 
krankenhausindividuellen Erlöse aus 2019. Die genaue  eri
b
1 Nach Bruttogesamtkosten Ausgestaltung erfolgte zum 31. Dezember 2020.  äfts
h
Quelle: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018 esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
59
1  Deutsches Krankenhaus Institut (DKI), Krankenhausbarometer 2020 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Zudem können die Krankenhäuser pro Fall Zuschläge aus- voll erstattet. Diese Regelung blieb durch die Covid-19-  wieder durchgeführt, teilweise verbunden mit Nachhol-
handeln, die jene durch Covid-19 verursachten Mehr- Pandemie unberührt. effekten, die sich während des Notstands aufgebaut hatten. 
kosten ausgleichen sollen, die bislang durch andere Aus- In Spanien hatte der private Krankenhausmarkt im  Nachdem die Infektionszahlen jedoch ein weiteres Mal 
gleichszahlungen nicht berücksichtigt sind. Weitere  Jahr 2019 ein Volumen von rund 16 Mrd €. 1  anstiegen, wurde im Oktober 2020 erneut der nationale Not-
Maßnahmen zur finanziellen Unterstützung der Kranken- Helios Spanien ist mit einem Umsatzanteil von rund  stand verhängt. Die Verantwortung für die Gesundheits-
häuser in Deutschland sind derzeit nicht geplant. 13 % das führende Unternehmen im privaten Krankenhaus- politik wurde diesmal weitgehend an die 17 autonomen Regi-
Darüber hinaus zielt das Krankenhauszukunftsgesetz auf  markt. Wettbewerber sind eine Vielzahl privat geführter  onen delegiert. Keine von ihnen hat ein erneutes Verbot 
die weitere Modernisierung und Digitalisierung der Kran- Einzelkliniken oder kleinere Ketten, u. a. HM Hospitales, Hos- elektiver Behandlungen erlassen.
kenhäuser in Deutschland ab. So sollen z. B. bundesweite  piten, Vithas, Ribera Salud, Hospitales Sanitas und HLA. Im Juni 2020 bewilligte die spanische Zentralregierung 
Standards eingeführt werden, um eine stärkere Vernetzung  Wachstumschancen für private Betreiber eröffnen sich  einen Sonderfonds, um die autonomen Regionen bei der 
im Gesundheitswesen zu ermöglichen und die Patienten- insbesondere durch die steigende Anzahl privat versicherter  Finanzierung der Pandemiekosten zu unterstützen. Insge-
versorgung weiter zu verbessern. Gefördert werden ferner  Patientinnen und Patienten. Private Zusatzversicherungen  samt stellte sie dafür rund 16 Mrd € an nicht rückzahlbaren 
Investitionen in moderne Notfallkapazitäten und digitale  sind in Spanien, verglichen mit anderen Ländern, verhältn is- Zuschüssen bereit. Davon kamen rund 9 Mrd € den regio-
Infrastruktur, z. B. in Patientenportale, die elektronische Doku- mäßig preiswert. Sie sind die Voraussetzung dafür, Leis- nalen Gesundheitssystemen zugute, insbesondere zur finan-
mentation von Pflege- und Behandlungsleistungen, digita- tungen privater Krankenhäuser in Anspruch nehmen zu kön- ziellen Unterstützung für gestiegene Kosten und für wei-
les Medikationsmanagement, Maßnahmen zur IT-Sicherheit  nen. Zur Attraktivität privater Kliniken tragen u. a. die  tere Folgen der Covid-19-Pandemie. Die Entscheidung über 
sowie in sektorenübergreifende telemedizinische Netz- vergleichsweise geringen Wartezeiten für geplante Behand- die Mittelverwendung war den einzelnen Regionen vorbe-
werkstrukturen.  lungen und der direkte Zugang zu medizinischen Spezia- halten. Die Gelder konnten somit entsprechend den lokalen 
Um den Krankenhäusern in der Covid-19-Pandemie mehr  listen bei. Erfordernissen und Gesundheitsplänen eingesetzt werden. 
Flexibilität beim Personaleinsatz zu ermöglichen, wurden  Weiteres Potenzial ergibt sich daraus, dass private Kran- In diesem Zusammenhang konnten die regionalen Gesund-
die seit 2019 geltenden Pflegepersonaluntergrenzen für die  kenhausbetreiber ihre Netzwerke durch Klinikneugründun- heitsbehörden private Krankenhäuser dahin gehend unter-
pflegesensitiven Stationen Geriatrie, Intensivmedizin, Kar- gen und ambulante Versorgungszentren erweitern können.  stützen, indem sie ihnen Patientinnen und Patienten zuwiesen 
diologie, Unfallchirurgie, Herzchirurgie, Neurologie, neuro- Darüber hinaus bietet der spanische Markt aufgrund seiner  oder sie für andere erbrachte Dienstleistungen vergüteten. 
logische Frührehabilitation und Neurologie-Schlaganfall- starken Fragmentierung auch Konsolidierungspotenzial.  Ein besonderes Programm zur Kompensation für freigehal-
einheit für 2020 in Teilen ausgesetzt.  Angesichts hoher Covid-19-Infektionszahlen und über- tene Krankenhausbetten wurde nicht aufgesetzt. Ausgleichs-
Infolge des Pflegepersonalstärkungsgesetzes werden seit  lasteter Krankenhäuser wurde in Spanien erstmals von  zahlungen für den erhöhten Aufwand bei der Behandlung 
2020 die Pflegepersonalkosten für die patientennahe Kran- März bis Ende Juni 2020 der nationale Notstand ausgerufen.  von Covid-19-Patienten konnten private Krankenhausbetrei-
kenpflege in den Krankenhäusern aus den DRG-Fallpauscha- Soweit medizinisch vertretbar, wurden elektive Behand- ber mit den privaten Krankenversicherungen sowie den  20
0
2
len ausgegliedert und über separate Pflegebudgets nach  lungen landesweit untersagt, um Bettenkapazitäten für Covid- entsprechenden staatlichen Behörden bilateral aushandeln. ht 
c
dem Selbstkostendeckungsprinzip von den Krankenkassen  19-Patienten zu schaffen. Über die Sommermonate bes- eri
b
serte sich die Situation und elektive Behandlungen wurden  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1   Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen und beziehen sich auf den für Quirónsalud adressierbaren Markt. Die Marktdefinition umfasst stationäre und ambulante Behandlungen.  
Sie umfasst weder Public-Private-Partnership-Modelle noch Einrichtungen für betriebliches Gesundheitsmanagement. Sie kann von der Definition in anderen Zusammenhängen abweichen   60
(beispielsweise regulatorische Definition).
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST­  der Kostendruck zunimmt, sind Gesundheitseinrichtungen  ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF
LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER UND  vor allem aufgefordert, ihre Effizienz zu steigern. Gefragt 
ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN sind insbesondere eine nachhaltige Planung und energie- EINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS ZUR  
Der weltweite Markt für Projekte und Dienstleistungen für  effiziente Errichtung, optimierte Betriebsabläufe in den  AUSWIRKUNG DER GESAMTWIRTSCHAFTLICHEN 
Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen war im  Einrichtungen sowie die Übernahme medizintechnischer  UND BRANCHENSPEZIFISCHEN ENTWICKLUNG 
Jahr 2020 stark geprägt von der Covid-19-Pandemie. So  Dienstleistungen durch externe Spezialisten. Dies ermög- AUF DEN GESCHÄFTSVERLAUF VON FRESENIUS 
war der Markt für Projekte für Krankenhäuser gekennzeich- licht es den Krankenhäusern, sich auf ihre Kernkompetenz  SOWIE BEURTEILUNG DER GESCHÄFTSENTWICK­
net von Verzögerungen, Verschiebungen sowie Stornie- zu konzentrieren, die Behandlung ihrer Patientinnen und  LUNG DURCH DEN VORSTAND UND WESENTLI­
rungen. Diese gingen mit allgemeinen Verzögerungen bei  Patienten. CHE EREIGNISSE FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
der Projektausführung einher, nicht zuletzt aufgrund von  Während Fresenius Vamed weltweit Dienstleistungen  Unsere besondere Verantwortung als Teil des Gesundheits-
Covid-19-verursachten Reise- und Quarantänebeschränkun- für Gesundheitseinrichtungen erbringt, ist das Unternehmen  systems haben wir auch unter den schwierigen Umständen 
gen sowie Einschränkungen in der Lieferkette. Ferner  in Zentraleuropa als ein führender Post-Akut-Anbieter aktiv,  der aktuellen Covid-19-Pandemie gezeigt. Mit unseren Pro-
führte die Covid-19-Pandemie im Dienstleistungsgeschäft  speziell in Deutschland, Österreich, der Schweiz und Tsche- dukten, Dienstleistungen und Therapien haben wir welt-
zu gesundheitsbehördlich angeordneten Kapazitätsein- chien. In den aufstrebenden Märkten hingegen ist Fresenius  weit einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Covid-19- 
schränkungen bei gleichzeitig geringerer Nachfrage nach  Vamed bestrebt, die Infrastruktur des Gesundheitswesens  Pandemie geleistet. So haben beispielsweise unsere 
Rehabilitationsleistungen, bedingt durch verschobene  weiterzuentwickeln und die medizinische Versorgung zu ver- Dialysekliniken und Krankenhäuser umfangreiche Maßnah-
elektive Operationen. bessern. men ergriffen, um eine möglichst durchgängig reibungs-
Der weltweite Markt für Projekte und Dienstleistungen  Das Unternehmen hat keine Wettbewerber, die ein  lose Versorgung der Patientinnen und Patienten zu gewähr-
für Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtun­ vergleichbar umfassendes Portfolio von Projekten, Dienst- leisten. Trotz teilweiser staatlicher Kompensationen hatte 
gen ist stark fragmentiert. Daher ist keine Angabe zu seinem  leistungen und Gesamtbetriebsführungen über den gesam- die Covid-19-Pandemie insbesondere aufgrund behördlich 
Gesamtvolumen möglich. Er weist erhebliche Unterschiede  ten Lebenszyklus von Gesundheitseinrichtungen abdecken.  verordneter Einschränkungen in vielen wichtigen Märkten 
zwischen den einzelnen Ländern auf und ist in hohem Maße  Insofern verfügt Fresenius Vamed über ein Alleinstellungs- des Konzerns insgesamt einen negativen Effekt auf die 
geprägt von der jeweiligen staatlichen Gesundheitspolitik,  merkmal. Je nach Geschäftsbereich konkurriert das Unter- Geschäftsjahreszahlen 2020. 
dem Grad der Regulierung und Privatisierung sowie von  nehmen daher mit international tätigen Konzernen und  Die rückläufige weltweite Konjunktur hat sich im 
wirtschaftlichen, demografischen und politischen Gegeben- Konsortien ebenso wie mit lokalen Anbietern. Geschäftsjahr 2020 insgesamt nur unwesentlich auf unsere 
heiten. In den etablierten Gesundheitsmärkten, in denen  Branche ausgewirkt.
Fresenius hat sich nach Überzeugung des Vorstands 
angesichts der enormen Herausforderungen des Geschäfts- 20
0
2
jahres 2020 sowie unserer wesentlichen Beiträge zur  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
61
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Bekämpfung und Eindämmung der Covid-19-Pandemie als  VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM   ein währungsbereinigtes Umsatzwachstum von 7 bis 8 % 
stabil und widerstandsfähig bewiesen. Davon haben vor  PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF erzielt und damit das obere Ende der ursprünglichen Prog-
allem unsere Patientinnen und Patienten profitiert, die wir  Unsere Annahme hat sich bestätigt, dass die Nachfrage  nose erreicht. 
trotz der anhaltenden und teils erheblichen Einschränkun- nach unseren Produkten, Dienstleistungen und Therapien  Das währungsbereinigte Konzernergebnis 3 vor Sonder-
gen zuverlässig weiter versorgen konnten. Die an die Aus- im Jahr 2020 weiterhin stark bleiben würde. Die Covid- einflüssen fiel im Geschäftsjahr 2020 um 3 % und lag damit 
wirkungen von Covid-19 angepassten Konzernumsatz-  19-Pandemie hatte jedoch Auswirkungen auf einzelne Pro- innerhalb der prognostizierten Bandbreite von - 4 bis + 1 %. 
und Ergebnisziele für das Geschäftsjahr 2020 haben wir  duktkategorien und Dienstleistungen. Die jeweiligen  Ohne geschätzte Covid-19-Effekte 4 hätte der Fresenius-
erreicht. Insofern war nach Überzeugung des Vorstands  Effekte können Sie den Erläuterungen zur Ertragslage ab  Konzern ein währungsbereinigtes Konzernergebniswachs-
2020 ein aus finanzieller Perspektive erfolgreiches Geschäfts- Seite 64 entnehmen. tum 3 vor Sondereinflüssen von 2 bis 6 % erzielt und damit 
jahr für den Fresenius-Konzern.  Die Übersicht auf Seite 63 zeigt, wie sich der Ausblick  die ursprüngliche Prognose erreicht.
Fresenius Medical Care steigerte den Umsatz währungs- für den Konzern und die Unternehmensbereiche 2020 ent- Wir haben 2.398 Mio € in Sachanlagen investiert (2019: 
bereinigt um 5 % auf 17.859 Mio € (2019: 17.477 Mio €).  wickelt hat. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Aus- 2.463 Mio €). Gemessen am Konzernumsatz lagen die 
Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG &  blicks für das Geschäftsjahr 2020 im Februar 2020 waren  Sachanlageinvestitionen mit 6,6 % unter dem Vorjahreswert 
Co. KGaA entfallende Jahresergebnis 1 stieg um 10 % (stieg  die Effekte aus der Covid-19-Pandemie nicht berücksichtigt.  von 7,0 %. Die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie 
währungsbereinigt um 12 %) auf 1.359 Mio € (2019: 1.236  Eine verlässliche Bewertung und Quantifizierung positiver  führten zu temporären Verzögerungen bei einigen Projekten. 
Mio €).  und negativer Effekte war zu diesem Zeitpunkt noch nicht  Insgesamt konnte der Fresenius-Konzern seine Investi-
Fresenius Kabi erreichte ein organisches Umsatzwachs- möglich. Daher blieb die ursprüngliche Prognose ohne  tionsprogramme weitestgehend weiterführen und die ange-
tum von 4 %. Der EBIT 1 fiel um 9 % (währungsbereinigt:  Effekte aus der Covid-19-Pandemie bis zur Veröffentlichung  strebte Bandbreite von 6 bis 7 % vom Umsatz erreichen. 
6 %) auf 1.095 Mio € (2019: 1.205 Mio €).  der Halbjahresergebnisse bestehen. Die im Juli 2020 ver- Der operative Cashflow betrug 6.549 Mio € und lag auf-
Das organische Wachstum von Fresenius Helios betrug  öffentlichte angepasste Prognose beinhaltete die für das  grund erheblicher Vorauszahlungen für Medicare-Patienten 
4 %. Der EBIT von Fresenius Helios lag mit 1.025 Mio €  Gesamtjahr erwarteten Covid-19-Effekte.  im Rahmen des CARES-Act und Steuerstundungen in Nord-
(2019: 1.025 Mio €) auf Vorjahresniveau (währungsbereinigt:  Unseren Konzernumsatz­ und Konzernergebnisaus­ amerika deutlich über dem Vorjahreswert (2019: 4.263 
0 %). blick 1,3 inklusive erwarteter Covid-19-Effekte haben wir  Mio €). Auch ohne diese Covid-19-bedingten Sondereffekte 
Die organische Umsatzentwicklung von Fresenius  erreicht. Die ursprüngliche Prognose ohne geschätzte Covid- lag der operative Cashflow über dem Vorjahreswert. Die 
Vamed betrug - 8 %. Der EBIT fiel um 78 % (79 % 2) auf 29  19-Effekte hätten wir für den Konzernumsatz und das   Cashflow-Marge betrug 18,1 % (2019: 12,0 %) und lag damit 
Mio € (2019: 134 Mio €). Konzernergebnis 3 ebenfalls erreicht. über unserer Erwartung. Wir hatten in Aussicht gestellt, 
Der Umsatz stieg im Geschäftsjahr 2020 währungsbe- eine Cashflow-Marge zwischen 12 und 14 % zu erreichen.
reinigt um 5 % und lag damit am oberen Ende der prognos- Die Kennziffer Netto­Finanzverbindlichkeiten /   20
0
2
tizierten Bandbreite von 3 bis 6 %. Ohne geschätzte Covid- EBITDA verbesserte sich auf 3,44  5 (31. Dezember 2019:  ht 
c
19-Effekte 4 hätte der Fresenius-Konzern im Geschäftsjahr  3,61 5) und lag damit im Rahmen unserer Erwartungen.   eri
b
äfts
h
c
es
G
1 Vor Sondereinflüssen us  |  
2 Währungsbereinigt ni
e
3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt es
4  Eine Übersicht zu den Covid-19-Effekten können Sie der Seite 63 entnehmen. Fr
5  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen durchschnittlichen Jahreswechselkursen gerechnet; vor Sondereinflüssen,  
Pro-forma-Akquisitionen / Desinvestitionen
62
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Die Verbesserung des Verschuldungsgrades ist zurückzu- ZIELERREICHUNG DES KONZERNS 2020 
führen auf die hervorragende Cashflow-Entwicklung, die die  Zielanpassung /   Zielanpassung /  
Ziele 2020,   Konkretisierung,   Konkretisierung,  
belastenden Covid-19-Effekte auf das EBITDA mehr als  publiziert  publiziert   publiziert  
Februar 2020 1 Juli 2020 2 Oktober 2020 2 Erreicht 2020
ausgleichen konnte.
Konzern 
Der ROIC betrug 6,5 %1 (2019: 6,7 % 1), der ROOA 7,3 % 1 
Umsatzwachstum (währungsbereinigt) + 4 bis + 7 % + 3 bis + 6 % 5 %
(2019: 7,6 % 1). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf 
Konzernergebnis 3, Wachstum (währungsbereinigt) + 1 bis + 5 % - 4 bis + 1 % - 3 % 
ein höheres durchschnittliches betriebsnotwendiges Vermö-
gen bzw. investiertes Kapital (für ROIC) zurückzuführen.  Fresenius Medical Care
Mittlerer bis hoher 
Umsatzwachstum   einstelliger 
Geschätzte Covid­19­Effekte 2020
(währungsbereinigt)  %-Bereich  5 %
Der Fresenius-Konzern war von Auswirkungen der Covid-19-  Mittlerer bis hoher
Jahresergebnis 4, 5, Wachstum   einstelliger  
Pandemie betroffen. In einem Umfeld mit direkten, aber 
(währungsbereinigt) %-Bereich 12 %
auch vielen indirekten Auswirkungen von Covid-19 ist es nicht 
Fresenius Kabi
möglich genaue Angaben zu den finanziellen Auswirkungen  Umsatzwachstum (organisch) + 3 bis + 6 % + 2 bis + 5 % 4 %
auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu machen.  EBIT - Wachstum (währungsbereinigt) - 4 bis 0 % - 6 bis - 3 % - 6 %
Dies gilt insbesondere für die Auswirkungen von Einnahme- Fresenius Helios
ausfällen und den damit verbundenen Profitabilitätsmin- Umsatzwachstum (organisch)  + 3 bis + 6 % + 1 bis + 4 % 4 %
Nahezu  
derungen. Daher zeigt die unten aufgeführte Tabelle best-
EBIT - Wachstum (währungsbereinigt) + 3 bis +  7 % unverändert 0 %
mögliche Schätzungen des Managements. Fresenius Vamed
Umsatzwachstum (organisch) + 4 bis + 7 % ~ - 10 % - 8 %
Positiver EBIT 
EBIT - Wachstum (währungsbereinigt)  + 5 bis + 9 %  ~ - 50 % absolut + 29 Mio €
 1  Vor Sondereinflüssen, exklusive Covid-19-Effekte
 2  Vor Sondereinflüssen, inklusive erwarteter Covid-19-Effekte
 3  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
 4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
 5  Sondereffekte sind Effekte, die in ihrer Art ungewöhnlich sind und die zum Zeitpunkt der Erstellung des Ausblicks nicht vorhersehbar waren bzw. deren Umfang oder Auswirkungen  
nicht vorhersehbar waren.
GESCHÄTZTE COVID-19-EFFEKTE 2020 20
0
2
ht 
Wach Bseturimchsrteattee     beric
währungs binekrleuinsiivget     Covid -G1e9s-cEhinäfltzutessr häfts
in Mio € Covid­19­Effekte währungsbereinigt esc
UErmgesabtnzis nach Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen)1  ­ 53  %% --  25  %%  bbiiss  --  39  %% s  |  G
u
ni
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt se
e
Fr
1  Pro-forma-Akquisitionen / Desinvestitionen; vor Sondereinflüssen
63
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ERTRAGS­, FINANZ­ UND VERMÖGENSLAGE UMSATZ NACH REGIONEN
Währungs- Anteil am 
ERTRAGSLAGE in Mio € 2020 2019 Veränderung OrWgaancihsscthuems  umrechneuffnegktse- Akquisitionen investitioDneesn-  Kounmzesrantz-
Umsatz Nordamerika  14.801 14.543 2 % 3 % - 3 % 2 % 0 % 41 %
Der Konzernumsatz stieg um 2 % (währungsbereinigt:  Europa 15.813 15.178 4 % 4 % - 1 % 1 % 0 % 44 %
5 %) auf 36.277 Mio € (2019: 35.409 Mio €). Asien-Pazifik 3.705 3.732 - 1 % 1 % - 2 % 1 % - 1 % 10 %
Lateinamerika 1.566 1.545 1 % 1 % - 13 % 13 % 0 % 4 %
Die Grafik auf Seite 65 zeigt die Einflüsse auf das 
Afrika 392 411 - 5 % 1 % - 6 % 0 % 0 % 1 %
Umsatzwachstum. Die Auswirkungen der Covid-19-Pande-
Gesamt 36.277 35.409 2 % 3 % - 3 % 2 % 0 % 100 %
mie hatten einen negativen Effekt 1 von geschätzten 2 bis 
3 %-Punkten auf das währungsbereinigte Umsatzwachstum. 
Im Einzelnen stellen sich Covid-19-Effekte auf den Umsatz  UMSATZ NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
der Unternehmensbereiche 2 wie folgt dar:
Währungs- Anteil am 
Organisches  umrechnungs- Des-  Konzern-
in Mio € 2020 2019 Veränderung Wachstum effekte Akquisitionen investitionen umsatz 2
▶  D  er Umsatz von Fresenius Medical Care stieg um 2 % 
Fresenius Medical Care  17.859 17.477 2 % 3 % - 3 % 3 % - 1 % 49 %
(währungsbereinigt: 5 %) auf 17.859 Mio € (2019: 
Fresenius Kabi 6.976 6.919 1 % 4 % - 3 % 0 % 0 % 19 %
17.477 Mio €). Das organische Wachstum betrug 3 %.  Fresenius Helios 9.818 9.234 6 % 4 % - 1 % 3 % 0 % 27 %
Währungsu mrechnungse ffekte reduzierten den Umsatz  Fresenius Vamed 2.068 2.206 - 6 % - 8 % 0 % 2 % 0 % 5 %
um 3 %. Der Umsatzanstieg ist auf das organische  Gesamt 36.277 35.409 2 % 3 % - 3 % 2 % 0 % 100 %
Wachstum trotz geringerer Erstattungen für Kalzimime-
tika und einer geringeren Anzahl an Behandlungen 
aufgrund der durch Covid-19-bedingten höheren Sterb-
lichkeit bei Patienten sowie auf eine Anpassung der  ▶  F resenius Kabi steigerte den Umsatz um 1 % auf 6.976  Behandlung von Covid-19-Patienten bereits Anfang des  
Umsatzrealisierung für rechtlich strittige Forderungen im  Mio € (2019: 6.919 Mio €). Das organische Wachstum  2. Quartals ab und konnte insofern die gedämpfte Nach-
Vorjahr (2 %) zurückzuführen. Daneben ergab sich im  betrug 4 %. Währungsumrechnungseffekte hatten einen  frage nach Medikamenten für elektive Behandlungen 
Jahr 2020 eine höhere Nachfrage nach Produkten für die  negativen Einfluss in Höhe von 3 %. Sie ergaben sich  nicht vollständig ausgleichen.  
Akutdialyse, Einwegprodukten für die Zentrumsdialyse,  aus der Abwertung verschiedener Währungen gegen-   In Nordamerika belasteten Lieferschwierigkeiten bei 
Medikamenten zur Behandlung von chronischem Nieren- über dem Euro, insbesondere des US-Dollars, des brasi- einzelnen Produkten aufgrund temporärer Produktions-
versagen, Produkten für die Heim-Hämodialyse und  lianischen Real und des argentinischen Peso.   einschränkungen den Umsatz zusätzlich.   20
0
2
Produkten für die Peritoneal dialyse. Im Geschäftsjahr    Die Umsätze in den USA und Europa waren negativ    In Asien-Pazifik hat Fresenius Kabi bereits Anfang  ht 
c
2020 konnten wir trotz der andauernden Covid-19-  beeinflusst durch weniger elektive Behandlungen auf- des Jahres negative Effekte aufgrund von Covid-19 ver- eri
b
Pandemie unsere Ziele in Bezug auf die Umsatzerlöse  grund von Covid-19. In beiden Regionen schwächte sich  zeichnet. Dem folgte eine schrittweise Erholung des  äfts
h
erfüllen. der außerordentliche Nachfrageschub nach wichtigen  China-Geschäfts getrieben durch eine steigende Anzahl  esc
G
Medikamenten und medizintechnischen Geräten für die  elektiver Behandlungen. Die Umsatzerlöse in China  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Eine Übersicht zu den Covid-19-Effekten können Sie der Seite 63 entnehmen. 
2  Die folgende Umsatzbeschreibung bezieht sich auf den jeweiligen Außenumsatz der Unternehmensbereiche. Konsolidierungseffekte und Corporate-Gesellschaften finden keine Berücksichtigung.   64
Eine Aufsummierung zum Gesamtkonzernumsatz ist daher nicht möglich.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
blieben jedoch auf Gesamtjahresbasis in etwa auf dem  häusern um 6 % (organisch: 2 %) auf 3.475 Mio €  UUMMSSAATTZZEEIINNFFLLÜÜSSSSEE
Vorjahresniveau.   (2019: 3.292 Mio €).  
  Geschätzte Covid-19-Effekte hatten insgesamt einen    Bei Helios Spanien wirkten Covid-19-Effekte deutlich 
leicht negativen Einfluss auf das Umsatzwachstum von  negativ auf die organische Umsatzentwicklung des 
Fresenius Kabi.  Jahres 2020.  
2 % 0 % ­ 3 %
▶  F resenius Helios steigerte den Umsatz um 6 % (7 % 1)    Entgangene elektive Behandlungen sowie freige-
auf 9.818 Mio € (2019: 9.234 Mio €). Das organische  haltene Bettenkapazitäten im Rahmen staatlich angeord-
3 %
Umsatzwachstum betrug 4 %.   neter Maßnahmen führten insbesondere im 1. Halbjahr 
2 %
  Der Umsatz von Fresenius Helios war im Jahr 2020  zu deutlich negativen Umsatzeffekten. Im 3. und 4. Quar-
durch freigehaltene Bettenkapazitäten und verschobene  tal stieg das organische Wachstum getrieben durch  
elektive Behandlungen aufgrund von Covid-19 negativ  eine starke Erholung der Anzahl der elektiven Behand-
Organisches   Akquisitionen Desinvestitionen Währung Umsatzwachstum  
beeinflusst. Covid-19-Effekte hatten insgesamt einen  lungen sowie durch einen Anstieg bei den ambulanten  Wachstum Gesamt
leicht negativen Einfluss auf die organische Umsatz- Behandlungen deutlich an. Ein mit Deutschland ver-
entwicklung im Jahr 2020.   gleichbarer Rettungsschirm für Krankenhäuser mit ent-
  Der Umsatz von Helios Deutschland stieg um 7 %  sprechenden Kompensations regelungen existiert in  Im Dienstleistungsgeschäft stieg der Umsatz um 3 % auf 
auf 6.340 Mio € (2019: 5.940 Mio €). Das organische  Spanien nicht. 1.435 Mio € (2019: 1.399 Mio €). Das Dienstleistungs-
Umsatzwachstum von 6 % war durch reguläre Preiser- ▶  B  ei Fresenius Vamed fiel der Umsatz um 6 % (- 6 % 1)  geschäft von Fresenius Vamed war im Geschäftsjahr 
höhungen bei den Fallpauschalen (DRG) in Deutschland  auf 2.068 Mio € (2019: 2.206 Mio €).   2020 durch Covid-19 aufgrund einer Unteraus lastung 
sowie einen positiven Case-Mix positiv beeinflusst.    Im Projektgeschäft fiel der Umsatz um 22 % auf  der Post-Akut-Kapazitäten basierend auf der geringeren 
Darüber hinaus verzeichnete Fresenius Helios ein star- 633 Mio € (2019: 807 Mio €). Im Projektgeschäft kam es  Anzahl von Zuweisungen aus Akut-Krankenhäusern 
kes Fallzahlenwachstum in den Monaten Januar bis  aufgrund von Reiseeinschränkungen, eingeschränkten  negativ beeinflusst. Darüber hinaus erfolgten die Behand-
Februar 2020.   Lieferketten, unterbrochenen Projektabwicklungen und  lungen von Rehabilitationspatientinnen und -patienten 
  Bei Helios Deutschland konnte das Gesetz zur wirt- verordneten Baustellenstopps zu deutlichen Verzöger- aufgrund behördlich angeordneter Beschränkungen nur 
schaftlichen Entlastung der Krankenhäuser, das bis  ungen und teilweisen Stornierungen, die sich insbeson- mit Kapazitätsobergrenzen. Staatliche Kompensations-
zum 30. September 2020 in Kraft war, einen Großteil der  dere im 2. Halbjahr auch auf die Umsatzentwicklung  zahlungen konnten die daraus resultierenden nega-
negativen Effekte der ersten drei Quartale abmildern.  niederschlugen.   tiven Effekte nur in geringem Umfang abmildern. Das 
Im 4. Quartal trat eine Folgeregelung in Kraft, die sich 
an engeren Kriterien als zuvor bei der Vergabe der Finanz- 20
0
2
hilfen orientierte. Insgesamt hatten Covid-19-Effekte  AUFTRAGSEINGANG / -BESTAND FRESENIUS VAMED ht 
c
einen leicht negativen Einfluss auf das organische  eri
b
Umsatzwachstum bei Helios Deutschland im Jahr 2020.   in Mio € 2020 2019 2018 2017 2016 äfts
h
  Der Umsatz von Helios Spanien stieg im Wesentli- Auftragseingang 1.010 1.314 1.227 1.096 1.017 esc
G
chen aufgrund der Ausweitung der Marktpräsenz in  Auftragsbestand (31.12.) 3.055 2.865 2.420 2.147 1.961 s  |  
Kolumbien mit getätigten Akquisitionen von 3 Kranken- niu
e
s
e
Fr
65
1 Währungsbereinigt
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Geschäft mit technischen Dienstleistungen zeigte sich  Das berichtete Konzernergebnis 1 fiel um 9 % (währungs- Der EBIT der Unternehmensbereiche entwickelte sich wie 
hingegen robust.  bereinigt um - 8 %) auf 1.707 Mio € (2019: 1.883 Mio €).  folgt:
  Insgesamt hatten geschätzte Covid-19-Effekte einen  Belastend wirkte eine Wertminderung des Firmenwerts und 
sehr deutlich negativen Einfluss auf die Umsatzentwick- der Markennamen bei Fresenius Medical Care Lateiname- Die folgende Darstellung der Ergebnisentwicklung der 
lung von Fresenius Vamed.   rika. Die Wertminderung war auf den gesamtwirtschaftlichen  Geschäftsf elder erfolgt vor Sondereinflüssen. Die Sonderein-
  Der Auftragseingang im Projektgeschäft fiel   Abschwung in mehreren Staaten der Region und den dar- flüsse werden im Segment Konzern Corporate / Sonstiges 
Covid-19-bedingt auf 1.010 Mio € (2019: 1.314 Mio €).  aus resultierenden Anstieg der Risikoprämien zurückzufüh- ausgewiesen.
Der Auftragsbestand stieg um 7 % auf 3.055 Mio €   ren. Belastend wirkten ebenfalls die Bewertungsänderung 
(31. Dezember 2019: 2.865 Mio €). Fresenius Vamed   (Aufwertung) der Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, die  ▶    Der EBIT 2 bei Fresenius Medical Care stieg währungs-
ist der einzige Unternehmensbereich innerhalb des  auf die höheren Erfolgsaussichten einzelner Projekte zurück- bereinigt um 8 % auf 2.499 Mio € (2019: 2.356 Mio €). 
 Fresenius-Konzerns, dessen Geschäft wesentlich von  zuführen ist. Das berichtete Ergebnis je Aktie 1 fiel um   Der Anstieg beruhte im Wesentlichen auf den Vorjah-
Auftragseingang und Auftragsbestand bestimmt wird.   9 % (währungsbereinigt um - 8 %) auf 3,06 € (2019: 3,38 €).  reseffekten aus der Anpassung der Umsatzrealisierung 
  Darüber hinaus ergaben sich im Konzern im Jahr  Inflationseffekte hatten keine signifikante Auswirkung auf  für rechtlich strittige Forderungen in 2019 sowie auf 
2020 keine weiteren wesentlichen Effekte aus der Ver- unsere Ertragslage.  durch Covid-19 eingesparten Meeting- und Reisekosten 
änderung des Sortimentsmix und keine wesentlichen  Der Konzern­EBITDA vor Sondereinflüssen blieb mit  im Segment Nordamerika. Gegenläufig wurde der EBIT 
Preis einflüsse.  7.132 Mio € (2019: 7.104 Mio €) nahezu unverändert zum  durch Mehrkosten – insbesondere in Nordamerika – für 
  Währungsumrechnungseffekte hatten einen negativen  Vorjahr (stieg währungsbereinigt: 2 %). Der berichtete  die Einrichtung von auf Covid-19-Patienten speziali-
Einfluss von 3 %. Sie ergaben sich insbesondere aus  Konzern­EBITDA betrug 7.100 Mio € (2019: 7.083 Mio €).  sierte Dialysekliniken, für organisatorische Änderungen 
der Abwertung des US-Dollars sowie verschiedener  Der Konzern­EBIT vor Sondereinflüssen fiel um   in den vorhandenen Dialysekliniken, zusätzliche Per-
lateinamerikanischer Währungen, hier im Wesentlichen  2 % (währungsbereinigt: 0 %) auf 4.612 Mio € (2019: 4.688  sonalaufwendungen sowie Mehrkosten in der Produktion 
des brasilianischen Real und des argentinischen Peso,  Mio €). Der berichtete Konzern­EBIT fiel um 5 % (wäh- zum Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
gegenüber dem Euro.  rungsbereinigt: - 3 %) auf 4.385 Mio € (2019: 4.631 Mio €). zur Sicherung der Produktionstätigkeit belastet. Diese 
Ergebnisstruktur
Das Konzernergebnis 1 vor Sondereinflüssen im Geschäfts- KONZERN-RENDITEKENNZAHLEN
jahr 2020 fiel um 4 % (währungsbereinigt: - 3 %) auf 1.796 
Mio € (2019: 1.879 Mio €). Covid-19 hatte einen geschätz- in % 2020 1 2019 1 2018 1 2017 1 2016
ten Effekt von - 5 bis - 9 % - Punkten auf das Konzernergeb- EBITDA-Marge 19,7 20,1 18,1 18,5 18,7 20
0
niswachstum. Das Ergebnis je Aktie 1 vor Sondereinflüssen  EBIT-Marge 12,7 13,2 13,6 14,3 14,6 ht 2
fiel um 4 % (währungsbereinigt: - 3 %) auf 3,22 € (2019:  Umsatzrendite (vor Steuern und  Gewinnanteilen Dritter) 10,9 11,2 11,9 12,3 12,6 eric
b
3,37 €). Die durchschnittliche Anzahl der Aktien belief sich  1  Vor Sondereinflüssen äfts
h
auf 557,5 Millionen Stück. Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.  esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
2 Vor Sondereinflüssen
66
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Aufwendungen wurden jedoch im Wesentlichen durch  KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (KURZFASSUNG)
das US-Erstattungsprogramm gemäß dem CARES-Act 
abgedeckt. Gleichzeitig verzeichnete Fresenius Medical  in Mio € 2020 2019 Veränderung
Care eine höhere Sterblichkeitsrate bei Patienten, die  Umsatz 36.277 35.409 2 %
auf die Covid-19-Pandemie zurückzuführen ist. Insgesamt  Umsatzkosten ­ 25.961 - 25.061 - 4 %
war das Ergebnis von Fresenius Medical Care von den  Bruttoergebnis vom Umsatz 10.316 10.348 0 %
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten ­ 5.211 - 5.101 -2 %
Auswirkungen von Covid-19 unwesentlich betroffen. Die 
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 31 29 7 %
EBIT-Marge 1 stieg auf 14,0 % (2019 1: 13,5 %). Der 
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen ­ 751 - 645 - 16 %
berichtete EBIT stieg währungsbereinigt um 4 % auf  Operatives Ergebnis (EBIT) 4.385 4.631 - 5 %
2.304 Mio € (2019: 2.270 Mio €), die EBIT-Marge betrug  Finanzergebnis ­ 659 - 719 8 %
12,9 % (2019: 13,0 %).  Ergebnis vor Ertragsteuern 3.726 3.912 - 5 %
▶  D  er EBIT 1 bei Fresenius Kabi fiel um 9 % (währungs- Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ­903 -883 - 2 %
bereinigt: - 6 %) auf 1.095 Mio € (2019 1: 1.205 Mio €).  Ergebnis nach Ertragsteuern 2.823 3.029 - 7 %
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn ­ 1.116 - 1.146 3 %
Der Rückgang ist zurückzuführen auf eine geringere 
Konzernergebnis 1, 2 1.796 1.879 - 4 %
Nachfrage und die damit einhergehende Unterauslas-
Konzernergebnis 1 1.707 1.883 - 9 %
tung von Produktionskapazitäten in den USA, verbunden  Ergebnis je Aktie in € 1, 2 3,22 3,37 - 4 %
mit vereinzelten Lieferschwierigkeiten aufgrund tempo- Ergebnis je Aktie in € 1 3,06 3,38 - 9 %
rärer Produktionseinschränkungen, gestiegenen Kosten  EBITDA 2 7.132 7.104 0 %
im Zusammenhang mit Covid-19, wettbewerbsbeding- Abschreibungen 2 ­ 2.520 - 2.416 4 %
tem Preisdruck, einem negativen Effekt aufgrund der  1  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
2 Vor Sondereinflüssen
Insolvenz eines Kunden sowie geplante Kosten in Verbin-
dung mit der Einführung von Fresenius Kabi‘s erstem 
Biosimilar-Produkts im U.S.-Markt. Aufgrund einer gerin-
geren aktienbasierten Vergütung infolge der aktuellen  ▶  D   er EBIT bei Fresenius Helios lag mit 1.025 Mio €  insgesamt einen unwesentlichen Einfluss auf die EBIT-
Kapitalmarktsituation, niedrigerer Verwaltungskosten,  (2019: 1.025 Mio €) auf Vorjahresniveau (währungsbe- Entwicklung im Geschäftsjahr 2020. 
bedingt durch reduzierte Reisetätigkeit, sowie verscho- reinigt 0 %). Die EBIT-Marge betrug 10,4 % (2019:    Der EBIT von Helios Spanien fiel um 5 % (währungs-
bener Projekte hatten die geschätzten Covid-19-Effekte  11,1 %).   bereinigt: - 5 %) auf 420 Mio € (2019: 443 Mio €). Die 
einen unwesentlichen Einfluss auf die EBIT-Entwick-   Covid-19-Effekte hatten einen moderat negativen  EBIT-Marge fiel auf 12,1 % (2019: 13,5 %). Covid-19-  20
0
2
lung. Die EBIT-Marge 1 betrug 15,7 % (2019: 17,4 %). Einfluss auf die EBIT-Entwicklung.   Effekte hatten einen sehr deutlich negativen Einfluss auf  ht 
c
  Der EBIT von Helios Deutschland stieg um 4 % auf  die EBIT-Entwicklung aufgrund entgangener oder   eri
b
602 Mio € (2019: 577 Mio €). Die EBIT-Marge betrug  verschobener elektiver Behandlungen bei gleichzeitig  äfts
h
9,5 % (2019: 9,7 %). Durch die umfassenden Regelungen  höheren Kosten für umfangreiche Maßnahmen zur  esc
G
zu den Freihaltepauschalen hatten Covid-19-Effekte  Bekämpfung der Pandemie. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Vor Sondereinflüssen
67
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
▶    Der EBIT bei Fresenius Vamed fiel um 78 % (währungs- Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen   (2019: 6,8 % 1). Der Personala ufwand im Konzern stieg 
bereinigt um 79 %) auf 29 Mio € (2019: 134 Mio €).   der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung auf 15.128 Mio € (2019: 14.355 Mio €). Die Personalkosten-
Die EBIT-Marge lag bei 1,4 % (2019: 6,1 %). Kapazitä- Das Bruttoergebnis vom Konzernumsatz blieb mit 10.316  quote lag bei 41,7 % (2019: 40,5 %). 
ten in den Rehabilitationskliniken blieben ungenutzt,   Mio € (2019: 10.348 Mio €) nahezu unverändert zum Vor- Das Finanzergebnis des Konzerns vor Sondereinflüs­
da die Zuweisungen aus den Akut-Krankenhäusern deut- jahr (stieg um währungsbereinigt: 2 %). Die Bruttoergebnis- sen belief sich auf - 654 Mio € (2019: - 714 Mio €) im 
lich niedriger ausfielen und behördliche Einschrän- marge fiel auf 28,4 % (2019: 29,2 %). Die Umsatzkosten  Wesent lichen aufgrund von Einsparungen durch erfolgrei-
kungen bis hin zu Schließungen von Einrichtungen ver- nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 4 % auf 25.961 Mio €  che Refinanzierungsaktivit äten und niedrigeren Zinssätzen. 
anlasst wurden. Im Projektgeschäft fielen zusätzliche  zu (2019: 25.061 Mio €). Der Anteil der Umsatz kosten am  Das berichtete Finanzergebnis des Konzerns betrug 
Kosten aufgrund von Projektverschiebungen an.  Konzernumsatz stieg auf 71,6 % (2019: 70,8 %). - 659 Mio € (2019: - 719 Mio €). 
Geschätzte Covid-19-Effekte hatten daher einen sehr  Die Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten  Die Konzern­Steuerquote vor Sondereinflüssen belief 
deutlich negativen Einfluss auf die EBIT-Entwicklung.  umfassen hauptsächlich Personalkosten, Vertriebskosten und  sich auf 23,1 % (2019: 23,3 %) und lag damit im Rahmen  
Abschreibungen. Inklusive sonstiger betrieblicher Erträge  der Erwartungen. Die berichtete Konzern­Steuerquote 
und Aufwendungen stiegen sie um 2 % auf - 5.211 Mio €  belief sich auf 24,2 % (2019: 22,6 %). 
(2019: - 5.101 Mio €). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf  Der auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
höhere Personalkosten infolge der Zunahme der Beschäftig- Gewinn vor Sondereinflüssen belief sich auf - 1.248 Mio € 
tenzahl zurückzuführen. Der Anteil der Vertriebs- und allge- (2019: - 1.170 Mio €). Davon entfielen 96 % auf nicht 
meinen Verwaltungskosten am Konzernumsatz blieb mit  beherrschende Anteile an der Fresenius Medical Care.
14,4 % auf Vorjahresniveau (2019: 14,4 %). Der Aufwand 
für Forschung und Entwicklung stieg um 16 % auf 751 
Mio € (2019: 645 Mio €). Der Anstieg resultiert aus höheren 
Aufwendungen bei Fresenius Medical Care und Fresenius 
Kabi. Abschreibungen beliefen sich auf 2.520 Mio € 1 
(2019: 2.416 Mio € 1). Die Abschreibungsquote betrug 6,9 % 1 
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Vor Sondereinflüssen
68
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS­KONZERN
Wachstumsrate  
in Mio € 2020  2019 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 36.277 35.409 2 % 5 %
EBIT berichtet (nach Sondereinflüssen) 4.385 4.631 - 5 % - 3 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn  ­ 3
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten 32 - 32
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ - 29
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage ­ 24
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC ­ 91
Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika 195 -
EBIT (vor Sondereinflüssen)  4.612 4.688 - 2 % 0 %
Finanzergebnis berichtet (nach Sondereinflüssen) ­659 - 719 8 % 7 %
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten 5 5
Finanzergebnis (vor Sondereinflüssen) ­ 654 - 714 8 % 7 %
Ertragsteuern berichtet (nach Sondereinflüssen) ­903 - 883 - 2 % - 5 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn ­ 0
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten ­11 8
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ - 20
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage ­ - 6
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC ­ - 24
Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen) ­914 - 925 1 % - 1 %
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG   Das Konzernergebnis 2020 enthält Sondereinflüsse aus  Gewinne / Verluste im Zusammenhang mit der Veräußerung 
AUF DAS KONZERNERGEBNIS Wertminderung des Firmenwerts bei Fresenius Medical Care  im Versorgungsmanagement bei Fresenius Medical Care  20
0
2
Um die zugrunde liegende operative Geschäftsentwicklung  in Lateinamerika sowie Umbewertungen von bedingten  (FMC) sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit dem  ht 
c
vergleichbar mit der für das Geschäftsjahr 2020 gegebenen  Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten. Das Konzernergeb- Kostenoptimierungsprogramm bei FMC.  eri
b
Prognose darzustellen, werden die Kennzahlen vor Sonder- nis 2019 enthält Sondereinflüsse aus transaktionsbezogenen  Die in den Überleitungsrechnungen dargestellten Sonder- äfts
h
einflüssen dargestellt. Aufwendungen (u. a. NxStage-Akquisition), Umbewertun- einflüsse sind jeweils im Segment Konzern / Sonstiges aus- esc
G
gen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisver bindlichkeiten,  gewiesen. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
69
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG FRESENIUS­KONZERN
Wachstumsrate  
in Mio € 2020 2019 Wachstumsrate währungsbereinigt
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt; berichtet (nach Sondereinflüssen) ­ 1.116 - 1.146 3 % 1 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ 34
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage ­ - 12
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC ­ - 46
Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika ­ 132 -
Ergebnis, das auf nicht beherrschende Anteile entfällt (vor Sondereinflüssen) ­ 1.248 - 1.170 - 7 % - 8 %
Ergebnis nach Ertragsteuern; berichtet (nach Sondereinflüssen) 1 1.707 1.883 - 9 % - 8 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn ­ 3
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten 26 - 19
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ - 15
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage ­ 6
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC ­ 21
Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika 63 -
Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen) 1 1.796 1.879 - 4 % - 3 %
Die in den Überleitungsrechnungen dargestellten Sondereinflüsse sind jeweils im Segment Konzern / Sonstiges ausgewiesen.
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
70
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ÜBERLEITUNGSRECHNUNG UNTERNEHMENSBEREICHE
FRESENIUS MEDICAL CARE 
Wachstumsrate  
in Mio € 2020 2019 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 17.859 17.477 2 % 5 %
EBIT berichtet (nach Sondereinflüssen) 2.304 2.270 2 % 4 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ - 29
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage ­ 24
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm ­ 91
Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika 195 -
EBIT (vor Sondereinflüssen) 2.499 2.356 6 % 8 %
Ergebnis nach Ertragsteuern berichtet (nach Sondereinflüssen) 1 1.164 1.200 - 3 % - 1 %
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement ­ - 49
Transaktionsbezogene Aufwendungen NxStage ­ 18
Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm ­ 67
Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika 195 -
Ergebnis nach Ertragsteuern (vor Sondereinflüssen) 1 1.359 1.236 10 % 12 %
FRESENIUS KABI
Wachstumsrate  
in Mio € 2020 2019 Wachstumsrate währungsbereinigt
Umsatz berichtet 6.976 6.919 1 % 4 %
Transaktionsbezogene Aufwendungen Akorn ­ 3
Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten 32 - 32
EBIT (vor Sondereinflüssen) 1.095 1.205 - 9 % - 6 %
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
71
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
FINANZLAGE FINANZIERUNGSMIX DES FRESENIUS-KONZERNS und Fresenius Vamed werden hauptsächlich durch die 
 Fresenius SE & Co. KGaA finanziert, um strukturelle Nach-
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements  rangigkeit zu vermeiden.
Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns hat fol-
Eigenkapitalneutrale  
gende wesentliche Ziele:  Wandelanleihe 2% Rating des Unternehmens
Andere Finanz- Die führenden Rating-Agenturen Moody’s, Standard & 
verbindlichkeiten 2%
▶  S icherung der finanziellen Flexibilität  Poor’s und Fitch bewerten und überprüfen regelmäßig die 
Schuldscheindarlehen 7% Anleihen 54%
▶  O  ptimierung der gewichteten durchschnittlichen   Kreditwürdigkeit von Fresenius. Alle drei Rating-Agenturen 
Syndizierte Kredite 11%
Kapitalkosten bewerten Fresenius mit Investment-  Grade-Status. Im 
Verbindlichkeiten aus   Geschäftsjahr 2020 ergaben sich keine Rating-Änderungen. 
Leasingverhältnissen 24 %
Finanzielle Flexibilität zu sichern hat höchste Priorität in 
31.12.2020: 25.913 Mio €
der Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns. Dies  RATING DER FRESENIUS SE & CO. KGAA
gewährleisten wir durch eine Vielzahl von Finanzierungs-
instrumenten, bei deren Auswahl Kriterien wie Markt- 31.12.2020 31.12.2019
Standard & Poor’s
kapazität, Investorendiversifikation, Flexibilität bei der Inan- AG & Co. KGaA über Commercial-Paper-Programme. Weitere 
Unternehmensrating BBB BBB
spruchnahme, Kredit auflagen, Kapitalkosten und das  Finanzierungsmöglichkeiten bietet zudem das Fresenius 
Ausblick stabil stabil
bestehende Fälligkeitsprofil berücksichtigt werden. Diese  Medical Care-Forderungsverkaufsprogramm.
Moody’s
Strategie hat sich auch in volatilen Zeiten insbesondere   Ein weiteres wesentliches Ziel der Finanzierungsstrate-
Unternehmensrating Baa3 Baa3
vor dem Hintergrund der Covid-19-bedingten Unsicherhei- gie des Fresenius-Konzerns ist es, die gewichteten durch- Ausblick stabil stabil
ten am Kapitalmarkt als verlässlich erwiesen. Das Fällig- schnittlichen Kapitalkosten zu optimieren. Dazu setzen wir  Fitch
keitsprofil des Konzerns weist eine breite Streuung auf mit  ganz gezielt einen ausgewogenen Mix aus Eigen- und  Unternehmensrating BBB ­ BBB -
Ausblick stabil stabil
einem hohen Anteil von mittel- und langfristigen Finan- Fremd kapitalfinanzierungen ein. Aufgrund der Diversifika-
zierungen. Bei der Auswahl der Finanzierungs instrumente  tion des Unternehmens innerhalb des Gesundheitssektors 
berücksichtigen wir auch, in welchen Währungen unsere  und der starken Marktpositionen der Unternehmensbereiche  Finanzierung
Erträge und Cashflows erwirtschaftet werden, und stellen  in globalen, wachsenden und nichtzyklischen Märkten  Fresenius deckt den Finanzierungsbedarf durch eine Kom-
diesen gezielt passende Fremdkapitalstrukturen in den   können wir planbare und nachhaltige Cashflows erwirtschaf- bination aus operativen Cashflows, die in den Unternehmens-
entsprechenden Währungen gegenüber.  ten. Diese erlauben einen deutlichen Anteil an Fremdka- bereichen erwirtschaftet werden, und durch die Aufnahme 
Die wesentlichen Fremdfinanzierungsinstrumente des  pital. Zur langfristigen Sicherung des Wachstums ziehen wir  von kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten.  20
0
2
Konzerns sind in der nebenstehenden Grafik dargestellt.  in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung einer großen  Wichtige Instrumente neben Bankfinanzierungen sind  ht 
c
Wir haben einen angemessenen Finanzierungsspielraum  Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in Erwägung.  Anleihen, Schuldscheindarlehen, Wandelanleihen, Commer- eri
b
mit freien Kreditlinien aus syndizierten oder bilateral mit  Entsprechend der Konzernstruktur erfolgen die Finan- cial-Paper-Programme und ein Forderungsverkaufspro- äfts
h
Banken vereinbarten Krediten. Darüber hinaus verfügen die  zierungen separat für Fresenius Medical Care und für   gramm. Zudem enthält unser Finanzierungsmix Verbind- esc
G
Fresenius SE & Co. KGaA und die Fresenius Medical Care  den übrigen Fresenius-Konzern. Es gibt keine gemeinsamen  lichkeiten aus Leasingverhältnissen. s  |  
Finanzierungen und keine gegenseitigen Garantien. Die  niu
e
Unternehmensbereiche Fresenius Kabi, Fresenius Helios  es
Fr
72
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Die Fresenius SE & Co. KGaA und die Fresenius Medical Care  Darüber hinaus sind die syndizierten Kreditvereinbarun- FÄLLIGKEITSSTRUKTUR DER FINANZIERUNGS-   
AG & Co. KGaA verfügen über Anleihe-Emissionsprogramme  gen, Schuldscheindarlehen sowie eine eigenkapitalneutrale  INSTRUMENTE DES FRESENIUS-KONZERNS 1, 2
(Debt Issuance Programme), in deren Rahmen jeweils  Wandelanleihe Bestandteile der langfristigen Unterneh-
in Mio €
Anleihen bis zu 10 Mrd € mit unterschiedlichen Währungen  mensfinanzierung. Die revolvierenden Kreditlinien der syn-
4.500
und Laufzeiten ausgegeben werden können.  dizierten Kreditvereinbarungen dienen der Liquiditäts-
4.000
Die Finanzierungsaktivitäten im abgelaufenen Geschäfts- sicherung und waren zum 31. Dezember 2020 ungenutzt.
jahr erfolgten im Wesentlichen zur Refinanzierung beste- Für die kurzfristige Finanzierung stehen der Fresenius  3.500
hender Finanzverbindlichkeiten, zur Optimierung der  SE & Co. KGaA und der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  3.000
Finan zierungskosten und des Fälligkeitsprofils sowie zur  Commercial-Paper-Programme zur Verfügung, in deren  2.500
Ausweitung des finanziellen Spielraums.  Rahmen jeweils Schuldtitel bis zu 1,0 Mrd € ausgegeben 
2.000
werden können. Am 31. Dezember 2020 war das Commer-
1.500
▶  I m Januar 2020 hat die Fresenius SE & Co. KGaA eine  cial-Paper-Programm der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe 
1.000
Anleihe im Volumen von 750 Mio € mit einer Laufzeit  von 30 Mio € genutzt. Unter dem Commercial-Paper-Pro-
von acht Jahren begeben.  gramm der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA bestanden  500
▶  I m April 2020 hat die Fresenius SE & Co. KGaA eine  Finanzverbindlichkeiten in Höhe von  20 Mio €.  0
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033
Anleihe im Volumen von 750 Mio € mit einer Laufzeit  Außerdem haben wir aufgrund der allgemeinen Covid-
von siebeneinhalb Jahren begeben.  19-Unsicherheiten in Bezug auf eine angemessene Liquidi- 1  31. Dezember 2020, wesentliche Instrumente, inklusive Commercial Paper,  
exklusive Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
▶  I m Mai 2020 hat die Fresenius Medical Care AG &  tätsausstattung unsere bestätigten bilateralen Kreditlinien  2  Die im Februar 2021 fällig gewordenen Anleihen von Fresenius in Höhe von 450 Mio € und 
300 Mio US$ sowie die ebenfalls im Februar 2021 fällig gewordenen Anleihen von Fresenius 
Co. KGaA Anleihen im Gesamtvolumen von 1.250 Mio €  bei Banken erhöht. Diese zusätzlichen Kreditlinien waren  Medical Care in Höhe von 300 Mio € und 650 Mio US$ wurden bei Fälligkeit zurückgezahlt.
begeben. Sie bestehen aus zwei Tranchen mit Lauf- zum 31. Dezember 2020 nahezu ungenutzt.
zeiten von sechs und zehn Jahren.  Detaillierte Informationen zur Finanzierung des 
▶  I m September 2020 hat die Fresenius Medical Care   Fresenius- Konzerns finden Sie auf den Seiten 263 bis 270 im  nahmen im Jahr 2021 geben wir auf Seite 87 im Prognose-
US Finance III, Inc. eine Anleihe im Volumen von   Konzern- Anhang. Einen Ausblick auf Finanzierungsmaß- bericht.
1.000 Mio. US$ begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit 
von zehn Jahren und fünf Monaten.
▶  I m September 2020 hat die Fresenius SE & Co. KGaA  FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZLAGE
Anleihen im Gesamtvolumen von 1.000 Mio € begeben. 
Sie bestehen aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von  in Mio € 2020 2019 2018 2017 2016 20
Operativer Cashflow 6.549 4.263 3.742 3.937 3.585 20
sechs Jahren und zwölf Jahren und vier Monaten. in % vom Umsatz 18,1 12,0 11,2 11,6 12,2 cht 
Working Capital 1 8.104 8.812 7.721 7.771 6.998 beri
Weitere Details sind im Konzern-Anhang auf Seiten 268 ff.  in % vom Umsatz 22,3 24,9 23,0 22,9 23,7 äfts
h
dargestellt. Investitionen in Sachanlagen, netto 2.366 2.433 2.077 1.705 1.616 esc
G
Cashiflno %w  vvoomr A Ukmqusiastiztionen und Dividenden 41.118,53 1.853,20 1.656,50 2.263,26 1.966,97 us  |  
ni
e
1  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und erhaltener Anzahlungen es
Fr
73
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs­ Dividende CASHFLOW-DARSTELLUNG IN MIO €
instrumente für die Finanz­ und Vermögenslage Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-
Fresenius ist nicht an außerbilanziellen Geschäften beteiligt,  rat schlagen der Hauptversammlung vor, die Dividende 
die sich gegenwärtig oder zukünftig aller Wahrschein- zum 28. Mal in Folge zu erhöhen: Für das Geschäftsjahr 2020 
lichkeit nach in wesentlicher Weise auf die Finanzlage, die  soll eine Dividende von 0,88 € (2019: 0,84 €) je Aktie an   1.011 6.549 ­ 2.366
Ertragslage, Liquidität, Investitionsaus gaben, das Vermö- die Aktionärinnen und Aktionäre gezahlt werden. Dies ent-
5.538
gen oder die Kapitalausstattung auswirken werden.  spricht einer Steigerung von 5 %. Trotz des herausfor-
dernden Geschäftsjahres soll damit die Dividendenkontinui-
4.183 ­ 1.705
Liquiditätsanalyse tät gewahrt werden. Die Ausschüttungssumme erhöht sich 
Wesentliche Quellen der Liquidität sind grundsätzlich Mit­ ebenfalls um rund 5 % auf 491 Mio € (2019: 468 Mio €).
telzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittel­ 2.478
zuflüsse aus Finanzierungstätigkeit, d. h. die Aufnahme von  Cashflow­Analyse 
kurz-, mittel- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten.   Der operative Konzern­Cashflow stieg um 54 % auf 6.549 
Die Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit werden  Mio € (2019: 4.263 Mio €). Die Cashflow-Marge stieg auf 
beeinflusst durch die Rentabilität des Geschäfts von Fresenius  18,1 % (2019: 12,0 %). Die hervorragende Cashflow-Ent-
und durch das Nettoumlaufvermögen (Working Capital),  wicklung ist im Wesentlichen zurückzuführen auf Unter- Cashflow Veränderung  Operativer  Netto- Cashflow  Akquisitionen  Cashflow 
Working   Cashflow Investi - (vor Akquis.  + Divi denden (nach Akquis. 
insbesondere durch den Forderungsbestand. Mittelzuflüsse  stützungsleistungen der US-Regierung und Vorauszahlungen  Capital tionen + Dividenden) + Desinvesti- + Dividenden)
+ Sonstige tionen
aus Finanzierungstätigkeit werden durch die Nutzung  
verschiedener kurzfristiger Finanzierungsinstrumente gene-
riert. Dazu begeben wir Commercial Paper und nehmen  KAPITALFLUSSRECHNUNG (KURZFASSUNG)
bilaterale Bankkreditlinien in Anspruch. Zudem kann  
in Mio € 2020 2019 Veränderung Marge 2020 Marge 2019
Fresenius Medical Care kurzfristig Forderungen im Rahmen 
Konzernergebnis nach Ertragsteuern 2.823 3.029 - 7 %    
des Forderungsverkaufsprogramms veräußern. Mittel- und 
Abschreibungen 2.715 2.452 11 %
langfristige Finanzierungen werden überwiegend durch die  Veränderung Working Capital und Sonstige  1.011 - 1.218 183 %
syndizierten Kreditvereinbarungen der  Fresenius SE & Co.  Operativer Cashflow 6.549 4.263 54 % 18,1 % 12,0 %
KGaA und der Fresenius Medical Care sowie durch Anleihen,  Erwerb von Sachanlagen, Investitionen netto ­ 2.366 - 2.433 3 %
Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden 4.183 1.830 129 % 11,5 % 5,2 %
Schuldscheindarlehen und eigenkapitalneutrale Wandel-
Mittelabfluss für Akquisitionen / Erlöse aus Verkauf ­ 645 - 2.423 73 %
anleihen und Leasing bereitgestellt. F resenius ist davon über- 20
Dividendenzahlungen ­ 1.060  - 952 - 11 % 20
zeugt, dass die bestehenden Kreditf azilitäten, Zuflüsse aus  Cashflow nach Akquisitionen und Dividenden 2.478 - 1.545 -- cht 
weiteren Fremdkapitalfinanzierungen sowie Mittelzuflüsse  Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungs tätigkeit ­ 2.057 468 -- beri
aus der laufenden Geschäfts tätigkeit und aus sonstigen  Wechselkursbedingte Veränderung der  flüssigen Mittel ­ 238 22 -- äfts
h
kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung des vor- Veränderung der flüssigen Mittel 183 - 1.055 117 % esc
G
hweerrsdeehnb.a ren Liquiditätsbedarfs des Konzerns ausreichen  Die ausführliche Kapitalflussrechnung ist im Konzernabschluss dargestellt. nius  |  
e
s
e
Fr
74
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
im Rahmen des Coronavirus Aid, Relief and Economic Secu- rechnungseffekte wirkten sich mit 238 Mio € negativ (2019:  FÜNFJAHRESÜBERSICHT INVESTITIONEN,  
rity Act (CARES-Gesetzes) bei Fresenius Medical Care in  positiv mit 22 Mio €) auf den Kassen bestand aus. AKQUISITIONEN, OPERATIVER CASHFLOW  
den USA sowie auf die verkürzten Zahlungsziele im Rahmen  Das Working Capital fiel um 8 % auf 8.104 Mio €.  UND ABSCHREIBUNGEN IN MIO € 1
des Gesetzes zur wirtschaftlichen Entlastung der Kranken- Die Veränderung ist im Wesentlichen auf erhaltene Anzah-
6.852
häuser in Deutschland bei Fresenius Helios.  lungen von MediCare bei Fresenius Medical Care und  6.549
Der operative Cashflow überstieg den Finanzierungs- Steuerstund ungen in Nordamerika infolge Covid-19 zurück-
bedarf aus Investitionstätigkeit vor Akquisitionen, wobei die  zuführen.
Auszahlungen für Investitionen 2.406 Mio € und die Ein-
zahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Anlage- Akquisitionen und Investitionen
3.937
ver mögens 40 Mio € betrugen (2019: 2.459 Mio € bzw.  Die Auswirkungen der Covid-19-Pandemie führten zu tem- 3.585 3.742 4.263
26 Mio €). porären Verzögerungen bei einigen Projekten. Insgesamt 
Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden belief  konnte der Fresenius-Konzern seine Investitionsprogramme  2.6232.463 2.520
2.163
sich auf 4.183 Mio € (2019: 1.830 Mio €). Hieraus konnten  jedoch weitestgehend weiterführen.
1.633 1.828 1.494 2.416 2.398
wir die Dividenden des Konzerns in Höhe von 1.060 Mio €  Im Jahr 2020 hat der Fresenius-Konzern 3.300 Mio € 
1.215
finanzieren.  (2019: 5.086 Mio €) für Investitionen und Akquisitionen  1.437
1.086
Der Dividendenbetrag ermittelt sich wie folgt: Divi- bereitgestellt. Die Investitionen in Sachanlagen fielen auf  926 902
dende an die Aktionäre der Fresenius SE & Co. KGaA in Höhe  2.398 Mio € (2019: 2.463 Mio €). Sie betrugen 6,6 %  
2016 2017 2018 2019 2020
von 468 Mio €, Dividende der Fresenius Medical Care an  vom berichteten Umsatz (2019: 7,0 %) und unterschritten 
  Investitionen        Akquisitionen        Operativer Cashflow        Abschreibungen
deren Aktionäre in Höhe von 351 Mio € sowie Dividende an  die Abschreibungen 1 in Höhe von 2.520 Mio €. Die für 
Dritte in Höhe von 354 Mio € (im Wesentlichen Fresenius  Akquisiti onen eingesetzten Mittel betrugen 902 Mio €  1 Abschreibungen vor Sondereinflüssen; 2016 – 2018 ohne IFRS 16
Medical Care betreffend). Dagegen steht die Dividende in  (2019: 2.623 Mio €). Von der Gesamtinvestitionssumme im 
Höhe von 113 Mio €, die die Fresenius SE & Co. KGaA als  Jahr 2020 entfielen demnach 73 % auf Sachanlagen und 
Aktionärin von Fresenius Medical Care erhalten hat.  27 % auf Akquisitionen.
Der Mittelabfluss für Akquisitionen betrug 645 Mio € im 
Wesentlich für Akquisitionen bei Fresenius Medical Care 
und Fresenius Helios.  INVESTITIONEN / AKQUISITIONEN NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Der Cashflow nach Akquisitionen und Dividenden 
Davon  Davon  Anteil am 
betrug 2.478 Mio € (2019: - 1.545 Mio €). in Mio € 2020 2019 Sachanlagen Akquisitionen Veränderung Gesamtvolumen 20
0
Insgesamt betrug der Mittelabfluss aus der Finan- Fresenius Medical Care 1.459 3.422 1.052 407 - 57 % 44 % ht 2
zierungstätigkeit - 2.057 Mio € (2019 Mittelzufluss aus der  Fresenius Kabi 718 812 687 31 - 12 % 22 % eric
Finanzierungstätigkeit: 468 Mio €). Die flüssigen Mittel  FFrreesseenniiuuss  HVaemlioesd 1.010001 68935 59415 4596 4149  %% 303  %% häftsb
stiegen um 183 Mio € auf 1.837 Mio € am 31. Dezember  Konzern / Sonstiges 22 74 23 - 1 - 70 % 1 % Gesc
2020 (31. Dezember 2019: 1.654 Mio €). Währungsum- Gesamt 3.300 5.086 2.398 902 - 35 % 100 % s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1 Vor Sondereinflüssen
75
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Die Mittelabflüsse für Akquisitionen betrafen im Wesentli- einen Umsatz von rund 66 Mio €. Das MKHB bietet ein  INVESTITIONEN NACH REGIONEN
chen folgende Unternehmensbereiche: diversifiziertes Leistungsspektrum mit Schwerpunkten in 
allgemeiner Chirurgie, Pneumologie sowie Onkologie ein-
▶  D  ie Akquisitionsausgaben von Fresenius Medical Care  schließlich Palliativmedizin. Es verfügt über zertifizierte 
Sonstige 4 % 
entfielen im Wesentlichen auf den Erwerb von Dialyse- Prostata-, Darm- sowie Lungenkrebszentren. Das MKHB 
kliniken. ergänzt sich mit dem Helios-Klinikum im benachbarten  Asien-Pazifik 8 %
▶   Die Akquisitionsausgaben von Fresenius Kabi entfielen  Siegburg, dessen medizinische Schwerpunkte auf der Herz- 
Europa 52 %
im Wesentlichen auf im Rahmen der Akquisition bereits  und Gefäßmedizin sowie der Onkologie liegen. 
Nordamerika 36 %
eingeplante Meilensteinzahlungen im Zusammenhang  Im August hat Fresenius Helios den Erwerb dreier Kran-
mit dem Erwerb des Biosimilars-Geschäfts von Merck  kenhäuser und vier angeschlossener Medizinischer Ver-
KGaA.  sorgungszentren (MVZ) in Duisburg und Krefeld bekannt 
2020: 2.398 Mio €
▶  F resenius Helios tätigte Akquisitionsausgaben, die im  gegeben. Die Einrichtungen des Malteser-Ordens verfü-
Wesentlichen auf den Erwerb von Kliniken und Versor- gen über insgesamt 870 Betten und erzielten im Jahr 2019 
gungseinrichtungen in Kolumbien sowie von Kranken- einen Umsatz von rund 160 Mio €. Die Schwerpunkte des  AKQUISITIONEN UND INVESTITIONEN
häusern und Medizinischen Versorgungszentren in  Malteser-Klinikums Duisburg liegen in den Bereichen der 
Deutschland ent fielen.  allgemeinen Chirurgie, inneren Medizin, Hals-Nasen- in Mio € 2020 2019 Veränderung
Akquisitionen 902 2.623 - 66 %
▶  F resenius Vamed tätigte Akquisitionsausgaben, die im  Ohren-Heilkunde, Mund-Kiefer-Gesichtschirurgie sowie 
Investitionen Sachanlagen  2.398 2.463 - 3 %
Wesentlichen auf den Erwerb von Reha-Einrichtungen  Geriatrie. Über besondere Expertise verfügt die Klinik  
davon Erhaltungs-
entfielen. in der Hämato-Onkologie. Im Malteser-Krankenhaus Krefeld  investitionen 49 % 47 %
wird ein umfangreiches medizinisches Leistungsportfolio  davon Erweiterungs-
investitionen 51 % 53 %
Akquisitionen bei Fresenius Helios  mit Fokus in den Bereichen Mund-Kiefer-Gesichtschirurgie, 
Investitionen Sachanlagen 
Im Februar hat Fresenius Helios die Übernahme von Clínica  allgemeine Chirurgie und innere Medizin angeboten. in % vom Umsatz 6,6 7,0
de la Mujer in Bogotá bekannt gegeben und baut damit   Beide Malteser-Transaktionen wurden im November  Akquisitionen und  
Investitionen gesamt 3.300 5.086 - 35 %
die Präsenz im privaten Krankenhausmarkt in Kolumbien  2020 abgeschlossen.
weiter aus. Clínica de la Mujer verfügt über rund 80 Betten  Im Dezember hat Fresenius Helios den Erwerb der 
und fünf Operationssäle und erzielte im Jahr 2019 einen  Eugin-Gruppe, eines der führenden internationalen Anbie- Übernahme der Eugin-Gruppe wird Fresenius Helios zu 
Umsatz von umgerechnet rund 20 Mio €. Die Schwerpunkte  ter von Reproduktionsmedizin, bekannt gegeben. Das   einem führenden Anbieter in diesem dynamisch wachsen-
des breiten Angebots medizinischer Dienstleistungen liegen  Netzwerk der Eugin-Gruppe umfasst 31 Kliniken und 34  den Markt und schafft eine starke Basis für weiteres  20
0
2
in den Bereichen Gynäkologie, Pädiatrie und Geburtshilfe.  weitere Standorte in neun Ländern auf drei Kontinenten.  Wachstum. Fresenius Helios erwirbt die Eugin-Gruppe zu  ht 
c
Die Transaktion wurde im August 2020 abgeschlossen. Das Unternehmen bietet ein breites Spektrum modernster  einer Bewertung von 430 Mio €, einschließlich rund 80  eri
b
Im Mai hat Fresenius Helios den Erwerb des Malteser  Dienstleistungen auf dem Gebiet der Reproduktionsme- Mio € an Minderheitsbeteiligungen und übernommenen  äfts
h
Krankenhauses „Seliger Gerhard“ in Bonn („MKHB“)  dizin an. Die bedeutendsten Märkte für die Eugin-Gruppe  Finanzverbindlichkeiten. Die Übernahme steht u. a. unter  esc
G
bekannt gegeben. Das Krankenhaus der Schwerpunktver- sind derzeit die USA, Spanien, Brasilien, Italien und Schwe- dem Vorbehalt der Genehmigung durch die zuständigen  s  |  
sorgung verfügt über 400 Betten und erzielte im Jahr 2019  den. Daneben betreibt das Unternehmen auch Kliniken   Kartellbehörden. Der Abschluss wird im 1. Halbjahr 2021  niu
e
in Dänemark, Argentinien, Kolumbien und Lettland. Mit der  erwartet. es
Fr
76
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Wir haben folgende wesentliche Sachanlageinvestitionen  Investitionsprogramm Fresenius Kabi Im Berichtsjahr haben wir mit dem Ausbau unseres Produk-
durchgeführt: In den USA hat Fresenius Kabi sein umfangreiches Investiti- tions- und Logistikstandorts in Graz, Österreich, begonnen. 
onsprogramm an den Herstellungsstandorten fortgeführt.  Das Werk produziert sterile Arzneimittel und hat sich auf 
▶  M  odernisierung bestehender und Einrichtung neuer   Ziel ist es, u. a. den Grad der Modernisierung und Auto  ma- komplexe Prozessanforderungen und innovative Technolo-
Dialysekliniken bei Fresenius Medical Care.  tisierung weiter zu erhöhen und damit wesentlich zur   gien spezialisiert. Das Produktportfolio umfasst intravenös 
▶  A  usbau und Optimierung von Produktionsanlagen bei  kontinuierlichen Effizienzsteigerung und zur weiteren Erhö- verabreichte Arzneimittel sowie großvolumige Produkte zur 
Fresenius Medical Care und bei Fresenius Kabi.  hung unserer Qualitätsstandards in diesen Werken beizu- parenteralen Ernährung. Mit einer Investitionshöhe von 
▶  N  eubau und Modernisierung von Krankenhäusern bei  tragen. Im Berichtsjahr haben wir mit unserem Investitions- rund 110 Mio € werden wir diesen Standort in den nächsten 
Fresenius Helios; bedeutendste Einzelprojekte waren  programm Fortschritte gemacht und weiter daran gearbeitet,  Jahren weiter ausbauen. 
u. a. Einrichtungen in Wiesbaden, Duisburg und Wup- unsere Werke mit modernsten Technologien zur Herstel-
pertal sowie der Bau eines Protonentherapiezentrums   lung von pharmazeutischen Produkten auszustatten; so konn-
in Madrid. ten wir an unserem Standort in Grand Island die Inbe-
triebnahme einer Abfüllungslinie für Antiinfektiva starten. 
Für die Fortführung bereits laufender großer Investitions­ Fresenius Kabi wird sein Investitionsprogramm in den  
vorhaben zum Bilanzstichtag werden im Jahr 2021 Sach- USA auch in den nächsten Jahren fortführen. 
anlageinvestitionen in Höhe von 507 Mio € erfolgen. Hier- Aufgrund der Nachfrage nach enteralen Produkten in 
bei handelt es sich um Investitionsverpflichtungen im  China bauen wir unsere Produktionskapazitäten vor Ort 
Wesentl ichen für Krankenhäuser bei Fresenius Helios sowie  aus. Im Berichtsjahr haben wir die Arbeiten an einem neuen 
um Investitionsmittel für den Ausbau und die Optimierung  Produktionsgebäude auf unserem Campus in Wuxi fort-
von Produktionsanlagen bei Fresenius Medical Care und  geführt. Dort werden wir zukünftig enterale Ernährungspro-
Fresenius Kabi. Die Finanzierung dieser Projekte soll aus  dukte herstellen, die den Status Foods for Special Medical 
dem operativen Cashflow erfolgen.  Purposes, also Lebensmittel für besondere medizinische 
Zwecke, haben. Gleichzeitig erweitert Fresenius Kabi seine 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für enterale 
Ernährung am Standort Wuxi.
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
77
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
VERMÖGENSLAGE Fresenius Medical Care in Lateinamerika als werthaltig  Die langfristigen Verbindlichkeiten des Konzerns stiegen 
erwiesen. Der Rückgang ist im Wesentlichen auf Währungs- um 3 % (währungsbereinigt: 6 %) auf 27.407 Mio € 
Vermögens­ und Kapitalstruktur umrechnungseffekte zurückzuführen. Der Zugang zum   (31. Dezember 2019: 26.490 Mio €). Die kurzfristigen Ver­
Die Bilanzsumme des Konzerns fiel um 1 % (stieg wäh- Firmenwert aus Akquisitionen im Geschäftsjahr 2020 betrug  bindlichkeiten des Konzerns fielen um 5% (währungs-
rungsbereinigt um 5 %) auf 66.646 Mio € (31. Dezember  548 Mio €. Weitere Infor mationen hierzu finden Sie auch  bereinigt: - 1 %) auf 13.216 Mio € (31. Dezember 2019: 
2019: 67.006 Mio €). Der Rückgang ist im Wesentlichen  auf den Seiten 257 ff. im Konzern-Anhang. 13.936 Mio €). 
auf Währungsumrechnungseffekte zurückzuführen, die den  Das Eigenkapital fiel um 2 % (stieg währungsbereinigt  Es bestehen im Konzern keine sonstigen Rückstellungen, 
Anstieg durch die Ausweitung der Geschäftstätigkeiten  um 6 %) auf 26.023 Mio € (31. Dezember 2019: 26.580  die als Einzelsachverhalt von wesentlicher Bedeutung sind. 
überlagern. Die Infla tionsentwicklung hatte im Berichtsjahr  Mio €). Der Rückgang ist im Wesentlichen auf Währungs- Die sonstigen Rückstellungen resultieren im Wesentlichen 
keine signifikanten Auswirkungen auf die Vermögenslage  umrechnungseffekte zurückzuführen. Das Konzernergebnis,  aus Rückstellungen für Selbstversicherungsprogramme, für 
von Fresenius. das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA ent- Personalaufwendungen, für Garantien und Reklamationen 
Die kurzfristigen Vermögenswerte stiegen um 3 %  fällt, erhöhte das Eigenkapital um 1.707 Mio €. Die Eigen- sowie für Prozess- und sonstige Rechtsrisiken.
(währungsbereinigt: 10 %) auf 15.772 Mio € (31. Dezember  kapitalquote betrug 39,0 % (31. Dezember 2019: 39,7 %).  Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns fielen um 5 % 
2019: 15.264 Mio €). Die Forderungen aus Lieferungen  Die Passivseite der Konzern-Bilanz zeigt eine solide  (währungsbereinigt: - 2 %) auf 25.913 Mio € (31. Dezember 
und Leistungen und sonstige Forderungen nahmen um 3 %  Finanzierungsstruktur: Das Eigenkapital des Konzerns ein- 2019: 27.258 Mio €). Der Anteil an der Bilanzsumme lag bei 
auf 6.937 Mio € ab (31. Dezember 2019: 7.176 Mio €).  schließlich nicht beherrschender Anteile deckt die lang- 39 % (31. Dezember 2019: 41 %). Von den Finanzverbind-
Die durchschnittliche Forderungslaufzeit lag mit 71 Tagen  fristigen Vermögenswerte zu 51 % (31. Dezember 2019:  lichkeiten sind rund 32 % in US-Dollar aufgenommen. Das 
unter dem Vorjahresniveau von 75 Tagen. 51 %). Eigenkapital einschließlich nicht beherrschende  Volumen mit einer Restlaufzeit bis zu einem Jahr betrug 
Die Vorräte sind um 9 % auf 3.945 Mio € gestiegen   Anteile und langfristige Verbindlichkeiten decken die gesam- 3.670 Mio € (31. Dezember 2019: 5.508 Mio €); bei den Fäl-
(31. Dezember 2019: 3.633 Mio €). Die Vorratsreichweite  ten langfris tigen Vermögenswerte und 65 % der Vorräte   ligkeiten von über einem Jahr handelte es sich um einen 
betrug 62 Tage (31. Dezember 2019: 63 Tage). Der Anteil   ab. Betrag von 22.243 Mio € (31. Dezember 2019: 21.750 Mio €).
der Vorräte an der Bilanzsumme ist gegenüber dem Vorj  ah-
resstichtag auf 5,9 % gestiegen (31. Dezember 2019: 
5,4 %). FÜNFJAHRESÜBERSICHT VERMÖGENSLAGE
Die langfristigen Vermögenswerte fielen um 2 %  
in Mio € 2020 2019 2018 2017 2016
(stiegen währungsbereinigt um 3 %) auf 50.874 Mio € 
Bilanzsumme 66.646 67.006 56.703 53.133 46.697
(31. Dezember 2019: 51.742 Mio €). Dem Anstieg durch 
Eigenkapital 1 26.023 26.580 25.008 21.720 20.849
Akquisitionen sowie neue Nutzungsrechte aus Leasing- Eigenkapitalquote 1 in % 39 40 44 41 45 20
0
2
verträgen standen im Wesentlichen negative Währungs- Eigenkapital 1 / Langfristige Vermögenswerte, in % 51 51 60 54 60 ht 
c
effekte sowie Abschreibungen gegenüber. Die Firmenwerte  Finanzverbindlichkeiten 25.913 27.258 18.984 19.042 14.780 eri
b
und immat eriellen Vermögenswerte in Höhe von insgesamt  Finanzverbindlichkeiten in % der Bilanzsumme 39 41 33 36 32 äfts
30.335 Mio € (31. Dezember 2019: 31.606 Mio €) haben  Gearing 1 in % 93 96 65 80 63 esch
G
sich mit Ausnahme der abgeschriebenen Firmenwerte von   1 Einschließlich nicht beherrschender Anteile s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
78
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns     Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Die Netto­Finanzverbindlichkeiten des Konzerns verringer- FÜNFJAHRESÜBERSICHT FINANZIERUNGSKENNZAHLEN
ten sich aufgrund der hervorragenden Cashflow-Entwick-
lung um 6 % (währungsbereinigt: - 4 %) auf 24.076 Mio €  31.12.2020 1, 2 31.12.2019 1, 2 31.12.2018 1, 2 31.12.2017 1, 2 31.12.2016 2
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 3,6 3,8 3,2 3,1 2,7
(31. Dezember 2019: 25.604 Mio €).
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 3 3,4 3,6 2,7 2,8 2,3
Das Verhältnis der Netto-Finanzverbindlichkeiten zum 
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 4 3,4 3,6 2,7 2,8 2,4
Eigenkapital einschließlich nicht beherrschender Anteile 
EBITDA / Finanzergebnis 1  10,9 9,9 10,6 9,6 9,5
(Gearing) beträgt 93 % (31. Dezember 2019: 96 %). 
1  Vor Sondereinflüssen
Die Eigenkapitalrentabilität nach Steuern 1 (Eigenkapi- 2  Bei Pro-forma-Akquisitionen wird der zeitanteilig fehlende EBITDA für die vollen 12 Monate eingerechnet. Bei Desinvestitionen wird der EBITDA-Anteil der letzten 12 Monate herausgerechnet.
3  Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
tal der Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA) fiel auf  4  Netto-Finanzverbindlichkeiten zum Stichtagskurs; EBITDA zu durchschnittlichen Wechselkursen der vorhergehenden zwölf Monate gerechnet
10,6 % (31. Dezember 2019: 11,2 %). Die Gesamtkapital-
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
rentabilität nach Steuern und vor nicht beherrschenden 
Anteilen 1 blieb mit 4,6 % auf Vorjahresniveau (2019: 4,6 %). 
Der ROIC fiel auf 6,5 % 2 (2019: 6,7 % 2), der ROOA fiel  ROIC UND ROOA NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
auf 7,3 % 2 (2019: 7,6 % 2). Geschätzte Covid-19-Effekte hat-
ROIC ROOA
ten einen negativen Einfluss von 30 Basispunkten auf den  in % 2020 2019 2020 2019
ROIC sowie 40 Basispunkte auf den ROOA. Bei der Berech- Fresenius Medical Care 1, 2 6,6 6,5 8,2 7,6
nung des ROIC wirkt sich in der Position „Investiertes  Fresenius Kabi 1, 2 8,5 9,5 9,2 10,5
Fresenius Helios 1 5,0 5,2 5,7 6,1
Kapital“ der Firmenwert in Höhe von 26,6 Mrd € als maßgeb-
Fresenius Vamed  1,4 7,1 1,3 7,0
liche Einflussgröße aus. Hierbei ist zu berücksichtigen: 
Konzern 1, 2 6,5 6,7 7,3 7,6
Rund 66 % des Firmenwerts entfallen auf die strategisch 
1 Pro-forma-Akquisitionen
bedeutsamen Akquisitionen von 
2 Vor Sondereinflüssen
▶  N  ational Medical Care im Jahr 1996, 
▶  R  enal Care Group und HELIOS Kliniken im Jahr 2006, 
▶   APP Pharmaceuticals im Jahr 2008,  Die im Jahr 2020 erwirtschaftete Rendite auf das eingesetzte  Devisen­ und Zinskontrakte
▶  L iberty Dialysis Holdings im Jahr 2012,  Kapital (ROIC) des Fresenius-Konzerns übersteigt unsere  Zum 31. Dezember 2020 betrug das Nominalvolumen aller 
▶  K  liniken der Rhön-Klinikum AG im Jahr 2014,  Kapitalkosten. Dabei betrug der durchschnittliche Gesamt- Devisenkontrakte 3.230 Mio € mit einem beizulegenden 
▶  Q  uirónsalud und dem Biosimilars-Geschäft im Jahr  kapitalkostensatz (WACC – Weighted Average Cost of  Zeitwert von - 70 Mio €. Das Nominalvolumen der Zins- 20
0
2
2017 sowie  Capital) für Fresenius Medical Care 5,08 %, für die übrigen  sicherungskontrakte belief sich auf 1 Mio € mit einem beizu- ht 
c
▶  N  xStage im Jahr 2019. Unternehmensbereiche 5,40 %. legenden Zeitwert von - 43 Tsd €. Weitere Informationen  eri
b
hierzu finden Sie im Risikobericht auf den Seiten 98 f. sowie  äfts
h
Diese haben die Marktstellung des Fresenius-Konzerns  im Konzern-Anhang auf den Seiten 299 bis 300.  esc
G
erheblich gestärkt. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1 Vor Sondereinflüssen
2 Vor Sondereinflüssen; pro-forma abgeschlossene Akquisitionen / Desinvestitionen
79
Details zu den Sondereinflüssen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht     Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
GESAMTAUSSAGE ZUR   wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschät- ▶  S  tetiges Wachstum der Märkte, in denen wir tätig 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE zungen des Vorstands über künftige, den Konzern möglicher- sind:   Fresenius sieht weiterhin sehr gute Chancen, vom 
weise betreffende Ereignisse und auf Basis unserer Mittel- steigenden Bedarf an Gesundheitsversorgung zu profi-
Bei den aktuellen Belastungen und Einschränkungen durch  fristplanung formuliert. Solche in die Zukunft gerichteten  tieren. Dieser ergibt sich aus dem zunehmenden Alters-
die Covid-19-Pandemie wird es nach Einschätzung des  Aussagen unterliegen naturgemäß Risiken, Ungewissheiten,  durchschnitt der Bevölkerung, die medizinisch umfas-
Vorstands erst in der zweiten Jahreshälfte 2021 zu Erleich- Annahmen und anderen Faktoren, die dazu führen können,  sender versorgt werden muss, aus dem technischen 
terungen kommen. Diese Annahme ist mit erheblicher  dass die tatsächlichen Ergebnisse einschließlich der Finanz- Fortschritt sowie aus der noch unzureichenden Versor-
Unsicherheit behaftet. Die Ergebnisentwicklung wird daher  lage und der Profitabilität von   Fresenius wesentlich von  gung in den Entwicklungs- und Schwellenländern. So 
voraussichtlich auch im laufenden Jahr stark von Covid-19-  den jenigen abweichen – in positiver wie in negativer Hin- bieten sich uns in den Regionen Asien-Pazifik, Latein-
Effekten beeinflusst sein. Insbesondere die deutlich erhöhte  sicht –, die in diesen Aussagen ausdrücklich oder implizit  amerika und Afrika überdurchschnittliche Wachstums-
Sterblichkeit von Dialysepatienten aufgrund von Covid-19  angenommen oder beschrieben werden. Informationen  chancen. Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
dürfte die Geschäftszahlen von Fresenius Medical Care und  hierzu finden Sie auch in unserem Chancen- und Risiko- werden sich dort mit der Zeit verbessern. Damit ent-
damit auch das Wachstum des Konzernergebnisses von  bericht auf den Seiten 88 ff. wickeln sich Gesundheitssysteme mit entsprechenden 
Fresenius maßgeblich belasten.  Vergütungsstrukturen weiter. Daher werden wir in den 
Die beschleunigten Auswirkungen der durch Covid-19  GESAMTAUSSAGE UND MITTELFRISTIGER   genannten Regionen unsere Aktivitäten verstärken und 
verursachten Übersterblichkeit bestehen auch im Jahr 2021  AUSBLICK sukzessive weitere Produkte aus unserem Portfolio ein-
fort. Fresenius Medical Care erwartet dementsprechend  Trotz der Herausforderungen durch die Covid-19-Pandemie   führen.
einen signifikanten nachteiligen Annualisierungseffekt auf  schätzt der Vorstand die Aussichten des Fresenius-Konzerns  ▶  A  usweitung der regionalen Präsenz: Vor allem in den 
die Anzahl der durchgeführten Dialysebehandlungen. für die kommenden Jahre aufgrund der weltweit steigenden  stark wachsenden Märkten der Regionen Asien-Pazifik, 
Trotz der Herausforderungen durch die Covid-19-Pan- Nachfrage nach unseren Produkten, Dienstleistungen und  Lateinamerika und Afrika können wir unsere Marktposi-
demie beurteilt der Vorstand zum Zeitpunkt der Erstellung  Therapien als positiv ein. Einige Trends, wie beispielsweise  tion stärken. Mittelfristig bieten sich in diesen Regionen 
des Konzern-Lageberichts die Geschäftsaussichten des  die Digitalisierung des Gesundheitswesens werden durch  ausgezeichnete Wachstumschancen. Dies gilt zum einen 
 Fresenius-Konzerns weiterhin als positiv. Nach wie vor sehen  die Covid-19-Pandemie sogar beschleunigt und wir sehen  für   Fresenius Kabi bei Infusions- und Ernährungsthe-
wir weltweit eine stetig wachsende Nachfrage nach unseren  uns als Konzern hervorragend aufgestellt um davon in den  rapien, I.V.-Arzneimitteln sowie in der Medizintechnik, 
Produkten, Dienstleistungen und Therapien. nächsten Jahren zu profitieren. Wir arbeiten fortwährend  zum anderen für F  resenius Medical Care auf dem Gebiet 
daran, unsere Kosten zu optimieren, unsere Kapazitäten  der Dialyse. Wir setzen weiter darauf, zusätzliche Pro-
anzupassen, unseren Produktmix zu verbessern sowie unser  dukte und Therapien aus unserem Portfolio in Ländern 
PROGNOSEBERICHT Produkt- und Dienstleistungsgeschäft auszubauen. (Weitere  einzuführen, in denen wir noch kein umfassendes Sor- 20
0
2
Informationen siehe Kosten effizienzprogramm auf Seite 86) timent anbieten oder noch nicht vertreten sind.    F  resenius  ht 
c
Einige der im Konzern-Lagebericht enthaltenen Angaben,  Helios sieht gute Chancen für weiteres internatio nales  eri
b
einschließlich der Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten  Ferner planen wir, unser Biosimilars-Produktportfolio zu  Wachstum, u. a. in Lateinamerika. Dort ist Helios Spanien  äfts
h
und Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderun- erweitern. Wir erwarten, dass diese Akti vitäten in den kom- bereits in Kolumbien und Peru vertreten.  esc
G
gen in der Branche oder zu Wettbewerbsbedingungen und  menden Jahren zu Ergebnissteigerungen führen werden.  s  |  
zur Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese  Gute Wachstumschancen für   Fresenius ergeben sich vor  niu
e
allem aus folgenden Faktoren: es
Fr
80
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
▶  A  usbau des Dienstleistungsgeschäfts: Für  Fresenius  ▶   Ausbau des Produktgeschäfts: Wachstumschancen  regionale Präsenz ausbauen. Wir erwarten, dass kleine 
Medical Care ergeben sich erhebliche Wachstumschan- bieten sich bei  Fresenius Medical Care durch den künf- und mittlere Akquisitionen den CAGR für den Konzern-
cen im Bereich der Dialysebehandlung, sobald sich ein  tigen Ausbau des Kerngeschäfts mit Dialyseprodukten.  umsatz und das Konzernergebnis mittelfristig zusätzlich 
Land für private Dialyseanbieter öffnet oder die Zusam- Bei  Fresenius Kabi planen wir u. a., das Produktgeschäft  um jeweils etwa 1 Prozentpunkt erhöhen werden.
menarbeit öffentlicher und privater Anbieter zulässt,  mit I.V.-Arzneimitteln auszubauen. Wir arbeiten daran, 
etwa in Public-Private-Partnerships. Ob und in welcher  neue generische Produkte auf den Markt zu bringen,  Darüber hinaus nehmen wir Chancen wahr, die sich aus  
Form Privatunternehmen Dialysebehandlungen anbie- sobald die Patente von Originalpräparaten auslaufen.  Kostenmanagement und Effizienzsteigerungen im opera-
ten können, hängt vom Gesundheitssystem und von den  Darüber hinaus entwickelt  Fresenius Kabi neue Formu- tiven Geschäft ergeben. Wir optimieren beispielsweise 
rechtlichen Rahmen bedingungen des jeweiligen Lan- lierungen bereits patentfreier I.V.-Arzneimittel sowie  Geschäftsprozesse, produzieren noch kosteneffizienter und 
des ab.  Fresenius Helios ist nahezu flächendeckend in  gebrauchsfertige Produkte, die besonders anwender- verbessern kontinuierlich den Einkauf. Ferner können 
Deutschland und Spanien vertreten. Dadurch ergeben  freundlich und sicher sind. Dazu gehören z. B. Fertig- wir im Verwaltungsbereich zentrale Prozesse unter Einsatz 
sich Chancen, integrierte Versorgungskonzepte zu ent- lösungen in unseren freeflex-Infusionsbeuteln sowie  digitaler Technologien beschleunigen und effizienter 
wickeln und anzubieten. Zudem baut Helios Deutsch- vorgefüllte Spritzen. Ferner planen wir, unser Produkt- gestalten.
land ambulante Angebote aus. Durch Wissens- und Erfah- portfolio von Biosimilars zu erweitern. Die Prognose berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der 
rungsaustausch zwischen Helios Deutschland und  ▶  D  igitalisierung und Entwicklung innovativer Produkte  Bilanzerstellung bekannten Ereignisse, die unsere Geschäfts-
Helios Spanien soll die Versorgung von Patientinnen und  und Therapien: Dies eröffnet uns Chancen, unsere  entwicklung im Jahr 2021 und darüber hinaus beeinflussen 
Patienten weiter verbessert werden. Wachstumschan- Marktposition in den Regionen weiter auszubauen. Neben  könnten.
cen in Spanien ergeben sich aus der Erweiterung und  Innovationskraft, Qualität und Verlässlichkeit spielt die  Wesentliche Risiken erläutern wir im Risikobericht. Wie 
dem Neubau von Krankenhäusern sowie weiterem Kon- einfache Anwendung unserer Produkte und Therapien  in der Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele 
solidierungspotenzial im stark fragmentierten p rivaten  eine entscheidende Rolle. Daraus ergeben sich Wachs- zu erreichen und – wenn möglich – zu übertreffen.
Krankenhausmarkt in Spanien. Darüber hinaus bietet die  tumschancen für F resenius Medical Care. F resenius Kabi 
enge Verzahnung von Helios Spaniens Einrichtungen  entwickelt u. a. neue Darreichungsformen für die eige- KÜNFTIGE ABSATZMÄRKTE
für betriebliches Gesundheitsmanagement mit den eige- nen Produkte. Im Bereich Biosimilars haben wir uns auf  Wir erwarten, dass sich die Konsolidierung der Wettbewer-
nen Krankenhäusern zusätzliche Wachstumschancen.  die Entwicklung von Produkten im Bereich Autoi mmun- ber in unseren Märkten fortsetzt, insbesondere in Europa, 
Ferner nutzt  Fresenius Helios die Möglichkeiten, sich  erkrankungen und Onkologie spezialisiert und verfügen  in der Region Asien-Pazifik und in Lateinamerika. Wir wer-
über Akquisitionen in Lateinamerika ergebende Wachs- über eine Pipeline von Molekülen in unterschiedlichen  den daher auch künftig neue Absatzmärkte erschließen 
tumspotenziale im privaten Krankenhausmarkt auszu- Entwicklungsstadien. Helios Deutschland und Spanien  können, indem wir sowohl unsere regionale Präsenz als auch 
schöpfen. Fresenius Vamed treibt den Ausbau der High- sowie Fresenius Vamed entwickeln innovative Geschäfts- unser Produktprogramm ausbauen.  20
0
2
End-Dienstleistungen, wie die Bewirtschaftung der  felder wie beispielsweise digitale Angebote.   Fresenius Medical Care erschließt neue Absatzmärkte,  ht 
c
Medizintechnik, die Sterilgut-Dienstleistungen, die  ▶  S  elektive Akquisitionen: Ein gutes organisches Wachs- insbesondere in Schwellenländern, durch die sukzessive  eri
b
Betriebstechnik sowie die IT-Entwicklung voran. tum ist die Basis unseres Geschäfts. Daneben wollen  regionale Ausdehnung des Produkt- und Dienstleistungs- äfts
h
wir auch künftig über kleine bis mittlere Akquisitionen  spektrums. Mit den anstehenden Investitionen in zukünftigen  esc
G
wachsen, mit denen wir unsere Produktpalette und die  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
81
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Wachstumsmärkten im Produkt- sowie im Servicegeschäft  GESUNDHEITSSEKTOR UND MÄRKTE DER DIALYSEMARKT
ist F resenius Medical Care bestrebt, seine Geschäftsaktivi- Der Gesundheitssektor gilt als weitgehend unabhängig von  Für 2021 erwarten wir, dass der globale Dialysemarkt 
täten auf weiteres nachhaltiges, profitables Wachstum aus- konjunkturellen Schwankungen. Die Nachfrage insbeson- währungsbereinigt in einer Spanne von 1 bis 4 % wächst.
zurichten.  dere nach lebensrettenden und lebenserhaltenden Produk- Die Zahl der Dialysepatientinnen und -patienten wird 
 Fresenius Kabi plant, bestehende Produkte in den USA  ten und Dienstleistungen wird ungeachtet der Covid-19-  2021 weltweit voraussichtlich und in Abhängigkeit der wei-
einzuführen und die Produktpalette vor allem in den schnell  Pand emie und der Übersterblichkeit bei Dialysepatientinnen  teren Entwicklungen der weltweiten Covid-19-Pandemie 
wachsenden Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika zu  und -Patienten weiter steigen, da sie medizinisch notwen- um etwa 3 % zunehmen. Die zum Teil erheblichen regiona-
komplettieren. In den Bereichen I.V.-Arzneimittel sowie  dig sind und die Gesellschaft zunehmend altert. Darüber hin- len Unterschiede dürften bestehen bleiben: Angesichts 
Medizintechnik für Infusions- und Ernährungstherapien will  aus dürften der medizinische Fortschritt und die große Zahl  der bereits relativ hohen Prävalenz in den USA, Japan sowie 
 Fresenius Kabi seine Marktanteile mit neuen Produkten  schwer oder nicht heilbarer Erkrankungen zu weiterem  Mittel- und Westeuropa rechnen wir dort mit einem unter-
erweitern. Im Biosimilars-Bereich entwickeln wir weitere  Wachstum beitragen.  durchschnittlichen Anstieg der Zahl von Patientinnen und 
Produkte mit den Schwerpunkten Autoimmunerkrankun- In den Schwellenländern steigt der Bedarf an einer brei- Patienten. In Schwellenländern erwarten wir, dass die 
gen und Onkologie, die über die nächsten Jahre zur Markt- teren medizinischen Basisversorgung ebenso wie die Nach- Zuwachsraten noch deutlich höher liegen. Es wird erwartet, 
reife geführt werden sollen. frage nach hochwertigen Therapien. Dazu kommt: Je höher  dass die durch die Covid-19-Pandemie verursachte Über-
 Fresenius Helios kann dank der nahezu flächendecken- das Pro-Kopf-Einkommen und damit die Ansprüche an  sterblichkeit von Dialysepatienten auch im Jahr 2021 fort-
den Präsenz in Deutschland neue Versorgungsmodelle  einen modernen Lebensstil steigen, desto häufiger treten  besteht und einen signifikanten Einfluss auf die Anzahl der 
entwickeln. Zudem baut Helios Deutschland ambulante  Zivilisationskrankheiten auf. Dialysebehandlungen und zusätzliche auf Covid-19-bezo-
Angebote aus. Wachstumschancen eröffnen sich für Helios  Andererseits ist zu erwarten, dass staatliche Finanzie- gene Kosten hat. Die weitere Entwicklung hängt wesentlich 
Spanien durch die steigende Anzahl privat Versicherter.  rungsengpässe einen höheren Preisdruck erzeugen und so  von der von der Geschwindigkeit der Impfungen und der 
Fresenius Helios sieht darüber hinaus gute Chancen für  das Umsatzwachstum der im Gesundheitsmarkt tätigen  Akzeptanz der Impfangebote durch Patienten weltweit ab. 
weiteres internationales Wachstum, u. a. in Lateinamerika.  Unternehmen verringern könnten. In einigen Ländern führt  Fresenius Medical Care erwartet dementsprechend einen 
Fresenius Vamed erwartet, dass sowohl das Projekt- als  die angespannte Haushaltslage zu erheblichen Finanzie- signifikanten nachteiligen Annualisierungseffekt auf die 
auch das Dienstleistungsgeschäft durch den Bedarf an  rungsproblemen im Bereich der Gesundheitsversorgung.  Anzahl der durchgeführten Dialysebehandlungen.
Lebenszyklus- und PPP-Projekten weiter wachsen wird. Fer- Insbesondere in den Industrieländern dürfte der Spardruck  Insgesamt tragen vor allem die alternde Gesellschaft und 
ner will das Unternehmen seine Position über Folgeauf- zunehmen, da die Gesundheitsausgaben einen Großteil  die steigende Zahl von Menschen mit Diabetes und Blut-
träge mit bestehenden Kunden ausbauen und neue Ziel- ihrer Staatshaushalte ausmachen.  hochdruck dazu bei, dass der Dialysemarkt weiter wächst. 
märkte erschließen. Darüber hinaus plant F resenius Vamed,  Für Unternehmen im Gesundheitssektor wird es daher  Diese Erkrankungen gehen dem terminalen Nierenversagen 
seine führende Position als Post-Akut-Anbieter in Zentral- immer wichtiger, den Nutzen für die Patientinnen und Pati- häufig voraus. Zudem steigt die Lebenserwartung von Dia- 20
0
2
europa weiter zu stärken. enten zu erhöhen, die Behandlungsqualität zu verbessern  lysepatientinnen und -patienten, da sich Behandlungs- ht 
c
und präventive Therapien anzubieten. Darüber hinaus wer- qualität und Lebensstandard auch in den Entwicklungslän- eri
b
den jene Produkte und Therapien an Bedeutung gewinnen,  dern stetig verbessern.  äfts
h
die nicht nur medizinisch, sondern auch ökonomisch sinn- Weitere Informationen hierzu finden Sie auf den Seiten  esc
G
voll sind. 55 ff. des Konzern-Lageberichts.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
82
Quelle: eigene Erhebung
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
DER MARKT FÜR GENERISCHE  Einheiten und um 0 bis 2 % bezogen auf die Umsatzerlöse  DER KRANKENHAUSMARKT 3
I.V.-ARZNEIMITTEL, BIOTECHNOLOGISCHE   wachsen wird.   Die Zahl der Krankenhausbehandlungen ist in Deutschland 
ARZNEIMITTEL, ERNÄHRUNGS- UND INFUSIONS- Wir erwarten, dass der Markt für klinische Ernährung  im Jahr 2018 ungefähr auf dem Vorjahresniveau geblieben. 
THERAPIEN SOWIE MEDIZINTECHNISCHE   2021 um rund 2 bis 4 % wachsen wird. Die Wachstums- Wir gehen davon aus, dass es zukünftig insbesondere auf-
PRODUKTE UND TRANSFUSIONSTECHNOLOGIE 1 aussichten werden davon unterstützt, dass das Bewusstsein  grund einer zunehmenden Leistungserbringung im ambulan-
Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir, dass die Ent- für die Notwendigkeit einer frühzeitigen klinischen Ernäh- ten Bereich tendenziell zu einer Stagnation bzw. einem 
wicklung unserer Märkte unter dem Einfluss des weiteren  rung steigt und sich dies auch in den neuesten Leitlinien  Rückgang von stationären Krankenhausbehandlungen kom-
Covid-19-Pandemie-Verlaufs steht. Produkte, die zur  widerspiegelt. Darüber hinaus steigt die Praxis von obliga- men wird. 
Behandlung von Covid-19-Patientinnen und -Patienten ein- torischen Screenings auf Mangelernährung ². Wir sehen  Für den Anstieg in der Vergütung von Krankenhaus-
gesetzt werden, könnten eine weitere erhöhte Nachfrage  zusätzliches Potenzial in dem weiterhin bestehenden hohen  leistungen ist in Deutschland der sogenannte Verände-
erfahren, gleichzeitig könnten mögliche weitere Verschie- Anteil an mangelernährten Menschen, die noch keinen  rungswert maßgebend. Er wurde für 2021 auf 2,53 % fest-
bungen von elektiven Operationen das Marktwachstum  Zugang zu Ernährungstherapien haben. Erhebliches Poten- gesetzt. Zudem sieht das Krankenhausfinanzierungssystem 
leicht dämpfen.  zial eröffnen uns nach wie vor die Regionen Asien-Pazifik,  verschiedene Zu- und Abschläge für Akutkrankenhäuser 
Der Markt für generische I.V.-Arzneimittel soll im Jahr  Lateinamerika und Afrika mit Wachstumsraten bis zu 6 bis  vor. Für Mehrleistungen, die vorab mit den Krankenkassen 
2021 weltweit um 5 bis 7 % wachsen. Gesundheitsöko- 8 % in einzelnen Ländern.   vereinbart wurden, kommt der sogenannte Fixkostende-
nomisch betrachtet dürfte die Nachfrage nach generischen  Der Markt für Infusionstherapien in Europa wird 2021  gressionsabschlag von bis zu 35 % zur Anwendung. Dessen 
I.V.-Arzneimitteln weiter steigen, da sie deutlich preis- unserer Einschätzung nach ungefähr auf oder leicht über  genaue Höhe handeln die Krankenhäuser mit den Kranken-
günstiger sind als Originalpräparate. Das Wachstum wird  dem Vorjahresniveau liegen. Während der Markt für Blut- kassen aus.
weiterhin angetrieben von Originalpräparaten, deren  volumenersatzstoffe relativ stabil bleiben dürfte, wird für  Um bei der Vergütung zukünftig die medizinische 
Patentschutz abläuft, sowie von patentfreien Originalprä- das Geschäft mit Standardlösungen im Jahr 2021 ein leich- Ergebnisqualität berücksichtigen zu können, definiert der 
paraten, die durch Alleinstellungsmerkmale preisstabil  tes Wachstum erwartet. Außerhalb Europas erwarten wir  Gemeinsame Bundesausschuss Qualitätsindikatoren. Die 
angeboten werden. Es wird erwartet, dass die Erholung des  ebenfalls, dass sich der Markt der Infusionstherapien unge- Festlegung der Höhe der Vergütung sowie die nähere Aus-
Covid-19- bedingten Marktrückgangs im Jahr 2020 ein   fähr 0 bis 2 % über dem Vorjahresniveau bewegt, wobei  gestaltung werden in einem Gesamtkonzept erarbeitet. 
weiterer Wachstumstreiber im Jahr 2021 sein wird. Gegen- die Region Lateinamerika ein mittleres einstelliges Wachs- Wir erwarten hieraus keine negativen Auswirkungen, da sich 
läufig wirken sich Preissenkungen bei Originalpräparaten  tum aufweisen dürfte.  die Helios-Gruppe konsequent auf Qualität ausrichtet, 
nach Patentablauf wie auch bei bereits eingeführten Gene- Im Jahr 2021 sollten der Markt für medizintechnische  medizinische Ergebnisse transparent macht und daher gut 
rika aus. Produkte und der Markt für Transfusionstechnologie  auf eine qualitätsorientierte Vergütung vorbereitet ist. 
Es wird prognostiziert, dass der für Fresenius Kabi rele- in der Größenordnung von 1 bis 3 % wachsen. Die Zukunftserwartungen fallen bei den deutschen  20
0
2
vante Markt für biotechnologische Arzneimittel im Jahr  Krankenhäusern unterschiedlich aus: Nach dem Kranken- ht 
c
2021 voraussichtlich um 5 bis 7 % auf Basis von verkauften  haus Barometer 2020 des Deutschen Krankenhausinstituts  eri
b
äfts
h
c
es
G
1  Marktdaten beziehen sich auf die für Fresenius Kabi relevanten Märkte. Sie unterliegen zudem jährlichen Schwankungen, u. a. aufgrund von Veränderungen der Währungsrelationen und von   us  |  
Patentabläufen der Originalpräparate im Markt der I.V.-Arzneimittel. Steigerungsraten beziehen sich auf den Marktgesamtwert (Preis × Volumen). Abhängig vom weiteren Verlauf der   eni
Covid-19-Pandemie im Jahr 2021 kann es zu Veränderungen des Marktwachstums einzelner Produktsegmente kommen.   es
  Quelle: eigene Erhebung  Fr
2  New ESPEN guideline on clinical nutrition and hydration in geriatrics. Clin Nutr. 2019 by 38(1):10-47; Volkert D, Beck AM, Cederholm T, Cruz-Jentoft A, Goisser S, Hooper L, et al.;  
latest implemented e.g. in Portugal: „National Policy for effective screening implementation”; Directorate General of Health DGS
3  Jeweils aktueller Stand der verfügbaren Daten bezieht sich auf das Jahr 2018, da keine neueren Daten veröffentlicht wurden: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018   83
Quellen: eigene Erhebung; Deutsches Krankenhausinstitut (DKI), Krankenhaus Barometer 2020, Roland Berger Krankenhausstudie 2020
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
(DKI) erwartet nur ein Viertel (24 %) der Häuser für das Jahr  Patienten akte (ePA) verbindlich eingeführt. Dadurch ent- land wird entsprechende Maßnahmen prüfen, um die Folgen 
2021 eine Verbesserung, 40 % der Kliniken rechnen damit,  steht auch für die Krankenhäuser die Verpflichtung, sich an  für Patienten, Beschäftigte und die wirtschaftliche Situation 
dass sich ihre wirtschaftliche Situation verschlechtert. die Telematikinfrastruktur (TI), die den Datenaustausch  möglichst zu begrenzen. Insgesamt erwarten wir, dass 
Durch die Covid-19-Pandemie könnte sich die Ertrags- unter den Akteuren im Gesundheitswesen vereinheitlichen  diese Regelung einen negativen Effekt auf die Ertragslage 
lage der Krankenhäuser weiter verschlechtern, da die im  und vereinfachen soll, anschließen zu lassen. Kranken- hat.
Jahr 2020 initiierten Stützungsmaßnahmen im Jahr 2021 vor- häuser müssen dann patientenbezogene Daten digital vor- Der private Krankenhausmarkt in Spanien wird nach 
aussichtlich größtenteils wieder entfallen und die grund- halten bzw. über die Akte verfügbar machen.  unseren Erwartungen im Jahr 2021 um 2 bis 3 % wachsen. 
sätzlichen Herausforderungen im deutschen Krankenhaus- Infolge des Pflegepersonalstärkungsgesetzes (PpSG)  Die weiterhin steigende Anzahl privat Versicherter sollte 
markt unverändert bestehen bleiben. Neben den unzurei-  werden ab 2020 entlastende Maßnahmen für die Pflege  den privaten Betreibern auch zukünftig Wachstumschancen 
chenden Einnahmen aus dem laufenden Geschäft wächst der  in einem bestimmten Umfang finanziell gefördert werden.  eröffnen.
Bedarf an Investitionen weiter, während die Fördermittel  Darüber hinaus gelten 2021 die im Jahr 2020 Covid-19-  Wichtige Kennzahlen, beispielsweise landesweite 
sinken. Krankenhäuser können diese Lücke nur bedingt aus  bedingt in Teilen ausgesetzten Regelungen der verbindli- Gesundheitsausgaben und Bettendichte, lassen weiteres 
eigener Kraft schließen.  chen Pflegepersonaluntergrenzen wieder. Diese sind   Marktentwicklungspotenzial des spanischen Gesund-
Um dem wirtschaftlichen Druck zu begegnen, erwartet  verbindlich für die pflegesensitiven Krankenhausbereiche  heitssystems im Vergleich zu anderen EU-Ländern erkennen. 
das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung  Geriatrie, Intensivmedizin, Kardiologie, Unfallchirurgie,  Daraus ergeben sich auch Möglichkeiten für Klinikneu-
(RWI), dass sich künftig mehr Kliniken zu Verbünden zusam- Herzchirurgie, Neurologie, Neurologie / Schlaganfalleinheit  gründungen. Daneben bietet der stark fragmentierte spani-
menschließen und ihre Leistungen stärker bündeln werden.  und neurologische Frührehabilitation. Verbindliche Pflege- sche private Krankenhausmarkt weiteres Konsolidierungs-
Die Verbundkliniken profitieren von Synergieeffekten, u. a.  personaluntergrenzen könnten auch in weiteren Bereichen  potenzial. 
von der Möglichkeit, Kostenvorteile zu erzielen, etwa im  des Krankenhauses eingeführt werden. Einen Zeitplan für  Die Covid-19-Pandemie hat die grundsätzlichen Mecha-
Einkauf. Das RWI erwartet, dass die Covid-19-Pandemie den  die Umsetzung gibt es derzeit jedoch nicht. nismen im privaten Krankenhausmarkt in Spanien und die 
Trend zu mehr Zusammenarbeit weiter beschleunigen wird.  Die Deutsche Krankenhausgesellschaft (DKG) und der  Wachstumsmöglichkeiten für private Krankenhausbetreiber 
Zentral für die Zukunftsfähigkeit eines Krankenhauses  Spitzenverband der Gesetzlichen Krankenversicherung  nicht verändert. Sie hat die wichtige Rolle der privaten 
wird zunehmend der Grad der Digitalisierung sein. Durch  (GKV-SV) haben im Dezember 2020 eine neue Vereinbarung  Krankenhausbetreiber offensichtlich gemacht, die das spa-
Vernetzung und den Einsatz digitaler Lösungen eröffnen  zur Abgrenzung von Pflegepersonalkosten für 2021 geschlos- nische Gesundheitssystem unterstützen und ergänzen. 
sich neue Möglichkeiten, Prozesse effizienter und sicherer  sen („Pflegepersonalabgrenzungsvereinbarung“). Die neue  Auch lässt sich festhalten, dass die Digitalisierung durch 
zu gestalten und somit neue Wege in der Patientenver- Vereinbarung sieht eine engere Abgrenzung (Auslegung)  die Covid-19-Pandemie weiter an Bedeutung gewonnen 
sorgung zu beschreiten. Um die Digitalisierung im deutschen  von Pflegepersonalkosten vor. Diese werden seit 2020 aus  hat.  
Gesundheitswesen voranzutreiben, wird 2021 die digitale  den DRG-Fallpauschalen ausgegliedert und stattdessen über  20
0
2
separate Pflegebudgets nach dem Selbstkostendeckungs- ht 
c
prinzip von den Krankenkassen finanziert. Helios Deutsch- eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
84
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
DER MARKT FÜR PROJEKTE UND DIENST- zuentwickeln sowie neue Versorgungs-, Forschungs- und  MITTELFRISTZIELE DES KONZERNS
LEISTUNGEN FÜR KRANKENHÄUSER   Ausbildungsstrukturen zu schaffen.  CAGR 2020 – 2023 
UND ANDERE GESUNDHEITSEINRICHTUNGEN  Weitere Chancen ergeben sich aus der fortschreitenden  Organisches Umsatzwachstum 4 – 7 %
Für 2021 erwarten wir weltweit einen leicht wachsenden  Digitalisierung. Deren Möglichkeiten gilt es konsequent zu  Organisches Konzernergebniswachstum 1, 2 5 – 9 %
Bedarf an Projekten und Dienstleistungen für Krankenhäu- nutzen, etwa bei der Etablierung und dem Betrieb „virtueller  1  Vor Sondereinflüssen
2  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt
ser und andere Gesundheitseinrichtungen, abhängig vom  Krankenhäuser“. Diese können einen entscheidenden Bei-
weiteren Verlauf der Covid-19-Pandemie. trag dazu leisten, modernste Technologie und medizinisches 
In den etablierten Gesundheitsmärkten Zentraleuro- Know-how zu adäquaten Kosten verfügbar zu machen.  Fresenius rechnet auch im laufenden Jahr mit belastenden 
pas rechnen wir mit einer weiterhin steigenden Nachfrage.  Damit einher geht die Vernetzung zwischen Gesundheits- Effekten durch die Covid-19-Pandemie. Voraussichtlich 
Gründe dafür sind die demografische Entwicklung sowie  systemen mit unterschiedlich ausgeprägtem Entwicklungs- wird es erst in der zweiten Jahreshälfte zu einer spürbaren 
ein auch durch die Covid-19-Pandemie sichtbar gewordener  stand, um breiten Bevölkerungsschichten den Zugang zu  Verbesserung der Rahmenbedingungen in den wesentli-
Investitions- und Modernisierungsbedarf bei öffentlichen  hochwertigen Gesundheitsdienstleistungen zu erleichtern. chen Märkten von Fresenius kommen. Dies ist jedoch stark 
Gesundheitseinrichtungen. Gefragt sind vor allem Dienst- von der voranschreitenden Durchimpfung der Bevölkerung 
leistungen, d. h. die Wartung und Instandhaltung der Medi- KONZERNUMSATZ UND KONZERNERGEBNIS abhängig. Diese Annahmen sind mit erheblicher Unsicher-
zin- und Krankenhaustechnik, das Facility-Management,  Basierend auf den positiven Beiträgen aus den Maßnah- heit behaftet. 
die technische oder die Gesamtbetriebsführung sowie die  men zur Umsatzsteigerung und Kostensenkung sowie dem  Fresenius beobachtet und analysiert weiterhin sehr auf-
Optimierung infrastruktureller Prozesse, insbesondere im  Biosimilars-Geschäft von Fresenius Kabi erwartet Frese- merksam die weitere Entwicklung der Covid-19-Pandemie 
Rahmen von Public-Private-Partnership-Modellen. Zusätz- nius eine Beschleunigung des Konzern-Ergebniswachs- und die damit verbundenen Auswirkungen, einschließlich 
liche Wachstumschancen ergeben sich daraus, dass öffent- tums innerhalb des Planungszeitraums bis zum Jahr 2023.  der behördlich verordnete Einschränkungen in vielen wich-
liche Einrichtungen nichtmedizinische Leistungen aufgrund  Vor diesem Hintergrund bestätigt das Unternehmen trotz  tigen Märkten des Konzerns. Der Konzernausblick für das 
eines zunehmenden Effizienzdrucks verstärkt an private  der anhaltenden Herausforderungen durch Covid-19 seine  Gesamtjahr 2021 berücksichtigt keine Maßnahmen zur Ein-
Dienstleister auslagern. Darüber hinaus wird eine Auswei- vor Ausbruch der Pandemie formulierten mittelfristigen  dämmung der Pandemie mit wesentlichem und unmittel-
tung des Angebots an Post-Akut-Leistungen in Europa  Wachstumsziele: Fresenius erwartet für den Zeitraum 2020  barem Einfluss auf den Gesundheitssektor ohne eine ange-
erwartet. bis 2023 unverändert ein organisches durchschnittliches  messene Kompensation. 
In den aufstrebenden Märkten rechnen wir mit einer  jährliches Umsatzwachstum (CAGR) in einer Bandbreite 
insgesamt dynamischen Entwicklung. So wächst z. B. in  von 4 bis 7 %. Das Konzernergebnis 1, 2 soll im Zeitraum von 
Afrika, Lateinamerika und Südostasien die Nachfrage nach  2020 bis 2023 organisch mit einem CAGR in einer Band-
einer effizienten und bedarfsgerechten medizinischen  breite von 5 bis 9 % wachsen. Kleine und mittlere Akquisi- 20
0
2
Grundversorgung. In anderen Märkten, etwa in China und  tionen sollen den CAGR für den Konzernumsatz und das  ht 
c
im Nahen Osten, gilt es, die bestehende Infrastruktur weiter- Konzernergebnis zusätzlich um jeweils etwa einen Prozent- eri
b
punkt erhöhen.  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1   Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 85
2   Vor Sondereinflüssen 
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ZIELE DES KONZERNS 2021 ZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHE 2021
Ziele 2021 1 Geschäftsjahr 2020 2 Ziele 2021 1 Geschäftsjahr 2020 2
Niedriges bis   Fresenius Medical Care 3  
mittleres einstel- Niedriges bis mittleres einstelliges 
Umsatzwachstum liges prozentua- Umsatzwachstum (währungsbereinigt) p rozentuales Wachstum 17.859 Mio €
(währungsbereinigt) les Wachstum 36.277 Mio €
Prozentualer Rückgang im hohen Zehner 
Konzernergebnis 3, Wachstum Mindestens   Jahresergebnis4, Wachstum (währungsbereinigt) bis mittleren Zwanziger Bereich  1.359 Mio €
(währungsbereinigt) in etwa stabil 1.796 Mio €
 Fresenius Kabi
Dividenden- Vorschlag:
Niedriges bis mittleres einstelliges 
erhöhung  + 5 % je 
Umsatzwachstum (organisch) p rozentuales Wachstum  6.976 Mio € 
Dividende  angestrebt Aktie
Stabil bis niedriges einstelliges 
1  Vor Sondereinflüssen, inklusive erwarteter Covid-19-Effekte EBIT-Wachstum (währungsbereinigt) prozentuales Wachstum  1.095 Mio €
2  Vor Sondereinflüssen, inklusive Covid-19-Effekte
 Fresenius Helios
3   Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt 
Niedriges bis mittleres einstelliges 
Umsatzwachstum (organisch) prozentuales Wachstum 9.818 Mio €
Mittleres bis hohes einstelliges  
EBIT-Wachstum (währungsbereinigt) prozentuales Wachstum 1.025 Mio €
UMSATZ UND ERGEBNIS DER    Fresenius Vamed
Mittleres bis hohes einstelliges  
UNTERNEHMENSBEREICHE
Umsatzwachstum (organisch) prozentuales Wachstum 2.068 Mio €
Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir in den Unter- EBIT Hoher zweistelliger Mio € Betrag     29 Mio € 
nehmensbereichen die in der nebenstehenden Tabelle auf-
1  Vor Sondereinflüssen, inklusive erwarteter Covid-19-Effekte
gezeigte Umsatz- und Ergebnisentwicklung. 2  Vor Sondereinflüssen, inklusive Covid-19-Effekte
3  Die Ziele basieren auf den Ergebnissen des Geschäftsjahres 2020 ohne die Wertminderung von Firmenwert und Markennamen im Segment Lateinamerika in Höhe von 195 Mio €. Die Ziele schließen 
die voraussichtlichen Auswirkungen von Covid-19 ein, sind währungsbereinigt und berücksichtigen keine Sondereffekte. Sondereffekte umfassen Kosten im Zusammenhang mit Kostenoptimierungs-
AUFWENDUNGEN maßnahmen, sowie andere Effekte, die in ihrer Art ungewöhnlich sind und die zum Zeitpunkt der Erstellung des Ausblicks nicht vorhersehbar waren bzw. deren Umfang oder Auswirkungen nicht vor-
hersehbar waren.
Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir, dass sich der  4  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt
Anteil der Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
am Konzernumsatz gegenüber dem Geschäftsjahr 2020 
nicht wesentlich verändern wird (2020: 13,7%).  Umsetzung konzernweiter strategischer Initiativen, um die  heitenanteilen bis zum Jahr 2023 führen mit der Möglich-
Erreichung der vor der Pandemie ausgegebenen und erneut  keit, in den Folgejahren noch höhere Einsparungen zu 
EFFIZIENZ- UND   bestätigten Mittelfristziele zu sichern, sowie nachhaltig die  erzielen. Das Unternehmen rechnet mit erheblichen Auf-
KOSTENSENKUNGSMASSNAHMEN Profitabilität zu steigern. Dabei geht es um Maßnahmen zur  wendungen, um diese nachhaltigen Effizienzsteigerungen  20
0
2
Wegen der Einflüsse von Covid-19 werden sich die  Effizienzsteigerung und nachhaltigen Senkung der Kosten- erreichen zu können. Diese dürften sich in den Jahren 2021  ht 
c
ursprünglichen Erwartungen für die Geschäftsjahre 2020 und  basis, den Ausbau künftiger Wachstumsfelder sowie Optimie- bis 2023 in der Größenordnung von durchschnittlich 100  eri
b
2021 nicht erfüllen. Vor diesem Hintergrund und ange- rungen des Portfolios. Sie sollen zu Kosteneinsparungen  Mio € p. a. nach Steuern und Anteilen Dritter bewegen und  äfts
h
sichts der anhaltenden Unwägbarkeiten plant Fresenius die  von jährlich mindestens 100 Mio € nach Steuern und Minder- als Sondereinflüsse klassifiziert werden.  esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
86
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage     Prognosebericht  |  Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
LIQUIDITÄT UND KAPITALMANAGEMENT INVESTITIONEN KAPITALSTRUKTUR
Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir eine operative   Wir planen, im Geschäftsjahr 2021 rund 6 % des Umsatzes  Für das Geschäftsjahr 2021 erwarten wir, dass sich die 
Cashflow-Marge zwischen 10 und 12 %. Diese Bandbreite  in Sachanlagen zu investieren. Rund 45 % der vorgesehe- Eigenkapitalquote gegenüber dem Geschäftsjahr 2020 nicht 
liegt unterhalb der Marge des Geschäftsjahres 2020, da  nen Investitionen entfallen auf F resenius Medical Care, rund  wesentlich verändern wird (2020: 39 %). Ferner erwarten 
im Jahr 2021 die Rückzahlung der in 2020 erhaltenen Vor- 23 % auf  Fresenius Kabi und rund 26 %  auf Fresenius  wir, dass die Finanzverbindlichkeiten bezogen auf die Bilanz-
auszahlungen im Rahmen des CARES-Gesetzes in den USA  Helios. Bei  Fresenius Medical Care sollen die Investitionen  summe gegenüber dem Geschäftsjahr 2020 in etwa gleich 
bei Fresenius Medical Care erwartet wird.  im Wesentlichen in die Erweiterung der Produktionska- bleiben werden (2020: 39 %). 
Darüber hinaus verfügen wir über einen angemessenen  pazi täten, in die Kostenoptimierung der Produktion sowie 
Finanzierungsspielraum mit umfangreichen freien Kredit- in die Einrichtung neuer Dialysekliniken fließen.  DIVIDENDE
linien aus syndizierten oder bilateral mit Banken vereinbar-  Fresenius Kabi wird im Wesentlichen in den Ausbau und  In den letzten 27 Jahren hat  Fresenius die Dividenden stets 
ten Krediten.  den Erhalt der Produktionsstandorte sowie in die Einfüh- erhöht. Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, die Divi-
Die Finanzierungsaktivitäten im Jahr 2021 sind im  rung neuer Fertigungstechnologien investieren.  Fresenius  denden in Einklang mit dem Ergebnis je Aktie (vor Sonder-
Wesent lichen auf die Refinanzierung bestehender Finanz- Helios investiert primär in den Neubau und die Modernisie- einflüssen) zu steigern. Die Ausschüttungsquote soll in der 
verbind lich keiten ausgerichtet, die in den Jahren 2021 und  rung sowie die Ausstattung bestehender und neu erworbe- Bandbreite von etwa 20 bis 25 % gehalten werden. F resenius 
2022 fällig werden. Dabei wurde ein Großteil der 2021er  ner Kliniken.  strebt auch für das Geschäftsjahr 2021 eine Erhöhung der 
Fälligkeiten bereits im Jahr 2020 durch Anleiheemissionen  Mit einem Anteil von rund 65 % ist Europa im Planungs- Dividende an.
vor finanziert.  zeitraum regionaler Investitionsschwerpunkt. Rund 26 % 
Ohne weitere Akquisitionen erwarten wir eine leichte  der Investitionen sind in Nordamerika und rund 9 % in Asien, 
Zunahme der Verschuldung, so dass die Kennziffer Netto- Lateinamerika und Afrika vorgesehen. Rund 35 % der 
Finanzverbindlichkeiten / EBITDA 1 zum Jahresende 2021 vor- Gesamtsumme sind für Investitionen in Deutschland vorge-
aussichtlich um das obere Ende des selbst gesetzten Ziel- sehen.
korridors von 3,0 x bis 3,5 x liegen wird.  Wir gehen davon aus, dass die Rendite auf das betriebs-
notwendige Vermögen (ROOA) um 50  bis 100 Basispunkte 
unter dem Niveau des Jahres 2020 (2020: 7,3 %) und die 
Rendite auf das investierte Kapital (ROIC) um 40 bis 70 Basis-
punkte unter dem Niveau des Jahres 2020 (2020: 6,5 %) 
liegen wird.
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1   Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA jeweils auf Basis der zu aktuellen Währungsrelationen erwarteten durchschnittlichen Jahreswechselkurse gerechnet;  87
inklusive Beiträgen aus angekündigten, jedoch noch nicht abgeschlossenen Akquisitionen; ohne potenzielle weitere Akquisitionen; vor Sondereinflüssen
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
CHANCEN- UND RISIKOBERICHT beobachten wir intensiv unsere Märkte und den Wettbewerb.  ▶  D  ie verantwortlichen Führungskräfte sind verpflichtet, 
Unsere Unternehmensbereiche tauschen zielgerichtet  dem Vorstand unverzüglich über relevante Veränderun-
Das Gesundheitswesen bietet vielfältige und nachhaltige  Erfahrungen aus, um so zusätzliche Chancen und Synergien  gen des Risikoprofils zu berichten. 
Wachstumschancen, die wir auch künftig gezielt nutzen  zu identifizieren und zu nutzen. Chancen stellen wir im  ▶   Der Vorstand des Fresenius-Konzerns trägt die Gesamt-
werden. Prognosebericht ab Seite 80 dar. verantwortung für ein effektives Risikomanagement und 
Dabei ist der Fresenius-Konzern infolge der Komplexität  diskutiert die aktuelle Risikosituation regelmäßig.
und Dynamik seiner Geschäfte einer Reihe von Risiken   RISIKOMANAGEMENT ▶  D  er Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht 
ausgesetzt. Diese sind zwangsläufige Folgen unternehmeri- die Qualität und Wirksamkeit des Risikomanagement-
schen Handelns, denn Chancen kann nur nutzen, wer   FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEM systems halbjährlich.
bereit ist, Risiken einzugehen. Auch das Management von Risiken ist eine fortwährende 
Als Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für  Aufgabe. Die Fähigkeit, Risiken zu erfassen, zu kontrollieren  Das Risikomanagementsystem wird sowohl auf Konzern-
schwer und chronisch kranke Menschen sind wir weitge- und zu steuern, ist ein wichtiges Element solider Unterneh- ebene als auch in den Unternehmensbereichen durch das 
hend unabhängig von Wirtschaftszyklen. Die Diversifikation  mensführung. Das Fresenius-Risikomanagementsystem  Risikocontrolling sowie ein Managementinformations-
in vier Unternehmensbereiche, die in unterschiedlichen  ist eng mit der Unternehmensstrategie verknüpft. Chancen  system unterstützt. Auf Basis detaillierter Monats- und 
Segmenten des Gesundheitswesens aktiv sind, und die glo- werden im Risikomanagementsystem nicht erfasst. Quartalsberichte identifizieren und analysieren wir Abwei-
bale Ausrichtung des Konzerns vermindern unser Risiko- Wir beobachten ständig den Markt und halten enge  chungen der tatsächlichen von der geplanten Geschäfts-
profil weiter. Langjährige Erfahrung sowie regelmäßig füh- Kontakte zu Kunden, Lieferanten und Behörden, um Ver- entwicklung. Darüber hinaus umfasst das Risikomanage-
rende Positionen in unseren Märkten bilden zudem eine  änderungen unseres Umfelds frühzeitig erkennen und   mentsystem ein Kontrollsystem aus organisatorischen 
solide Basis, um Chancen und Risiken realistisch einschätzen  darauf reagieren zu können.  Sicherungsmaßnahmen sowie internen Kontrollen und Prü-
zu können. Die Risikosituation wird regelmäßig in standardisierter  fungen. Mit ihrer Hilfe erkennen wir frühzeitig wesentliche 
Form erfasst und mit bestehenden Vorgaben verglichen.  Risiken, um ihnen gegensteuern zu können.
CHANCENMANAGEMENT  Sollten sich relevante Veränderungen des Risikoprofils und  Die Wirksamkeit unseres Risikomanagementsystems 
Wir sehen das Chancenmanagement als fortwährende unter- neue Risiken zwischen den regelmäßigen Berichtszyklen  wird regelmäßig vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats, 
nehmerische Aufgabe. Um langfristig erfolgreich zu sein,  ergeben, werden diese im Rahmen der Ad-hoc-Berichterstat- vom Vorstand und von der Internen Revision (Konzernbe-
sichern und verbessern wir Bestehendes und schaffen Neues.  tung erfasst und bewertet. So können wir rechtzeitig  reich Internal Audit) überprüft. Erkenntnisse daraus fließen 
Organisation und Management des Fresenius-Konzerns  Gegenmaßnahmen ergreifen, sollten sich negative Entwick- in die kontinuierliche Weiterentwicklung des Systems 
sind dezentral und regional strukturiert. Dadurch können  lungen abzeichnen. ein, damit wir Veränderungen in unserem Umfeld frühzei-
wir Trends, Anforderungen und Chancen der oftmals frag- tig begegnen können. Dieses System hat sich bislang  20
0
2
mentierten Märkte erkennen und analysieren sowie unser  Die Verantwortlichkeiten für Prozessablauf und Prozess- bewährt. Auch das Kontrollsystem wird von Vorstand und  ht 
c
Handeln danach ausrichten. Um neue Potenziale zu  kontrolle sind wie folgt festgelegt: Interner Revision regelmäßig überprüft. Des Weiteren  eri
b
erschließen, diskutieren wir kontinuierlich mit Forscher- beurteilt der Abschlussprüfer, ob das vom Vorstand ein- äfts
h
gruppen und wissenschaftlichen Institutionen. Zudem  ▶  D  ie Unternehmensbereiche und deren operative  gerichtete Überwachungssystem geeignet ist, bestands- esc
G
Geschäftseinheiten sind verantwortlich für die Identifi- s  |  
kation, Beurteilung und Steuerung von Risiken. niu
e
s
e
Fr
88
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
gefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Aus der  STRUKTUR DES  FRESENIUS-RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS Konzerngesellschaften zu berichtende Inhalt und Umfang 
Abschlussprüfung resultierende Erkenntnisse in Bezug auf  wird zentral vorgegeben und regelmäßig an Änderungen 
interne Kontrollen der Finanzberichterstattung und das  Aufsichtsrat der Rechnungslegungsvorschriften angepasst. Die Konsoli-
Risikofrüherkennungssystem werden bei der kontinuierli- dierungsvorschläge erfolgen IT-gestützt. In diesem Zusam-
chen Weiterentwicklung ebenso berücksichtigt.  menhang findet u. a. ein umfangreicher Abgleich konzernin-
Prüfungsausschuss  
Fresenius hat die Organisation und die Systeme zur  des Aufsichtsrats terner Salden statt. Um Missbrauch zu vermeiden, achten 
Identifikation, Beurteilung und Kontrolle von Risiken sowie  wir darauf, Funktionen systematisch zu trennen. Überwa-
zur Entwicklung von Gegenmaßnahmen funktionsfähig   chungen und Bewertungen des Managements tragen 
Vorstand
eingerichtet und angemessen ausgestaltet. Eine absolute  zusätzlich dazu bei, dass Risiken mit direktem Einfluss auf 
Sicherheit, Risiken in vollem Umfang identifizieren und  die Finanzberichterstattung identifiziert werden und Kont-
steuern zu können, kann es jedoch nicht geben.  Konzerncontrolling /  rollen zur Risikominimierung eingerichtet sind. Darüber 
Konzernrisikomanagement
hinaus verfolgen wir Änderungen der Rechnungslegungsvor-
INTERNE KONTROLLEN DER FINANZ-  schriften intensiv und schulen die mit der Finanzbericht-
BERICHTERSTATTUNG Risikomanagement-Informationssystem   erstattung betrauten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter regel-
(Statusberichte)
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen und internen Kontrollen  mäßig und umfassend. Bei Bedarf greifen wir auf externe 
stellt Fresenius die Verlässlichkeit der Rechnungslegungs- Experten zurück, z. B. auf Gutachter. Bei der Erstellung der 
prozesse und die Korrektheit der Finanzberichterstattung  Abschlüsse sind unterstützend die Abteilungen Treasury, 
Ad-hoc-Berichterstattung – relevante Veränderungen  
sicher. Dies schließt die Erstellung eines regelkonformen  des Risikoprofils und neue Risiken Steuern, Controlling und Recht eingebunden. Die für die 
Jahresabschlusses und Konzernabschlusses sowie eines  Erstellung der Konzernabschlüsse zuständige Abteilung 
Lageberichts und Konzern-Lageberichts ein. Insbesondere  verifiziert dabei ein weiteres Mal die bereitgestellten Infor-
Risikomanagement / Risikocontrolling / Kontrollsysteme 
sichert unser in der Regel vierstufiger Berichtsprozess  Unternehmensbereiche und Segment Konzern mationen.
eine intensive Erörterung und Kontrolle der Finanzergeb- Fresenius Medical Care unterliegt zudem dem Kontroll-
nisse. Auf jeder Ebene, nämlich umfeld des Abschnitts 404 des Sarbanes-Oxley Act.
▶  d er lokalen Einheit,  vante Auswirkung auf die extern berichteten Konzern- und  RISIKOFELDER
▶   der Region,  Segmentzahlen haben, intensiv mit der Abteilung bespro-
▶  d em Unternehmensbereich und chen, die die Konzernabschlüsse erstellt. Der Prüfungsaus- GESAMTWIRTSCHAFTLICHES RISIKO  
▶   dem Konzern, schuss des Aufsichtsrats erörtert diese Vorgänge quartals- UND RISIKEN AUFGRUND WIRTSCHAFTLICHER  20
0
2
weise. RAHMENBEDINGUNGEN ht 
c
werden Finanzdaten und Kennzahlen berichtet, erörtert und  Kontrollmechanismen, z. B. systemtechnische und  Aus der globalen Wirtschaftsentwicklung ergibt sich trotz  eri
b
monatlich mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und  manuelle Abstimmungen, stellen eine zuverlässige Finanz- der Covid-19-Pandemie aus heutiger Sicht kein bestands- äfts
h
der aktuellen Hochrechnung verglichen. Dabei werden alle  berichterstattung ebenso sicher wie die zutreffende Erfas- gefährdendes Risiko für den Fresenius-Konzern. Wir gehen  esc
G
Sachverhalte, Annahmen und Schätzungen, die eine rele- sung von Transaktionen in der Buchhaltung. Der von den  davon aus, dass sich die globale Wirtschaft mit der erfolg- s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
89
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
reichen Bekämpfung der Covid-19-Pandemie wieder erholen  RISIKEN IM ZUSAMMENHANG MIT   Als Reaktion auf die Covid-19-Pandemie haben die US- und 
wird. Dies erwarten wir je nach Entwicklung des Pandemie- DER COVID-19-PANDEMIE bundesstaatlichen Regierungen weitreichende, befristete 
geschehens für das Geschäftsjahr 2021. Von allgemeinen  Die rasche weltweite Ausbreitung der Covid-19-Pandemie  Maßnahmen ergriffen, die das regulatorische und rechtliche 
Konjunkturschwankungen ist Fresenius nur in geringem  und die zu deren Eindämmung ergriffenen Maßnahmen  Umfeld beeinflusst haben. Zu diesen Maßnahmen gehören 
Maße betroffen. Wir erwarten, dass die Nachfrage nach  haben zu einer wesentlichen Verschlechterung der Bedin- vorübergehende Ausnahmen und Änderungen bestimmter 
unseren lebensrettenden und lebenserhaltenden Produkten  gungen für die Weltwirtschaft geführt und die Finanz- Gesetze, Verordnungen sowie staatlicher Erstattungs- und 
und Dienstleistungen weiterhin wächst. Zudem strebt  märkte wurden erheblich in Mitleidenschaft gezogen. Diese  Finanzierungsprogramme. So wurde der „Coronavirus Aid, 
 Fresenius eine ausgewogene Verteilung des Geschäfts in den  Entwicklung wirkte sich auch nachteilig auf unser Geschäft  Relief, and Economic Security Act“ (CARES-Gesetz) verab-
wichtigsten Regionen der Welt und zwischen etablierten  und Betriebsergebnis im Geschäftsjahr 2020 aus. Wir erwar- schiedet, um negative finanzielle Auswirkungen der Covid-
und Schwellenländern an.  ten weitere negative Effekte auf unser Geschäft und  19-Pandemie, unter anderem auf den Gesundheitssektor, 
Die Risikosituation unserer Unternehmensbereiche hängt  Betriebs ergebnis im Geschäftsjahr 2021, insbesondere im  abzufedern. Zusätzliche Mittel, die im Rahmen des CARES-
insbesondere von der Entwicklung der für sie relevanten  1. Halbjahr 2021. Die Covid-19-Pandemie kann zudem  Gesetzes bereitgestellt werden, sowie andere Covid-19- 
Märkte ab. Daher beobachten und bewerten wir auch die  weiterhin negative Auswirkungen auf unsere Finanzlage,  bezogene Hilfsgelder bieten unserem Geschäft in den USA 
länderspezifischen politischen, rechtlichen und finanz- Liquidität und die Werthaltigkeit unserer Vermögenswerte  eine gewisse finanzielle Unterstützung. Durch diese Maß-
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sorgfältig, insbeson- inklusive der Firmenwerte haben. Die Pandemie birgt  nahmen lassen sich potenzielle Verluste und gestiegene 
dere im gegenwärtigen makroökonomischen Umfeld.  erhebliche Risiken für die Gesundheit unserer Patienten  Kosten jedoch nicht vollständig ausgleichen. Und obwohl 
Dies gilt beispielsweise für unsere Forderungsbestände  sowie für unsere Versorgungsketten, unsere Produktion,  viele dieser Maßnahmen nur für die Dauer des öffentlichen 
in Staaten, die aufgrund ihrer Verschuldung Haushalts- den Verkauf unserer Produkte und die Erbringung unserer  Gesundheitsnotstands gelten, ist es möglich, dass einige 
probleme haben.  Dienstleistungen.  dieser temporären Maßnahmen zu langfristigen Änderungen 
Dies gilt außerdem für Initiativen von Regierungen zu  Negative Auswirkungen auf unser Geschäft könnten  führen, die das Geschäft sowie die Finanz- und Ertragslage 
möglichen Änderungen an den momentan existierenden  z. B. durch eine weiter anhaltende oder noch höhere Über- von insbesondere Fresenius Medical Care in einer Weise 
Gesundheitsversorgungsprogrammen.  sterblichkeit unserer Dialysepatientinnen und -patienten,   beeinflussen könnten, die derzeit nicht quantifizierbar oder 
Dies gilt auch für die möglichen Auswirkungen auf  durch Einschränkungen der Geschäftstätigkeit unserer Liefe- vorhersehbar ist. 
unsere Geschäftstätigkeit, die sich aus dem Austritt Groß- ranten, Kunden und von uns selbst, einschließlich unseres  Fresenius Medical Care verzeichnet außerdem aufgrund 
britanniens aus der Europäischen Union ergeben. Wir  Personals, verursacht werden, die durch behördliche Vor- der Covid-19-Pandemie eine erhöhte Sterblichkeit unter 
erwarten daraus keine wesentlichen Auswirkungen auf  gaben, Anordnungen und Auflagen auf regionaler, natio- Dialyse-Patientinnen und Dialyse-Patienten. Bereits im Laufe 
unser Geschäft. naler oder internationaler Ebene entstehen. Auch die Nicht- des Jahres 2020 hatte das Unternehmen über die Folgen 
Und dies gilt besonders für aktuelle Entwicklungen im  verfügbarkeit kritischer Arbeitskräfte, erhöhte Kosten, zum  von Covid-19 mit teils schweren Krankheitsverläufen bei Dia- 20
0
2
Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie. Beispiel durch die Schutzmaßnahmen in unseren Kliniken  lysepatienten berichtet. Diese Entwicklung hat sich im  ht 
c
und Produktionen, sowie eine wesentliche Umlenkung der  November und Dezember des vergangenen Jahres insbeson- eri
b
öffentlichen Gesundheitsmittel von unseren Produkten und  dere in Nordamerika und EMEA (Europa, Mittlerer Osten  äfts
h
Dienstleistungen hin zur Bekämpfung der Covid-19-Pande- esc
G
mie könnten sich negativ auf unser Geschäft auswirken.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
90
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
und Afrika) signifikant beschleunigt und zu einer Übersterb- Wirtschaft, Gesellschaft und Krankenhauswesen. So hat z. B.  durchgängig reibungslose Versorgung der Patientinnen und 
lichkeit von circa 10.000 Patientinnen und Patienten im  der zum Infektionsschutz erforderliche Mindestabstand von  Patienten zu gewährleisten. Fresenius Kabi hat auf den 
Vergleich zum Niveau vor Beginn der Pandemie geführt. Die  1,5 Metern zwischen zwei Krankenhausbetten die Betten- weltweit deutlich gestiegenen Bedarf an wichtigen Arznei-
beschleunigten Auswirkungen der durch Covid-19 verur- kapazität in unseren Kliniken reduziert. Außerdem haben  mitteln und Infusionstechnologie für die Behandlung von 
sachten Übersterblichkeit bestehen auch im Jahr 2021 fort.  Reisebeschränkungen einen erheblichen negativen Effekt  Covid-19-Patienten reagiert, insbesondere bei Medikamen-
Dementsprechend erwarten wir einen signifikanten nach- auf die Anzahl internationaler (Privat-) Patientinnen und  ten zur Sedierung wie Propofol, Schmerzmitteln und Infu-
teiligen Annualisierungseffekt auf die Anzahl der durchge- Patienten in Deutschland und Spanien. In Spanien führen  sionspumpen. So haben wir die Versorgung mit allen geeig-
führten Dialysebehandlungen. Darüber hinaus wird sich  die schwächere Wirtschaftslage und die daraus resultie- neten Produktionskapazitäten, die für diese wichtigen 
dies auf die Auslastung der Klinikinfrastruktur und nachge- rende hohe Arbeitslosigkeit zudem zu weniger privat versi- Produkte bestimmt sind, maximiert.
lagert auch auf unterstützende Geschäftsaktivitäten aus- cherten Patientinnen und Patienten. Dies kann sich weiter-
wirken. Dies kann sich negativ auf die Umsatz- und Ertrags- hin negativ auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  BRANCHENRISIKO
zahlen von Fresenius Medical Care auswirken. So erwartet  aus wirken.  Von wesentlicher Bedeutung für den Fresenius-Konzern 
Fresenius Medical Care auf Basis der im Moment verfügba- Wir erwarten, dass die negativen Effekte der Covid-19-  sind Risiken, die sich aus Veränderungen im Gesundheits-
ren Informationen und Analysen für das Geschäftsjahr 2021  Pandemie im Geschäftsjahr 2021, insbesondere im 1. Halb- markt ergeben. Dabei handelt es sich vor allem um die 
für das Konzernergebnis von Fresenius Medical Care ohne  jahr 2021 anhalten werden. Dies wird sich negativ auf  Finanzierung der Gesundheitssysteme sowie die entspre-
Berücksichtigung etwaiger Restrukturierungsmaßnahmen  unser Krankenhausgeschäft auswirken, sofern es in Deutsch- chenden Erstattungssysteme und die Entwicklung neuer 
einen prozentualen Rückgang im hohen Zehner bis mittleren  land und Spanien keine weitere ausreichenden Erstattung  Produkte und Therapien.
Zwanziger Bereich (währungsbereinigt). geben wird.
Die Covid-19-Pandemie hatte je nach aktueller Pande- Auch bei Fresenius Vamed kam und kommt es aufgrund  Finanzierung der Gesundheitssysteme  
mieentwicklung erhebliche Auswirkungen auf unsere Kran- der Covid-19-Pandemie im Projektgeschäft durch die Reise- und Erstattungssysteme
kenhäuser in Deutschland und Spanien.  einschränkungen, eingeschränkte Lieferketten, gestörte  In unserem weitgehend reglementierten Geschäftsumfeld 
Spanien war während der ersten Covid-19-Welle von  Projektabwicklungen und verordnete Baustellenstopps zu  können sich Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf 
März bis Mai 2020 stark betroffen. Der nationale Notstand  deutlichen Verzögerungen und Mehrkosten.  Kostenerstattungen, einschneidend auf unseren Geschäfts-
wurde am 14. März 2020 in Kraft gesetzt und Krankenhäu- Die beschriebenen Auswirkungen auf alle Unternehmens- erfolg auswirken. 
ser durften den normalen Betrieb nicht mehr durchführen.  bereiche des Fresenius Konzerns werden sich noch ver- Nationale Versicherungssysteme sind sehr unterschied-
In Deutschland verlief die erste Welle zwar milder, aber  schärfen, je länger die Covid-19-Pandemie und die zu  lich finanziert. So basieren die Gesundheitssysteme in 
die Corona-Verordnung verbot den Krankenhäusern, elektive  deren Eindämmung erforderlichen Maßnahmen andauern.  Europa und in den britischen Commonwealth-Staaten im 
Fälle zu versorgen. Diese regulatorischen Maßnahmen in  Insbesondere erhöhen die neu auftretenden Varianten des  Allgemeinen auf einem von zwei Finanzierungsmodellen:  20
0
2
beiden Ländern hatten einen eheblichen negativen Einfluss  Virus die Unsicherheit über die weitere Entwicklung der  dem System mit einem obligatorischen Arbeitgeber- und  ht 
c
auf unsere Ertragslage. Bei Helios Deutschland konnte dies  Pandemie.  Arbeitnehmerbeitrag sowie dem überwiegend steuerfinan- eri
b
durch das Rettungspaket und die Covid-19-Erstattungen in  Unsere besondere Verantwortung als Teil des Gesund- zierten System.  äfts
h
Deutschland weitestgehend ausgeglichen werden.  heitssystems haben wir auch unter den schwierigen Umstän- Im asiatisch-pazifischen Raum befindet sich die univer- esc
G
Darüber hinaus haben die Maßnahmen zur Bekämpfung  den der aktuellen Covid-19-Pandemie gezeigt. So haben  selle Gesundheitsversorgung („Universal Health Care“) in  s  |  
der Covid-19-Pandemie verschiedene zusätzliche Folgen für  beispielsweise unsere Dialysekliniken und Krankenhäuser  unterschiedlichen Stadien der Umsetzung, so dass sich die  niu
e
umfangreiche Maßnahmen ergriffen, um eine möglichst  es
Fr
91
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Erstattungsmechanismen von Land zu Land (und sogar  vorgenommen werden, sobald in den Kliniken die Qualitäts- ETC-Modell). Dies ist ein verpflichtendes Modell, das 
von Provinz zu Provinz und Stadt zu Stadt) erheblich unter- maßstäbe des QVP nicht eingehalten werden. Die zugrunde  finanzielle Anreize für Heimdialysebehandlungen und 
scheiden können.  liegenden Qualitätsmaßstäbe werden durch die CMS jährlich  Transplantationen setzt. Dafür ist eine Laufzeit von 
In Lateinamerika werden die Gesundheitssysteme von  überarbeitet, erweitert und angepasst. Sollte es F resenius  Januar 2021 bis Juni 2026 vorgesehen. Das ETC-Modell 
öffentlichen oder privaten Kostenträgern oder einer Kombi- Medical Care in größerem Ausmaß nicht gelingen, die Min- besteht aus zwei Teilerstattungsprogrammen: Zum 
nation aus beidem finanziert.  destanforderungen des QVP zu erfüllen, könnte dies eine  einen enthält es Erhöhungen des dreijährigen Erstat-
Aufgrund des hohen Anteils des US-Markts am Konzern- wesentliche negative Auswirkung auf unser Geschäft, die  tungsausgleichs für Heimdialysebehandlungen, zum 
umsatz können vor allem Änderungen im staatlichen  Finanzlage und das operative Ergebnis haben. Aufgrund  anderen einen leistungsabhängigen Erstattungsausgleich 
Erstattungssystem, z. B. Erstattungen für Dialysebehand- der Covid-19-Pandemie wurde die 2 %ige Leistungskürzung  für alle Dialyseansprüche. Das Modell wendet sowohl 
lungen, unser Geschäft erheblich beeinflussen. So erzielte  vom 1. Mai 2020 bis zum 31. März 2021 vorübergehend  positive als auch negative Zahlungsanpassungen auf von 
Fresenius Medical Care im Jahr 2020 rund 32 % der welt- ausgesetzt.  Ärzten und Dialyseeinrichtungen eingereichte Anträge 
weiten Umsätze durch Erstattungen der staatlichen Gesund- Des Weiteren nimmt Fresenius Medical Care an verschie- für Dialysepatienten an. Es gilt für Dialyseeinrichtungen 
heitsversorgungsprogramme Centers of Medicare and  denen wertorientierten Vergütungsprogrammen teil, im  und Ärzte in bestimmten zufällig ausgewählten geo-
Medicaid Services (CMS) in den USA. Medicare und  Rahmen derer wir eine festgelegte Vergütung zur Abdeckung  grafischen Regionen. Etwa 35 % der US-Dialysekliniken 
Medicaid ändern ihre Erstattungsmethodik und Finanzie- aller oder einer definierten Menge der Behandlungskosten  von Fresenius Medical Care nehmen daran teil. 
rung von Zeit zu Zeit bedingt durch Änderungen in der  für eine festgelegte Anzahl an Patientinnen und Patienten   ▶  F reiwillige Medicare-Erstattungsmodelle, wie das 
Gesetzgebung, bei den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen  erhalten:  „Comprehensive Kidney Care Contracting“ (CKCC), sollen 
und in der Politik. Ein Rückgang der Erstattungsraten oder  finanzielle Anreize für Gesundheitsdienstleister im 
der erstatteten Leistungen könnte zu einer erheblichen Redu- ▶   Beim „Comprehensive ESRD Care Model“ der CMS können  Bereich der chronischen Nierenerkrankungen und der 
zierung des Umsatzes und des operativen Ergebnisses   Dialyseanbieter und Ärztinnen und Ärzte sogenannte  Transplantation bieten. Gesundheitsdienstleister können 
führen. ESRD Seamless Care Organizations (ESCOs) bilden. Ziel  dabei finanzielle Risiken unterschiedlichen Ausmaßes 
Basierend auf dem „Budget Control Act“ von 2011  ist es, die Gesundheit von Patienten mit chronischem  eingehen, indem sie eine sogenannte „Kidney Care 
erfolgt die Erstattung der Dialysebehandlung durch  Nierenversagen zu verbessern und dabei gleichzeitig die  Entity“ (KCE) bilden. Diese übernimmt die Verantwortung 
Medicare im Rahmen eines Pauschalvergütungssystems  Kosten der CMS zu senken. ESCOs, die die Mindestqua- für die Gesamtkosten und die Qualität der Versorgung 
(PVS), das bestimmte Produkte sowie Dienstleistungen  litätsanforderungen des Programms erreichen und Sen- von Medicare-Patienten mit chronischem Nieren ver - 
in einem Erstattungssatz bündelt. Aufgrund des Drucks,  kungen der Behandlungskosten für die CMS oberhalb   sag en im Stadium 4 und 5 sowie von Medicare-Patienten 
Kosten im Gesundheitswesen zu reduzieren, sind die   bestimmter Schwellenwerte realisieren, erhalten einen  im Endstadium der Nierenerkrankung.  
Steigerungen der staatlichen Erstattungssätze in den USA  Teil der Kosteneinsparungen zurück. ESCOs sind jedoch  ▶  D  es Weiteren hat Fresenius Medical Care Vereinbarungen  20
0
2
begrenzt.  auch verpflichtet sich am Risiko von Kostensteigerun- über Pro-Kopf-Erstattungen (sogenannte sub-capita- ht 
c
Im Rahmen des PVS nehmen unsere Dialysekliniken in  gen zu beteiligen und CMS einen Teil dieser Steigerungen  tions) sowie risikobasierte und wertbasierte Vereinbarun- eri
b
den USA am Qualitätsverbesserungsprogramm (QVP) teil.  zu erstatten. gen mit bestimmten Versicherern abgeschlossen, in  äfts
h
Hierbei können Leistungskürzungen der Medicare-Erstat- ▶  A  m 1. Januar 2021 startete das sogenannte Behand- deren Rahmen wir Gesundheitsversorgungsleistungen  esc
G
tungen basierend auf den Vorjahresleistungen um bis zu 2 %  lungsoptionsmodell für Patienten mit chronischem  an Privat- und Medicare-Advantage-Patienten mit  s  |  
Nierenv ersagen („ESRD Treatment Choices Model“ –  niu
e
s
e
Fr
92
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
 term  inaler Niereninsuffizienz erbringen. Diese Vereinba- Die vorherige US-Regierung hatte die Absicht zur Durch- Allgemeinen niedriger sind als die Erstattungen privater 
rungen sehen die Festlegung eines Grundbetrags je Pati- führung signifikanter Änderungen an momentan existieren- Versicherer, könnte eine Verlagerung privat Versicherter zu 
enten / -in und Monat vor. Erbringen wir die Komplett- den Gesundheitsversorgungsprogrammen angekündigt,  Medicare und Medicaid einen erheblichen negativen Effekt 
versorgung zu Kosten unterhalb des Grundbetrags,  einschließlich neuer Vergütungsmodelle, welche die frühere  auf das operative Ergebnis von Fresenius Medical Care 
behalten wir den Unterschiedsbetrag ein. Übersteigen  Erkennung und Behandlung von Nierenerkrankungen  haben. 
die Kosten der Komplettversorgung jedoch den Grundbe- sowie die Stärkung von Heimdialyse und Transplantationen  Weitere Anforderungen an Dialysekliniken und Änderun-
trag, können wir zur Zahlung der Abweichung an den  fördern sollen. Auch wenn die Bemühungen zur Abschaf- gen hinsichtlich der Erstattungen von staatlichen Stellen 
Ver sicherer verpflichtet werden.  fung oder Ersetzung des „Affordable Care Act“ (ACA) nicht  und privaten Versicherern für unser gesamtes Produkt- und 
erfolgreich waren und die aktuelle U.S. Administration ihre  Dienstleistungsangebot in den USA könnten erhebliche 
Eine inadäquate Preisgestaltung der Produkte oder eine  Absicht verkündet hat, ACA fortzuführen und auszubauen,  negative Auswirkungen auf unser Geschäft und unser ope-
ungeeignete Kostenschätzung des Dienstleistungsangebots  wird aktuell die Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes  ratives Ergebnis haben. So könnten die auf bundesstaatli-
für Versorgungsempfänger sowie ein ineffektives Manage- geprüft. Darüber hinaus sind auch Varianten zur Umstruktu- cher Ebene initiierten Volksabstimmungen weitere Regulie-
ment der Kosten kann unsere Ertrags-, Finanz- und Vermö- rierung des Medicare-Programms in ein beitragsorientier- rungen der Personalanforderungen für Kliniken, staatliche 
genslage erheblich beeinträchtigen.  tes „Premium Support“-Modell und die Umwandlung der  Inspektionsanforderungen sowie eine Kappung der Margen 
Fresenius Medical Care hat die Auswirkungen des PVS  Medicaid-Finanzierung in „Block Grants“ oder eine Pro- privater Versicherer zur Folge haben. Derartige weitere 
und der weiteren vorstehend aufgeführten Vergütungs- Kopf-Vereinbarung, die größere Flexibilität für die Staaten  Regulierungen auf bundesstaatlicher Ebene würden den Auf-
modelle auf unser Geschäft mit zwei umfassenden Maßnah- bedeuten könnte, in Erwägung gezogen.  wand, Dialyse kliniken zu betreiben, erhöhen und zusätz-
men begrenzt: Die US-Regierung gab bereits 2017 ihre Entscheidung  liche Kosten verursachen. Dies könnte wesentliche negative 
bekannt, Zuschüsse an Krankenkassen in Form sogenann- Auswirkungen auf unser Geschäft in den betroffenen Bun-
▶  E  rstens arbeitet Fresenius Medical Care mit Kliniklei- ter „Cost-sharing Reduction Payments“ (CSR) einzustellen,  desstaaten nach sich ziehen.
tungen und behandelnden Ärztinnen und Ärzten zusam- mit denen Auslagen von Amerikanerinnen und Amerikanern  Ein Teil der Dialysebehandlungen in den USA wird durch 
men, um Möglichkeiten der Effizienzsteigerungen im  mit niedrigem Einkommen bezahlt werden. Einige private  private Krankenversicherungen und sogenannte Managed-
Sinne des QVP sowie guter klinischer Praxis zu erarbei- Versicherer haben erklärt, dass sie viel höhere Prämien  Care-Organisationen erstattet, wobei diese Erstattungen 
ten, und handelt Kosteneinsparungen beim Arzneimit- benötigen werden und sich von den im Rahmen des Affor- generell höher sind als die Erstattungen durch das staatliche 
telkauf aus. dable Care Act geschaffenen Versicherungsbörsen zurück- Gesundheitsprogramm. Infolgedessen tragen die Zahlun-
▶  Z  weitens führt Fresenius Medical Care mit dem Ziel,  ziehen könnten, sollten die Subventionen abgeschafft  gen von privaten Kostenträgern einen wesentlichen Teil  
Effizienzsteigerungen und verbesserte Behandlungser-  werden. Es ist nicht vorhersehbar, wie dazu laufende Rechts- zum Gewinn von Fresenius Medical Care bei. So erzielte  
folge für die Patientinnen und Patienten zu erreichen,  streitigkeiten entschieden werden. Infolgedessen könnten  Fresenius Medical Care im Segment Nordamerika im  20
0
2
neue Initiativen ein, um die Versorgung bei Dialysebe- erhebliche Erhöhungen der Versicherungsprämien und eine  Geschäftsjahr 2020 rund 36 % des Umsatzes aus Gesund- ht 
c
ginn zu verbessern, den Anteil der Heimdialyse zu stei- Verringerung der Verfügbarkeit von Versicherungen durch  heitsdienstleistungen mit privaten Krankenversicherungen.  eri
b
gern und weitere Kosteneinsparungen in den Kliniken  solche Börsen die Zahl der privat versicherten Patientinnen  Falls es diesen Versicherungsträgern in den USA gelingt,  äfts
h
zu generieren. und Patienten der Fresenius Medical Care verringern und  esc
G
diese Patientinnen und Patienten auf Medicare und Medicaid  s  |  
verlagern. Da Erstattungen von Medicare und Medicaid im  niu
e
s
e
Fr
93
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
eine Senkung der Erstattungssätze durchzusetzen, oder der  die patientennahe Krankenpflege über separate Pflegebud- Sollte Quirónsalud die Konzession verlieren, Krankenhäuser 
Anteil der Erstattungen durch private Krankenversicherun- gets von den Krankenkassen voll erstattet. Bereits 2019  mit PPP-Verträgen zu betreiben, oder bei Neuverhandlun-
gen sinkt, könnte dies die Umsatzerlöse für Produkte und  wurde jede zusätzliche bzw. aufgestockte Pflegestelle am  gen mit öffentlichen oder privaten Versicherungen schlech-
Dienstleistungen sowie das operative Ergebnis von F resenius  Bett vollständig von den Kostenträgern refinanziert. Ab  tere Bedingungen erzielen bzw. sollten die Krankenhäuser 
Medical Care wesentlich verringern. 2021 werden die Einschlusskriterien des Pflegebudgets geän- nicht in der Lage sein, niedrigere Erstattungssätze durch Kos-
Sollten außerdem die Bemühungen erfolgreich sein,  dert. Die Zuordnung von Pflegekräften zum Pflegebudget  teneinsparungen auszugleichen, kann dies eine wesentliche 
Prämien aus karitativer Unterstützung zu beschränken oder  wird an die aktuellen Definitionen von „Pflegefachkraft“ und  negative Auswirkung auf unsere Vermögens-, Finanz- und 
abzuschaffen, könnte ein Teil der Patientinnen und Patien- „Pflegehelfer“ / „sonstige Berufe” in der Pflegepersonalunter- Ertragslage haben.
ten der Fresenius Medical Care, die derzeit über privaten Ver- grenzen-Verordnung (PpUGV) angepasst. Für das Pflege- Einsparungen bei der Erstattung von Gesundheitsleis-
sicherungsschutz verfügen, zu staatlich finanzierten Erstat- budget 2021 werden die Pflegepersonalkosten für die unmit- tungen können sich ebenso negativ auf die Verkaufspreise 
tungsprogrammen übergehen, die uns niedrigere Sätze für  telbare Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen  von Produkten von Fresenius Kabi auswirken. 
unsere Leistungen zurückerstatten.  berücksichtigt. Helios Deutschland prüft entsprechende  Änderungen der Gesetzgebung, der Erstattungspraxis 
Änderungen hinsichtlich der Erstattungen von staatli- Maßnahmen, um die Folgen für Patienten, Beschäftigte und  und der Gesundheitsversorgungsprogramme könnten den 
chen Stellen und privaten Versicherern für unser gesamtes  die wirtschaftliche Situation des Unternehmens möglichst  Umfang der Erstattungen für Dienstleistungen, den Umfang 
Produkt- und Dienstleistungsangebot in den USA könnten  zu begrenzen. des Versicherungsschutzes und das Produktgeschäft beein-
erhebliche negative Auswirkungen auf unser Geschäft und  Auf dem deutschen Markt beobachtet Helios Deutsch- flussen. Dies könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf 
unser operatives Ergebnis haben. land einen generellen Trend zur ambulanten Behandlung, der  unsere Geschäftstätigkeit sowie auf unsere Vermögens-, 
Ähnliches gilt für den Krankenhausmarkt in Deutsch- zu einem geringeren Fallzahlwachstum bei den stationären  Finanz- und Ertragslage haben. Insgesamt wollen wir solchen 
land. Das DRG-System (Diagnosis Related Groups) soll die  Behandlungen führen könnte. Um diesem Trend Rechnung  möglichen regulatorischen Risiken über Leistungssteige-
Effizienz in den Krankenhäusern steigern und die Aufwen- zu tragen, baut Helios Deutschland ambulante Angebote in  rungen und Kostenreduktionen entgegenwirken.
dungen im Gesundheitssystem reduzieren. Die Belegung in  einer eigenen Sparte aus. Sollte es Helios Deutschland nicht 
den Kliniken erfolgt in erheblichem Umfang durch gesetz- gelingen, sein Geschäftsmodell durch geeignete Maßnah- Entwicklung neuer Produkte und Therapien
liche Krankenkassen und Rentenversicherungsträger. Der  men nachhaltig anzupassen, könnte dies zu einem Rückgang  Die Einführung neuer Produkte und Dienstleistungen 
Fortbestand der Verträge mit diesen Institutionen beein- der Fallzahlen führen und wesentliche negative Auswirkun- oder die Entwicklung überlegener Technologien durch 
flusst daher den Erfolg von Helios Deutschland. Wir beob- gen auf unser Geschäft und unser operatives Ergebnis haben.  Wettbewerber könnten unsere Produkte und Dienstleistun-
achten intensiv die gesetzgeberischen Aktivitäten und   Unsere private Klinikkette Quirónsalud in Spanien  gen weniger wettbewerbsfähig oder gar überflüssig 
Planungen und arbeiten mit den staatlichen Gesundheits- betreibt Krankenhäuser u. a. über PPP-Verträge (Public- machen und damit ihren Absatz, die Preise der Produkte 
organisationen zusammen.  Private-Partnership). Diese sind Teil des öffentlichen  und den Umfang der Dienstleistungen wesentlich nach- 20
0
2
So werden infolge des Pflegepersonalstärkungsgesetzes  Gesundheitssystems in Spanien. Somit ist dem Unterneh- teilig beeinflussen. Dies trifft auch auf die Einführung von  ht 
c
(PpSG) ab 2020 die Pflegekosten aus den Fallpauschalen  men Verantwortung für die gesetzlich versicherten Bürge- Generika oder patentierten Medikamenten durch Wett- eri
b
(DRG) herausgerechnet; stattdessen werden die Kosten für  rinnen und Bürger Spaniens in bestimmten Bereichen der  bewerber zu, was Auswirkungen auf Umsatz und Ergebnis  äfts
h
Gesundheitsversorgung übertragen worden. Dafür erhält  haben könnte. esc
G
Quirónsalud eine Vergütung in Form einer Pro-Kopf-Pau- s  |  
schale oder ein Entgelt für die jeweilige erbrachte Leistung.  niu
e
s
e
Fr
94
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Kooperationen mit Ärztinnen, Ärzten, Wissenschaftler- ▶  P rüfungen sowie Durchsichten durch Vollzugsbehörden  Produktion, Produkte und Dienstleistungen 
innen und Wissenschaftlern ermöglichen es uns, wichtige  bezüglich der Einhaltung der geltenden Arzneimittel- Die Einhaltung von Produktspezifikationen und Produkti-
technologische Innovationen aufzugreifen und zu fördern.  vorschriften, onsvorschriften stellen wir durch unsere Qualitätsmanage-
So sind wir stets über aktuelle Entwicklungen alternativer  ▶  d ie Einhaltung von Sorgfaltspflichten, Gewährleistungs- mentsysteme sicher. Diese sind u. a. gemäß den international 
Behandlungsmethoden informiert, sodass wir unsere unter- pflichten und Regelungen zur Produkthaftung, anerkannten Qualitätsnormen ISO 9001 sowie ISO 13485 
nehmerische Strategie bewerten und gegebenenfalls  ▶   den korrekten Ausweis und die Fakturierung von Erstat- strukturiert und berücksichtigen relevante internationale und 
anpassen können. tungen durch staatliche und private Krankenversicherer, nationale Regularien. Wir setzen sie mithilfe von internen 
▶   die Rabattierung von erstattungsfähigen Pharma- und  Richtlinien wie Qualitätshandbüchern und Verfahrensanwei-
RISIKEN DES OPERATIVEN GESCHÄFTS medizintechnischen Produkten sowie die Meldung von  sungen um und überprüfen deren Einhaltung regelmäßig 
Das operative Geschäft von Fresenius ist weltweit einer Viel- Medikamentenpreisen an Regierungsstellen, durch interne und externe Audits an Produktionsstandorten, 
zahl von Risiken und umfassender staatlicher Regulierung  ▶  d ie Etikettierung und Kennzeichnung von pharmazeuti- in Vertriebsgesellschaften und Dialysekliniken. Dies umfasst 
ausgesetzt. Diese betreffen u. a. die folgenden Bereiche:  schen Produkten sowie deren Vermarktung, alle Anforderungen und Vorschriften von der Leitung und 
▶  d ie Gewinnung von qualifiziertem Personal, Verwaltung über die Produktherstellung und die klinischen 
▶  d ie Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer  ▶  d ie Vergütung für medizinisches Personal sowie finan- Dienstleistungen bis hin zur Patientenzufriedenheit. Unsere 
und pharmazeutischer Produkte und Grundstoffe sowie  zielle Vereinbarungen mit Ärztinnen und Ärzten und  Produktionsstätten erfüllen die Anforderungen zu Good 
Therapien, Einrichtungen, die Überweisungen von Patientinnen  Manufacturing Practice ihrer jeweiligen Absatzmärkte. Sie 
▶  d en Betrieb und die Lizenzierung von Kliniken, anderen  und Patienten veranlassen, werden von lokalen Gesundheitsbehörden wie beispiels-
Gesundheitseinrichtungen, Produktionsanlagen und  ▶  d er Zugang zu sowie die Sammlung, Veröffentlichung,  weise der U.S. Food and Drug Administration (FDA) oder der 
Laboren, Nutzung und Sicherheit von Gesundheitsinformationen  European Medicines Agency (EMA) und anderen Behörden 
▶  d ie Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage- und anderen geschützten Daten. überprüft. Stellt eine Behörde dabei Mängel fest, ergreift 
ment von pharmazeutischen und medizintechnischen  Fresenius umgehend umfassende und geeignete Korrektur-
Produktionsstätten, Sollte Fresenius gegen Gesetze oder Vorschriften verstoßen,  maßnahmen, so etwa im Rahmen der Prüfungen in unserer 
▶  d ie Planung, den Bau, die Ausstattung und das Manage- kann dies vielfältige Folgen nach sich ziehen: Insbesondere  Produktionsstätte Melrose Park in den USA im Geschäftsjahr 
ment von Einrichtungen des Gesundheitswesens, Geldstrafen, erhöhte Aufwendungen zur Erfüllung behörd- 2020.
▶  d ie behördliche Genehmigung und Überwachung   licher Auflagen, der Ausschluss aus staatlichen Kostener- Die Nichteinhaltung von Anforderungen der Aufsichts-
von klinischen und nicht klinischen Forschungs- und  stattungsprogrammen oder die vollständige oder teilweise  behörden in unseren Produktionsstätten oder bei unseren 
Entwicklungstätigkeiten, Untersagung der Geschäftstätigkeit könnten die Reputa- Lieferanten könnte regulatorische Maßnahmen zur Folge 
▶  d ie Produktfreigaben und Genehmigungen für neue  tion des Unternehmens sowie die Vermögens-, Finanz- und  haben, u. a. Warning Letters, Produktrückrufe, Produktions- 20
0
2
Produkte und Produktmodifikationen, Ertragslage erheblich beeinträchtigen. unterbrechungen, Geldstrafen oder Verzögerungen bei der  ht 
c
Wesentliche Risiken des operativen Geschäfts für den  eri
b
Fresenius-Konzern werden in den folgenden Abschnitten  äfts
h
beschrieben. esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
95
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Zulassung neuer Produkte. Jede dieser Maßnahmen könnte  Infrastruktur, regulatorische Rahmenbedingungen, Liefer- kalkulation. Noch vor Auftragsannahme werden Risiken 
unsere Reputation schädigen sowie unsere Fähigkeit beein- unterbrechungen, etwa bei Rohstoffen, oder technisches  eingeschätzt und anschließend im Rahmen des Projekt-
trächtigen, Umsatz zu generieren, und erhebliche Kosten  Versagen. Um diese Risiken zu minimieren, werden z. B.  controllings fortlaufend aktualisiert. Um möglichen Ausfall-
verursachen. Vorräte angelegt, um kurzfristige Probleme überbrücken  risiken vorzubeugen, besteht das System zum anderen aus 
Weltweit verantwortliche Sicherheitsbeauftragte reagie- zu können.  finanztechnischen Maßnahmen wie Bonitätsprüfungen und 
ren unverzüglich, sobald Fresenius Kenntnis von einem  Möglichen Risiken bei der Inbetriebnahme neuer Pro- in der Regel aus Sicherungen durch Vorauszahlungen, 
qualitätsrelevanten Ereignis erlangt. Sie initiieren und koor- duktionsstätten oder neuer Technologien begegnen wir,  Akkreditive und besicherte Kredite. 
dinieren notwendige Maßnahmen weltweit, z. B. Produkt- indem wir Projekte sorgfältig planen und ihren Fortschritt  Weitere Informationen zu unserem Qualitätsmanage-
rückrufe. Mit dem Frühwarnsystem evaluiert Fresenius  regelmäßig analysieren und überprüfen.  ment finden Sie im gesonderten Nichtfinanziellen Konzern-
qualitätsrelevante Informationen aus verschiedenen Risiko- In unseren Krankenhäusern, Fachkliniken und Dialyse- bericht ab Seite 121.
feldern, um frühzeitig Risiken zu identifizieren und Vor- kliniken erbringen wir medizinische Leistungen, die grund-
sorge- oder Gegenmaßnahmen einzuleiten. Fresenius Kabi  sätzlich Risiken unterliegen. So bergen Störungen im Pro- Beschaffung
nutzt dafür zum Beispiel Datenbanken, in denen Rekla- zessablauf, z. B. auch aufgrund von Naturkatastrophen oder  Im Beschaffungssektor entstehen mögliche Risiken haupt-
mationen und Nebenwirkungen erfasst werden, interne und  technischem Versagen, Risiken für Patientinnen und Pati- sächlich aus Preissteigerungen oder der mangelnden Ver-
externe Audits sowie Kennzahlen, die der internen Steue- enten und die Klinik. Daneben bestehen Betriebsrisiken, etwa  fügbarkeit von Rohstoffen und Gütern. Dem begegnen wir 
rung und Optimierung der Qualitätsprozesse dienen. Auf  durch Hygienemängel. Diesen Risiken begegnen wir, indem  mit einer entsprechenden Auswahl und Kooperation mit 
diese Weise können Sicherheitsprofile der Produkte welt- wir Abläufe strukturiert organisieren, Mitarbeiterinnen und  unseren Lieferanten, mit längerfristigen Rahmenverträgen 
weit erstellt und bewertet werden. Als risikominimierende  Mitarbeiter kontinuierlich schulen und unsere Arbeits- in bestimmten Einkaufssegmenten sowie mit der Bünde-
Maßnahme werden z. B. Produktrückrufe in Zusammen- weise an den Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten  lung der zu beschaffenden Mengen im Konzern. 
arbeit mit der zuständigen Aufsichtsbehörde initiiert; gleich- ausrichten. Durch ein strukturiertes Hygienemanagement  Ein weiteres Risiko besteht in mangelnder Qualität fremd-
zeitig wird die Ursache für den Rückruf genau analysiert.  bei Fresenius Helios beispielsweise sollen Infektionen inner- bezogener Rohstoffe, Halbfertigprodukte und Bauteile. 
Gegebenenfalls werden korrigierende Maßnahmen eingelei- halb des Krankenhauses vermieden und deren Ausbreitung  Dem begegnen wir im Wesentlichen mit präzisen Qualitäts-
tet, um die Umstände, die zum Rückruf geführt haben, in  schnellstmöglich verhindert werden. Darüber hinaus arbei- an forderungen an unsere Lieferanten. Hierzu gehören ein 
Zukunft zu vermeiden. ten wir im Rahmen unserer Qualitätsmanagementsysteme  strukturierter Qualifizierungsprozess, der Audits, Dokumen-
Außerdem können Änderungen von Anforderungen  kontinuierlich daran, die Behandlung der Patientinnen und  ten- und Vorabmusterprüfungen umfasst, sowie regelmä-
und Vorschriften durch Aufsichtsbehörden, die z. B. unsere  Patienten zu verbessern. ßige Qualitätskontrollen der Anlieferungen. Wir beziehen 
 Produktionsprozesse betreffen, in einer Übergangszeit zu  Risiken der Leistungserfüllung, die mit dem Projekt- ausschließlich qualitativ hochwertige Produkte, deren Sicher-
geringeren Produktionsmengen führen oder die Produktion  geschäft von Fresenius Vamed verbunden sind, begegnen  heit und Eignung erwiesen ist, von qualifizierten Liefer- 20
0
2
gefährden. wir mit professioneller Projektsteuerung, kompetentem  anten, die unseren Spezifikationen und Anforderungen ent- ht 
c
Darüber hinaus könnte die Produktion beeinträchtigt  Projektmanagement und einem ausgereiften, der jeweiligen  sprechen. eri
b
werden durch z. B. Naturkatastrophen, Störungen in der  Geschäftstätigkeit angepassten System zur Erkennung,  Weitere Informationen zu unseren Lieferketten finden  äfts
h
Bewertung und Minimierung dieser Risiken. Dies umfasst  Sie im gesonderten Nichtfinanziellen Konzernbericht ab  esc
G
zum einen organisatorische Maßnahmen: So gelten schon  Seite 167 ff. s  |  
bei der Erstellung eines Angebots Standards für die Risiko- niu
e
s
e
Fr
96
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Wettbewerb Wir erwarten außerdem, dass neue Verhandlungsrunden  Zahlungsausfälle
Ein verschärfter Wettbewerb, u. a. auch ausgelöst durch den  durch das „National Volume Based Procurement“ (NVBP)  Um das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -aus-
erfolgten Wiedereintritt von Wettbewerbern insbesondere  für ausgewählte hochvolumige Produkte durchgeführt wer- fällen zu begrenzen, bewerten wir in der Regel die Kredit-
in den US-Markt für generische I.V.-Arzneimittel nach Pro- den. Darauf wird wahrscheinlich das neue Preismodell  würdigkeit von Neukunden. Zudem führen wir kontinuier-
duktionseinschränkungen, kann sich weiterhin wesentlich  basieren (zusätzlich zu den Ausschreibungen auf Provinz- lich Nachfolgebewertungen und Prüfungen der Kreditlimits 
nachteilig auf die Preisgestaltung und den Verkauf unserer  ebene), um die Kosten im Gesundheitswesen in einem ste- durch. Wir überwachen Außenstände bestehender Kunden 
Produkte und Dienstleistungen auswirken. Die Einführung  tig wachsenden Volumenmarkt weiter einzudämmen. Diese  und bewerten das Ausfallrisiko der Forderungen. Dies gilt 
von Generika oder patentierten Medikamenten durch Wett- Entwicklung könnte eine negative Auswirkung auf unsere  insbesondere in Ländern mit Haushaltsproblemen und Län-
bewerber könnte Auswirkungen auf Umsatz und Ergebnis  Umsätze und die Finanz- und Ertragslage haben, sollte es  dern, die politischen Risiken ausgesetzt sind. Durch Maß-
unserer Produkte haben. Fresenius Kabi nicht gelingen durch zum Beispiel Kosten- nahmen wie z. B. Factoring haben wir auch im Jahr 2020 an 
Insgesamt ist der Gesundheitssektor durch Preisdruck  einsparungen und Effizienzgewinnen in der Produktion diese  unserem Forderungsbestand gearbeitet.
(u. a. bei Tendergeschäften), Wettbewerb und Kostenein- Preissenkungen auszugleichen.
sparungen gekennzeichnet. Dies könnte geringere Umsätze  Personal
zur Folge haben und sich nachteilig auf unser Geschäft  Überweisungen von Ärztinnen und Ärzten Dem potenziellen Mangel an qualifiziertem Personal 
sowie unsere Finanz- und Ertragslage auswirken.  Unsere Krankenhäuser, Fachkliniken und Dialysekliniken  wirkt Fresenius durch geeignete Maßnahmen im Employer 
In den USA verkauft Fresenius Kabi nahezu alle injizier- sind darauf angewiesen, dass Patientinnen und Patienten sie  Branding und bei der Rekrutierung, Bindung und Weiter-
baren pharmazeutischen Produkte mittels Vereinbarungen  für ihre medizinische Behandlung auswählen. Zu einem  entwicklung von Fachkräften entgegen. 
mit Einkaufskooperationen, sogenannten „Group Purchasing  großen Teil vertrauen Patientinnen und Patienten dabei auf  Zur Steigerung der Bekanntheit und Attraktivität der 
Organizations“ (GPOs) und Distributoren. Die GPOs haben  die Empfehlung ihrer behandelnden Ärztin bzw. ihres  Fresenius-Gruppe setzen wir im Employer Branding auf 
auch mit anderen Herstellern Verträge abgeschlossen. Der  behandelnden Arztes. Diese geben ihre Empfehlungen auf  einen Mix aus Hochschulmarketing, eigenen Event-Forma-
Bieterprozess ist sehr wettbewerbsintensiv.  Sollte es  Basis verschiedener Faktoren, u. a. der Qualität der medi- ten (z. B. durch Ausrichtung des Fresenius-Karrieretages 
 Fresenius Kabi nicht gelingen, die bestehenden Verträge zu  zinischen Behandlung und der Kompetenz des Klinikperso- „Meet the Board“ mit Beteiligung des Vorstands) und digi-
erfüllen und aufrechtzuerhalten oder sollten neue Verträge  nals sowie der Erreichbarkeit einer Klinik und der Ver- talem Employer Branding (z. B. durch den Ausbau unserer 
zu schlechteren Konditionen geschlossen werden, könnte  fügbarkeit von Behandlungsterminen. Sollte es uns nicht  Karriere-Website und Social-Media-Kanäle).
dies negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben. gelingen, diese Kriterien zu erfüllen, könnten Ärztinnen  Um eine nachhaltige Versorgung mit Fachkräften 
Ähnliche Entwicklungen hinsichtlich des Preisdrucks im  und Ärzte weniger oder keine Patientinnen und Patienten  sicherzustellen, bieten wir z. B. zielgruppenspezifische Pro-
Tendergeschäft sowie des zunehmenden Wettbewerbs und  mehr an unsere  Kliniken empfehlen. Fresenius Helios  gramme für akademische Nachwuchskräfte mit anschlie-
der Preissenkungen beeinflussen unser Geschäft in allen  könnte darüber hinaus weniger Überweisungen von Arzt- ßenden Bindungsprogrammen sowie umfangreiche Ausbil- 20
0
2
wichtigen Märkten in Asien. In China wurden zwei Produkte  praxen erhalten, weil diese das ambulante Angebot von  dungsprogramme für Schülerinnen und Schüler. ht 
c
von Fresenius Kabi in die Verhandlungsrunde der „National  Fresenius Helios zunehmend als Konkurrenz wahrnehmen  eri
b
Reimbursement Drug List“ (NRDL) aufgenommen, deren  oder kleinere Fach kliniken mit bestimmtem medizini- äfts
h
Ergebnisse ab Januar 2020 wirksam werden und erwartungs- schem Fokus bei ihrer Wahl nicht mehr berücksichtigen. Dies  esc
G
gemäß zu einem stärkeren Preisrückgang führen werden.  könnte geringere Umsätze zur Folge haben und sich nach- s  |  
teilig auf unser Geschäft sowie unsere Finanz- und Ertrags- niu
e
lage auswirken. es
Fr
97
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Mit über 5.900 Auszubildenden und dual Studierenden zählt  tungs- und Arbeitszeitmodelle anbieten. Darüber hinaus  Weiteren sollen z. B. die langfristige Zusicherung des 
Fresenius zu den größten Ausbildungsbetrieben in Deutsch- fördern wir die internationale und interdisziplinäre Zusam- Arbeitsplatzes und attraktive Arbeitsbedingungen helfen, 
land. Fresenius bietet bundesweit 46 Ausbildungsberufe und  menarbeit. auch die bestehenden Mitarbeiter zu binden. 
25 duale Studiengängen an. Das Angebot an Ausbildungs- Dem generellen Mangel an Klinikfachpersonal begegnen  Weitere Informationen zu unseren Maßnahmen zur 
berufen und dualen Studiengängen wurde bundesweit wei- wir mit zielgruppenspezifischen Maßnahmen. So wollen  Gewinnung, Entwicklung und Bindung von qualifiziertem 
ter ausgebaut. Erstmalig wurden u. a. die Studiengänge  wir qualifiziertes und motiviertes Fachpersonal gewinnen  Personal sind in unserem gesonderten Nichtfinanziellen 
bzw. Studienrichtungen Management in der Medizin, Medi- und den hohen Qualitätsstandard in der Behandlung sichern.  Konzernbericht ab Seite 133 ff. enthalten. 
zintechnikmanagement und Wirtschaftsinformatik, sowie  Für den deutschen Krankenhausmarkt gilt seit 1. Januar 
Data Science in Kooperation mit der Technischen Hochschule  2019 außerdem die „Verordnung zur Festlegung von Per- FINANZRISIKEN
Mittelhessen bzw. mit der dualen Hochschule Baden- sonaluntergrenzen in pflegeintensiven Bereichen in Kranken-
Württemberg angeboten.  häusern“ (Pflegepersonaluntergrenzenverordnung –  Währungs- und Zinsrisiken
Auf der Karriere-Website und an den jeweiligen Ausbil- PpUGV). Diese legt Mindestbesetzungen mit Pflegepersonal  Aus unserer internationalen Ausrichtung ergeben sich viel-
dungsstandorten wird durch verschiedene Marketingakti- in bestimmten Bereichen des Krankenhauses fest. Weitere  fältige Fremdwährungsrisiken. Die Finanzierung der 
vitäten und Berufsorientierungsangebote (z. B. Berufsorien- geplante gesetzliche Regelungen zu Personaluntergrenzen  Geschäftstätigkeit setzt uns darüber hinaus verschiedenen 
tierungs-App Aivy, Berufsinformationstage, Nacht der  in weiteren bettenführenden Klinikabteilungen können den  Zinsänderungsrisiken aus. Um diese Risiken zu begren-
Ausbildung, Schulpraktika) auf das Ausbildungsplatzange- Wettbewerb um qualifiziertes Pflegepersonal noch weiter  zen, setzen wir u. a. derivative Finanzinstrumente ein. Wir 
bot aufmerksam gemacht. Im Oktober fand zum ersten Mal  verstärken. Deshalb arbeitet Helios Deutschland intensiv an  beschränken uns auf marktgängige, außerbörslich gehan-
eine virtuelle Ausbildungsmesse statt, die in die Karriere- zusätzlichen Maßnahmen, um als Arbeitgeber für Pflege- delte Instrumente und nutzen sie ausschließlich zur Siche-
Website eingebunden ist. Dieses Messeformat wird zukünf- personal besonders attraktiv zu sein. Dazu gehören die Ver- rung von Grundgeschäften, nicht aber zu Handels- oder 
tig regelmäßig angeboten werden. einbarkeit von Familie und Beruf (z. B. durch Kinderbe- Spekulationszwecken. Der wesentliche Teil der Transaktio-
Zudem bieten wir akademischen Nachwuchskräften die  treuungsangebote an den Klinikstandorten oder die Möglich-  nen erfolgt über Banken mit hohem Rating. Weitere Infor-
Möglichkeit, vor oder während des Studiums im Rahmen   keit zur Teilzeitarbeit), attraktive Fort- und Weiterbildungs- mationen zum Management des Währungsrisikos und des 
eines Praktikums, einer Werkstudententätigkeit oder von  möglichkeiten, betriebliches Gesundheitsmanagement  Zinsrisikos finden Sie im Konzernanhang auf Seite 299 ff.
Abschlussarbeiten erste praktische Erfahrungen zu sammeln  sowie Karrierechancen.  Unser Währungsmanagement basiert auf einer vom 
und Kontakte innerhalb des Unternehmens zu knüpfen.  Derzeit ist auch der spanische Krankenhausmarkt von  Vorstand verabschiedeten Richtlinie. Sie legt Ziele, Organis a-
Je nach ihrer Kunden- und Marktstruktur verfolgen  einem Mangel an qualifiziertem Pflegepersonal geprägt.  tion und Ablauf der Risikomanagementprozesse fest.  
unsere Unternehmensbereiche unterschiedliche Konzepte  Aufgrund der Covid-19-Pandemie und dem damit einherge- Insb esondere definiert sie, wer für die Ermittlung von Wäh-
und Maßnahmen zur Personalentwicklung. Wir stärken  henden zusätzlichen Bedarf an Pflegekräften, haben die  rungsri siken, den Abschluss von Sicherungsgeschäften  20
0
2
die Bindung an unser Unternehmen, indem wir unseren Mit- öffentlichen Krankenhäuser mehr Pflegekräfte zu attraktive- und die regelmäßige Berichterstattung über das Risikoma- ht 
c
arbeiterinnen und Mitarbeitern attraktive Entwicklungs- ren Konditionen als bisher eingestellt. Quirónsalud führt  nagement verantwortlich ist. Die Verantwortlichkeiten   eri
b
möglichkeiten und Sozialleistungen sowie variable Vergü- verschiedene Maßnahmen durch, wie z. B. Online-Kampag- entsprechen den Entscheidungsstrukturen in den übrigen  äfts
h
nen und weitere Maßnahmen des Employer Brandings,  esc
G
um neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewinnen. Des  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
98
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Geschäftsprozessen des Konzerns. Entscheidungen über  Als global agierendes Unternehmen verfügen wir über Pro- von 195 Mio. € Bei einer wesentlichen Verschlechterung 
den Einsatz derivativer Finanzinstrumente im Zinsmanage- duktionskapazitäten in allen wesentlichen Währungsräu- unserer Zukunftsaussichten oder der allgemeinen wirt-
ment fallen grundsätzlich in enger Abstimmung mit dem  men. In den Servicegeschäften decken sich unsere Umsatz-  schaftlichen Rahmenbedingungen kann ein zusätzlicher 
Vorstand. Bis auf vereinzelte devisenrechtlich bedingte Aus- und unsere Kostenbasis in hohem Maße. Mit einem  Abschreibungsbedarf entstehen. Weitere Informationen 
nahmen werden die Geschäfte mit derivativen Finanzins- Cashflow-at-Risk-Modell schätzen wir die Transaktions- hierzu finden Sie auf den Seiten 234 ff. im Konzern-Anhang.
trumenten unter Kontrolle der zentralen Treasury-Abteilung  risiken in fremder Währung ab und quantifizieren sie. 
des  Fresenius-Konzerns getätigt. Sie unterliegen strenger  Diese Analyse basiert dabei auf den mit hinreichender Wahr- Steuern und Abgaben
interner Aufsicht. So ist sichergestellt, dass der Vorstand über  scheinlichkeit eintretenden Fremdwährungszahlungs- Als weltweit tätiger Konzern unterliegt Fresenius zahlreichen 
alle wesentlichen Risiken und über die bestehenden Siche- strömen der nächsten zwölf Monate abzüglich der erfolgten  steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Risiken, die sich 
rungsgeschäfte stets umfassend informiert ist.  Absicherungen. Zum 31. Dezember 2020 betrug der Cash- daraus ergeben, werden fortlaufend identifiziert und bewer-
Grundsätzlich ist Fresenius gegen Währungs- und  flow-at-Risk des  Fresenius- Konzerns 77 Mio. €, d. h., mit  tet. In den Gesellschaften des Fresenius-Konzerns finden 
Zinsrisiken in hohem Maße gesichert: Von den Finanzver- einer Wahrscheinlichkeit von 95 % wird ein möglicher Ver- regelmäßige steuerliche Betriebsprüfungen statt. Änderun-
bindlichkeiten des Konzerns zum 31. Dezember 2020  lust aus den Fremdwährungszahlungsströmen der nächs- gen bei den steuerlichen Regelungen, Anpassungen, die 
waren rund 78 % durch Festsatzfinanzierungen bzw. durch  ten zwölf Monate nicht höher als 77 Mio. € ausfallen. Weitere  sich aus den Betriebsprüfungen ergeben, sowie zusätzliche 
Zins sicherungen gegen einen Zinsanstieg geschützt. Somit  Informationen zu den Finanzrisiken sind im Konzern-Anhang  Zölle, Einfuhrabgaben und Handelshemmnisse können zu 
unterlagen rund 22 % einem Zinsänderungsrisiko. Eine  auf den Seiten 299 ff. enthalten. höheren Steuer- und Abgabenzahlungen führen. So könnte 
Sensitivitätsanalyse zeigt: Wenn die für Fresenius relevanten  basierend auf dem Wahlkampfprogramm des neuen U.S.-
Referenzzinsen um 0,5 Prozentpunkte steigen, beeinflusst  Werthaltigkeit von Vermögenswerten Präsidenten Joseph Biden  eine Erhöhung der Steuersätze 
dies das Konzernergebnis um rund 1 %.  Finanzwirtschaftliche Risiken, die aus Akquisitionen und  für Unternehmen um 4 % bis 7 % in den USA umgesetzt 
Fresenius unterliegt als weltweit tätiger Konzern in  Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens- werden. 
hohem Maße Währungsumrechnungseffekten aufgrund  werte resultieren könnten, prüfen wir unter Einbeziehung 
sich ändernder Währungsrelationen. Angesichts des star- externer Beratungsunternehmen sorgfältig und detailliert.  Verschuldung und Liquidität 
ken US-Geschäfts spielt dabei das Verhältnis zwischen   Die immateriellen Vermögenswerte einschließlich der   Zum 31. Dezember 2020 betrugen die Finanzverbind-
US-Dollar und Euro eine besondere Rolle. Währungsum- Firmenwerte, Produktrechte, Markennamen und Manage- lichkeiten inklusive der Leasingverträge gemäß IFRS 16 des 
rechnungsrisiken werden nicht gesichert. Eine Sensiti- mentverträge tragen einen wesentlichen Teil zu der Bilanz- Fresenius-Konzerns 25.913 Mio €. Die Verschuldung 
vitätsanalyse zeigt, dass eine Veränderung des US-Dollars  summe des Fresenius-Konzerns bei. Die Werthaltigkeit der  könnte die Fähigkeit zur Zahlung von Dividenden, die Refi-
zum Euro von 1 Cent einen jährlichen Effekt von etwa  in der Konzern-Bilanz enthaltenen Firmenwerte sowie der  nanzierung und die Einhaltung von Kreditklauseln oder 
115 Mio € auf den Konzernumsatz, von rund 20 Mio € auf  sonstigen immate riellen Vermögenswerte mit unbestimm- die Umsetzung der Geschäftsstrategie beeinträchtigen. Soll- 20
0
2
den EBIT und von rund 6 Mio € auf das Konzernergebnis  barer Nutzungsdauer stellen wir in jährlichen Impairment- ten sich das Rating von Fresenius oder die Konditionen  ht 
c
hätte.  Tests fest. Im Jahr 2020 kam es bei Fresenius Medical Care  eri
b
Lateinamerika zu einer Wertminderung der Firmenwerte  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
99
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
an den maßgeblichen Finanzmärkten wesentlich verschlech- RISIKEN IM ZUSAMMENHANG MIT   die Langzeitsicherheit und die Wirksamkeit von unseren 
tern, könnten sich Finanzierungsrisiken für Fresenius  FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG UND   HES-Produkten in chirurgischen und Trauma-Patienten 
ergeben. Diese Risiken reduzieren wir durch einen hohen  DER ZULASSUNG VON PRODUKTEN untersucht. Sobald die Ergebnisse dieser Studien vorliegen, 
Anteil an mittel- und langfristigen Finanzierungen mit  Bei der Entwicklung neuer Produkte und Therapien  werden diese von den europäischen Behörden bewertet.    
einem ausgewogenen Fälligkeitsprofil.  besteht grundsätzlich das Risiko, dass Ziele nicht oder ver- Da wir Produkte für unterschiedliche Produktsegmente 
Einige unserer wesentlichen Finanzierungsvereinbarun- spätet erreicht werden. Dies gilt insbesondere auch für  entwickeln, sind diese Risiken im Fresenius-Konzern breit 
gen enthalten Auflagen, die uns zur Einhaltung bestimmter  unsere B  iosimilars-Produkte von Fresenius Kabi. Die Entwick- gestreut. Wir begegnen ihnen, indem wir Entwicklungs-
finanzieller Kennzahlen sowie weiterer finanzieller Kriterien  lung von Biosimilars-Produkten birgt zusätzliche Risiken,  trends kontinuierlich analysieren und evaluieren sowie die 
verpflichten. Die Nichteinhaltung dieser Auflagen könnte  wie z. B. erhebliche Entwicklungskosten und die sich noch  Projektfortschritte überprüfen. Zugleich überwachen wir 
zu einer Verpflichtung zur vorzeitigen Rückzahlung der ent- entwickelnden gesetzlichen Vorschriften und Zulassungs- die strikte Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für die klinische 
sprechenden Finanzverbindlichkeiten führen. Diesem  prozesse. Bis zur Zulassung eines Produkts sind kosteninten- und chemisch pharmazeutische Forschung und Entwick-
Risiko begegnen wir, indem wir die relevanten Kennzahlen  sive und umfangreiche präklinische Prüfungen und klini- lung. 
bei unserer Konzernplanung berücksichtigen und ihre  sche Studien notwendig. Es besteht auch das Risiko, dass  Bei I.V.-Arzneimitteln ist es darüber hinaus entschei-
Entwicklung kontinuierlich überwachen. So sind wir in der  Behörden eine Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen  dend, dass rechtzeitig und stetig neue Produkte eingeführt 
Lage, frühzeitig gegenzusteuern. oder eine bestehende Zulassung aussetzen oder widerru- werden. Daher überwachen wir die Entwicklung neuer 
Über Konditionen und Fälligkeiten informieren wir im  fen. Zudem besteht die Gefahr, dass mögliche Nebenwirkun- Produkte anhand detaillierter Projektpläne und orientieren 
Konzern-Anhang auf Seite 263 sowie im Konzern-Lagebe- gen eines Produkts erst nach dessen Zulassung bzw. Regis- uns strikt an Erfolgsfristen. So können wir Gegenmaßnah-
richt auf Seite 73.   trierung entdeckt werden, sodass es ganz oder teilweise  men ergreifen, falls wir die geplanten Ziele infrage stellen 
vom Markt genommen werden muss. Eine solche Rücknah- müssen.
Inflationsrisiken  me kann freiwillig erfolgen oder auch durch rechtliche  Sowohl Fresenius Medical Care als auch Fresenius Kabi 
Als international tätiges Unternehmen ist Fresenius unter- oder behördliche Schritte begründet sein.  sind typischen Patentrisiken ausgesetzt. Dazu gehört ein 
schiedlichen Inflationsraten und Preisentwicklungen aus- So wurden im Jahr 2019 nach Rückmeldung der Europäi- unzureichender Schutz der von uns entwickelten Technolo-
gesetzt. So sind wir auch in Hochinflationsländern, wie  schen Arzneimittel-Agentur European Medicines Agency  gien und Produkte durch Patente. Wettbewerber könnten 
Argentinien und Libanon, tätig. Aufgrund der Inflationsent- (EMA)Risikominimierungsmaßnahmen für die hydroxyethyl- dadurch unsere Produkte kopieren, ohne vergleichbare Ent-
wicklung in Argentinien und im Libanon wenden unsere  stärkehaltigen (HES) Produkte von Fresenius Kabi initiiert  wicklungskosten tragen zu müssen. 
dort operierenden Tochtergesellschaften IAS 29, Rechnungs- (kontrollierte Abgabe von hydroxyethylstärkehaltigen (HES) 
legung in Hochinflationsländern, an. Arzneimitteln an akkreditierte Krankenhäuser, Schulun- RISIKEN AUS AKQUISITIONEN
gen und Briefe an Angehörige der Gesundheitsberufe sowie  Die Übernahme und Integration von Unternehmen bergen  20
0
2
Warnhinweise auf der Verpackung). Basierend auf den  Risiken, die sich nachteilig auf die Vermögens-, Finanz-  ht 
c
Ergebnissen einer Studie, die die Routineanwendung von  und Ertragslage von Fresenius auswirken können. Vollzugs- eri
b
HES in akkreditierten Kliniken untersucht, wird die Effek- bedingungen, wie z. B. die kartellrechtliche Freigabe, die  äfts
h
tivität der Maßnahmen  bewertet werden. Erfüllung von Zusicherungen und Gewährleistungen und  esc
G
Vergleichbare Maßnahmen könnten auch von Behörden  die Einhaltung von Gesetzen und Vorschriften, sind oft Teil  s  |  
in Nicht-EU-Mitgliedsstaaten ergriffen werden. So werden  niu
e
derzeit zwei behördenbeauflagte Studien durchgeführt, die  es
Fr
100
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
solcher Übernahmeprozesse. Eine Nichterfüllung dieser  RISIKEN BEI DER NUTZUNG VON   nenten das Potenzial, medizinisches Personal zu entlasten 
Vollzugsbedingungen durch eine Transaktionspartei könnte  INFORMATIONSTECHNOLOGIE und die Gesundheitsversorgung effizienter zu gestalten. 
zu Rechtsstreitigkeiten zwischen den Parteien oder mit  Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zunehmenden  Auch Fresenius erschließt mit digitalen Produktlösungen 
Dritten und so zu Ansprüchen gegen Fresenius führen.  Internationalisierung von Fresenius werden die Abläufe  neue Märkte. Gleichzeitig berücksichtigen wir im Zuge 
Die Strukturen eines erworbenen Unternehmens müssen  im Unternehmen komplexer. Entsprechend erhöht sich die  der Digitalisierung die damit verbundenen Risiken. 
integriert, rechtliche und vertragliche Fragen gelöst und  Abhängigkeit von Informations- und Kommunikations- Um Cyber-Risiken zu minimieren, haben wir Sicherheits-
das Marketing, der Service für Patientinnen und Patienten  technologien sowie von IT-Systemen, mit denen Abläufe  architekturen und -konzepte implementiert, die präventive 
sowie logistische Abläufe vereinheitlicht werden. Dabei  strukturiert und zunehmend überregional harmonisiert  und aufklärende Maßnahmen umfassen. Cyber-Bedrohungen 
besteht das Risiko, wesentliche Führungskräfte zu verlieren.  werden können. Ein Ausfall dieser IT-Systeme könnte vor- können wir u. a. durch Überwachungsmechanismen in 
Auch der Geschäftsablauf sowie die Geschäftsb eziehu ngen  übergehend zum Erliegen weiter Teile unseres Geschäfts  unseren Netzwerken als auch auf unseren Endgeräten, wie 
zu Kunden und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern könnten  führen und somit hohe Schäden verursachen.  Desktops, Servern und mobilen Geräten erkennen. Die 
in Mitleidenschaft gezogen oder Change-of-Control-Klau- Durch die vermehrte Integration von IT-Systemen, die  Sicherheit von Anwendungen, die sensible Patienten- oder 
seln in Anspruch genommen werden. Der Integrationsprozess  Integration digitaler Komponenten und Anwendungen in  personenbezogene Daten verarbeiten, wird regelmäßig 
erweist sich möglicherweise als schwieriger oder kostet  medizintechnische Produkte und Dienstleistungen sowie die  durch sogenannte Penetrationstests überprüft, die gezielte 
mehr Zeit und Mittel als erwartet. In der Geschäftstätigkeit  Nutzung neuer Technologien, wie u. a. Cloud-Computing,  Angriffe simulieren. Kritische Systeme, wie zentrale Kom-
neu erworbener Gesellschaften könnten Risiken auftreten,  innerhalb unserer Geschäftsprozesse, besteht die Möglich- munikationssysteme oder klinische Informationssysteme, 
die Fresenius nicht erkannt oder als nicht wesentlich erach- keit, dass durch Cyber-Vorfälle die Vertraulichkeit, Inte- unterliegen speziellen Schutzkonzepten, die z. B. den Aus-
tet hat. Vorteile, die Fresenius sich von dem Erwerb ver- grität oder Verfügbarkeit in unseren internen und externen  fall eines Systems aufwiegen können.
sprochen hat, treffen möglicherweise nicht oder nicht im  Systeme beeinträchtig werden kann. 2017 hat der Vorstand der Fresenius Management SE 
erwarteten Maße ein. Künftige Akquisitionen könnten eine  Durch den Verlust sensibler Daten oder die Nichtein- den Ansatz Cybersecurity Approach, Roadmap and Execution 
Herausforderung für die Finanzierung und das Management  haltung datenschutzbezogener Gesetze, Bestimmungen  (CARE) verabschiedet. Seit 2018 dient CARE als ganzheitli-
unseres Geschäfts darstellen. Ferner kann der Erwerb von  und Standards könnte unsere Stellung im Wettbewerb,  ches Cybersecurity-Programm, das neben der Organisation 
Unternehmen zur Folge haben, dass  Fresenius gegenüber  unsere Reputation sowie das gesamte Unternehmen Scha- besteht und die Cybersecurity-Initiativen bündelt. Im Mit-
Dritten direkt oder mittelbar in Haftung genommen wird  den nehmen. Ferner könnten gegen Fresenius oder eine   telpunkt steht die Stärkung unserer Widerstandsfähigkeit 
oder Ansprüche gegenüber Dritten sich als nicht durchsetz- der Konzerngesellschaften erhebliche Geldbußen im Falle  zum Schutz vor und zur Abwehr von Cyber-Angriffen.
bar erweisen.  eines Datenschutzverstoßes verhängt werden. Zur Einhal- Grundsätzlich orientieren wir uns dabei an international 
Risiken aus Akquisitionen begegnen wir mit einer  tung aller gesetzlichen Vorgaben haben wir umfassende  anerkannten Standards für Informationssicherheit, z. B. 
strukturierten und detaillierten Due Diligence vor der Akqui- Datenschutz-Management-Systeme implementiert, die die  der ISO / IEC 27000 Reihe, ISO / IEC 62443, KRITIS oder dem  20
0
2
sitionsentscheidung und mit detaillierten Integrationsplä- entsprechenden technischen und organisatorischen Maß- NIST Cybersecurity Framework. Die zentrale IT-Infrastruk- ht 
c
nen sowie mit einem dezidierten Integrations- und Projekt- nahmen und Kontrollen zum Schutz personenbezogener  tur, sowie kritische Infrastrukturen im medizinischen Bereich  eri
b
management danach. So können wir bei Abweichungen  Daten vorsehen.  verfügen beispielsweise über eine Zertifizierung nach  äfts
h
von der erwarteten Entwicklung frühzeitig Gegenmaßnah- Technologische Innovationen versprechen zudem neue  ISO / IEC 27001. esc
G
men ergreifen. Therapieansätze bei der Behandlung von Krankheiten.  s  |  
Nicht zuletzt bieten IT-Anwendungen und digitale Kompo- niu
e
s
e
Fr
101
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
Unser Cybersecurity-Ansatz, Risiken zu bewerten und  Fresenius wurde im 2. Quartal 2020 Ziel eines vorsätzlichen  COMPLIANCE- UND RECHTSRISIKEN
 Systeme und Produkte entsprechend zu schützen, ist kon- Cyber-Angriffs. Dabei ist es Cyber-Kriminellen gelungen, 
zernübergreifend: Die Konzern-Richtlinie Cybersecurity  einige IT-Systeme bei Fresenius mit einer Schadsoftware zu  Compliance-Risiken
definiert Kernrisiken, Maßnahmen und Prinzipien, nach  infizieren und darauf befindliche Daten zu verschlüsseln.  Die Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt in nahezu 
denen wir unser Handeln ausrichten. Die bestehende Cyber- Dieser Vorfall führte zu vorübergehenden Unterbrechungen  allen Ländern umfassenden staatlichen Regulierungen und 
Governance-Struktur hat sich bewährt: Die Leitung der  im IT-Netzwerk und den IT-gestützten internen Abläufen.  Kontrollen. Darüber hinaus hat Fresenius weitere allgemein 
Konzernfunktion Group Cybersecurity hat den Vorsitz des  Als Vorsichtsmaßnahme nach dem für solche Fälle erarbei- anwendbare Rechtsvorschriften zu beachten, die sich von 
Cybersecurity Boards, dem alle Cybersecurity-Verantwort- teten Sicherheitsprotokoll wurden Schritte eingeleitet, um  Land zu Land unterscheiden. Sollte Fresenius gegen diese 
lichen der Unternehmensbereiche angehören. Das Gremium  eine weitere Ausbreitung zu vermeiden. Die Situation konnte  Gesetze oder Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige 
definiert konzernübergreifend risikobasierte Maßnahmen  binnen weniger Tage unter Kontrolle gebracht und weitere  Rechtsfolgen und Reputationsschäden nach sich ziehen.
sowie Sicherheitsanforderungen und ermöglicht den konzern- Beeinträchtigungen verhindert werden. Wir müssen insbesondere Vorschriften und Auflagen zur 
weiten Austausch von Wissen und Best Practices. Wir  Im Zusammenhang mit diesem Angriff wurden bei  Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und 
investieren auch zukünftig im Bereich Cybersecurity und   Fresenius Medical Care Patientendaten aus Dialysezentren in  Dienstleistungen einhalten. Weiterhin stellt Korruption über 
bauen hier unsere Kapazitäten aus, um unsere Resilienz  Serbien gestohlen und unbefugt veröffentlicht. Das Unter- alle Unternehmensbereiche hinweg einen Kernrisikobe-
gegen Gefahren durch Cyber-Angriffe auf unsere Systeme  nehmen hat gegen die unbekannten Täter umgehend Straf- reich dar. Darüber hinaus sind Kartellrecht, Datenschutz, 
sowie digitalen Produkte und Services zu verbessern.  anzeige erstattet und die Datenschutzverletzung den zustän- Geldwäsche, Sanktionen und und die Einhaltung von 
Zu Beginn des Berichtsjahres haben wir im Rahmen der  digen Datenschutzbehörden gemeldet. Das Unternehmen  Menschenrechten weitere wesentliche Risikobereiche. Des-
Umsetzung der neuen Cybersecurity-Richtlinie zahlreiche  arbeitet mit diesen Behörden vollumfänglich zusammen.  halb legen wir besonderen Wert auf die strikte Umsetzung 
Rollen und Verantwortlichkeiten neu geregelt. Darüber  Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care die Patientinnen  unserer Compliance-Programme und Richtlinien. Sie helfen 
wurde im Mai 2020 das Group Cybersecurity Office (GCSO)  und Patienten informiert, die von dem Datendiebstahl  uns, den eigenen Erwartungen wie auch denen unserer 
als die zentrale Organisation für die Steuerung von Cyber- und deren illegalen Veröffentlichung betroffen waren bzw.  Partner zu entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten an 
security der Fresenius SE & Co. KGaA etabliert. Weitere  betroffen sein könnten. Interne und externe Fachleute  anerkannten Standards sowie lokalen Gesetzen und Ver-
Informationen über unsere Cybersecurity-Strategie, -Orga- arbeiten kontinuierlich daran, weitere Angriffe, Datendieb- ordnungen auszurichten. 
nisation und -Maßnahmen sind in unserem gesonderten  stähle oder illegale Veröffentlichungen von Daten zu ver- Bei Fresenius sind in jedem Unternehmensbereich risiko-
Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten 129 ff. ent- hindern. orientierte Compliance-Management-Systeme implemen-
halten. Die Schadenshöhen von Cyber-Vorfällen werden quanti- tiert. Diese Systeme berücksichtigen die Märkte, in denen 
Unser Cybersecurity-Management wird in regelmäßi- tativ bewertet. Bei dem Cybersecurity-Vorfall von Fresenius  der jeweilige Unternehmensbereich tätig ist und sind auf 
gen Abständen durch die Interne Revision überprüft.  Medical Care haben wir keine signifikante Schadenshöhe  die spezifischen Anforderungen des Unternehmensbereichs  20
0
2
Zusätzlich sind diverse Zertifizierungsbehörden wie die US- ermittelt. zugeschnitten. Außerdem werden Compliance-Risiken bei  ht 
c
amerikanische Food and Drug Administration (FDA) oder  Fresenius mithilfe standardisierter Methoden beurteilt.  eri
b
der deutsche TÜV sowie Wirtschaftsprüfungsgesellschaften  Für jeden Unternehmensbereich wurde ein Chief Com- äfts
h
in die Prüfprozesse unseres Cybersecurity-Managements  pliance Officer benannt, der für die Entwicklung, Implemen- esc
G
eingebunden.  tierung und Überwachung des Compliance-Management-  s  |  
Systems des jeweiligen Unternehmensbereichs zuständig  niu
e
s
e
Fr
102
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
ist und dieses nachhält. Die Unternehmensbereiche haben  Kernelement des Datenschutzes ist die an diesen regulato- nen Datenschutz-Management-Systeme auch entsprechende 
im Einklang mit ihrer Organisations- und Geschäftsstruktur  rischen Vorgaben ausgerichtete, sichere und rechtmäßige  Kontrollmaßnahmen, um die Einhaltung der regulatori-
Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert. Die Corporate- Verarbeitung der personenbezogenen Daten. Dies umfasst  schen und internen Vorgaben angemessen prüfen zu können. 
Compliance-Abteilung der Fresenius SE & Co. KGaA unter- neben Patientendaten auch die personenbezogenen Daten  Weitere Informationen zu unseren Datenschutzorgani-
stützt die Compliance-Verantwortlichen der Unternehmens- von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie von Vertrags- sationen sowie Datenschutz-Management-Systemen sind im 
bereiche mit standardisierten Instrumenten, Prozessen und  partnern und sonstigen Personen.  gesonderten Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Sei-
Methoden und berichtet an den Chief Compliance Officer der  Risikobereiche stellen dabei u. a. die Einhaltung der  ten 160 ff. enthalten.
Fresenius SE & Co. KGaA. Datenschutz-Grundsätze, der Informationspflichten, der 
Mit unseren Compliance-Programmen setzen wir ver- Rechte der Betroffenen, der Vorschriften zur Risikoanalyse,  Rechtsrisiken
bindliche Vorgaben für unsere Mitarbeiterinnen und   der Dokumentation der Datenverarbeitungstätigkeiten wie  Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitig-
Mitarbeiter. Wir gehen davon aus, dass wir ausreichend  auch die Gewährleistung der sicheren Datenverarbeitung,  keiten oder behördlichen Verfahren ergeben, werden inner-
Vorsorge dafür getroffen haben, dass die nationalen und  inklusive der Schaffung eines angemessenen Datenschutz- halb des Konzerns fortlaufend identifiziert, bewertet und – 
internationalen Regeln beachtet und eingehalten werden.  niveaus bei (inter-) nationalen Datentransfers, dar. gegebenenfalls ab einer jeweils geltenden Wesentlich keits- 
Dennoch kann auch bei einem umfassenden Compliance- Zur Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben hat Fresenius    grenze - berichtet. Unternehmen in der Gesundheitsbran-
Programm ein individuelles Fehlverhalten einzelner Mitar- umfassende Datenschutz-Management-Systeme implemen- che sind regelmäßig Ansprüchen oder Klagen wegen Sorg-
beiter oder Vertragspartner nicht ausgeschlossen werden,  tiert, die die entsprechenden technischen und organisatori- faltspflichtverletzungen, Produkthaftung, Verletzung ihrer 
das dem Unternehmen Schaden zufügen könnte. schen Maßnahmen und Kontrollen zum Schutz personen- Gewährleistungspflichten, Patentverletzungen, Behandlungs-
Weitere Informationen zu unseren Compliance-Manage- bezogener Daten vorsehen. Die Fresenius SE & Co. KGaA  fehlern und anderen Ansprüchen ausgesetzt. Diese können 
ment-Systemen sind im gesonderten Nichtfinanziellen   sowie alle Unternehmensbereiche unterhalten Datenschutz- hohe Schadenersatzforderungen und erhebliche Kosten für 
Konzernbericht auf den Seiten 154 ff. enthalten. organisationen im Einklang mit ihren Organisations- und  die Rechtsverteidigung mit sich bringen, unabhängig 
Geschäftsstrukturen. Dazu gehören unabhängige Daten- davon, ob letztlich ein Anspruch besteht. Dies betrifft ins-
Datenschutz schutzbeauftragte, die an das jeweilige Management der  besondere Streitigkeiten und Verfahren in den USA, wo 
Die Geschäftstätigkeit von Fresenius unterliegt zudem daten- Gesellschaft berichten. Auch der durch die zunehmende  Rechtsverteidigungskosten und Schadensersatzsansprüche 
schutzrechtlichen regulatorischen Anforderungen. Dies  Internationalisierung geschaffene Abhängigkeit von Daten- außergewöhnlich hoch ausfallen können. Gegen Fresenius 
beinhaltet die Einhaltung der Datenschutz-Grundverordnung  schutz und IT-Sicherheit bzw. Cybersecurity wird durch   entschiedene Rechtsstreitigkeiten oder behördliche Verfah-
(DS-GVO) wie auch die Einhaltung weiterer landesspezifi- die Datenschutzorganisationen dadurch Rechnung getragen,  ren können ferner dazu führen, dass sich Risiken dieser  
scher Datenschutzregelungen. Verstöße gegen diese Vor- dass eine möglichst ineinandergreifende Zusammenarbeit  Art zukünftig nicht oder nicht mehr zu angemessenen Bedin-
schriften oder die DS-GVO können hohe Bußgelder als auch  mit den entsprechenden Abteilungen implementiert wurde.  gungen versichern lassen.  20
0
2
Reputationsschäden und Vertrauensverlust zur Folge  Die Unternehmensbereiche haben, orientiert an ihren  Der Fresenius-Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitig- ht 
c
haben. Organisations- und Geschäftsstrukturen, Prozesse und Stan- keiten und behördliche Verfahren involviert, die sich aus  eri
b
dards implementiert, mit denen auch interne Vorgaben  seiner Geschäftstätigkeit ergeben. Obwohl sich deren Aus- äfts
h
zur sicheren und angemessenen Verarbeitung personen be- esc
G
zogener Daten gesetzt werden. Ferner umfassen die einzel- s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
103
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
gang nicht immer verlässlich vorhersagen lässt, erwarten  Genauere Ausführungen zum Umweltmanagement bei   BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
wir derzeit aus den anhängigen Streitigkeiten und Verfahren  Fresenius sowie zu Hilfen bei Naturkatastrophen und ande- Für die Einschätzung der Gesamtrisikoposition des Fresenius 
in der Regel keine wesentlichen negativen Auswirkungen  ren Krisen sind im gesonderten Nichtfinanziellen Konzern- Konzerns ist das  etablierte Risikomanagementsystem 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. bericht ab Seite 113 ff. enthalten. grundlegend. Dieses wird vom Management regelmäßig 
Solche Rechtsstreitigkeiten und behördliche Verfahren,  Risiken aus Steuerungs- und Controllingsystemen stufen  überprüft. Risiken für Fresenius ergeben sich aus Faktoren, 
die möglicherweise eine wesentliche negative Auswirkung  wir auf Basis unserer etablierten Risikomanagement- und  die wir nicht unmittelbar beeinflussen können. Hierzu 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Fresenius  Controllingprozesse für Fresenius als nicht wesentlich ein. gehört etwa die allgemeine Konjunkturentwicklung, die wir 
haben können, sind auf den Seiten 279 bis 287 im Konzern- regelmäßig analysieren. Dazu kommen von uns unmittel-
Anhang beschrieben. VERSICHERUNGEN bar beeinflussbare Risiken, zumeist operativer Art, die wir 
Im Rahmen der Risikosteuerung nutzt Fresenius die Mög- möglichst frühzeitig antizipieren und gegen die wir, falls 
SONSTIGE RISIKEN lichkeit, bestimmte Risiken an externe Versicherer zu trans- notwendig, Maßnahmen einleiten. Daher sind derzeit für die 
Aus unserer internationalen Ausrichtung heraus ergeben  ferieren. Dabei ist die Fresenius Versicherungsvermitt- zukünftige Entwicklung von Fresenius keine Risiken erkenn-
sich außerdem folgende Risiken, die negative Auswirkungen  lungs-GmbH die als konzerneigener Versicherungsmakler  bar, die zu einer dauerhaften und wesentlichen negativen 
auf unser Geschäft und damit die Finanz- und Ertragslage  organisierte Versicherungsabteilung des Fresenius-Kon- Beeinträchtigung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
haben könnten: zerns und stellt für große Teile des Konzerns den angemes- des Fresenius-Konzerns führen könnten. Organisatorisch 
senen Versicherungsschutz sicher. Andere Teilkonzerne  haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig 
▶  p olitische, soziale oder ökonomische Instabilität, insbe- sorgen durch eigene Abteilungen für ausreichenden Versi- über mögliche Risikosituationen informiert zu sein und 
sondere in Entwicklungs- und Schwellenländern, cherungsschutz. Ziel ist es, die Mitarbeiter / innen und die  um entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen zu können.
▶  B  ürgerunruhen, kriegerische Auseinandersetzungen  Vermögenswerte des Unternehmens im Zuge des Risiko-
oder der Ausbruch von Krankheiten, wie Pandemien,  managementprozesses und mittels Besorgung eines risiko- RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN  
z. B. durch das Corona-Virus verursacht, gerechten Versicherungsschutzes gegen mögliche Gefahren  1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM
▶   Umweltrisiken, zu schützen. Dazu kaufen wir adäquate Deckungssummen  Wesentliche Risiken, die innerhalb des einjährigen Prog-
▶  N  aturkatastrophen, terroristische Anschläge und andere  unter Berücksichtigung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses  nosezeitraums zu Abweichungen von der erwarteten Unter-
unvorhergesehene Ereignisse, ein. So verfügt Fresenius z. B. über Allgefahrenversicherun- nehmensentwicklung führen können, zeigt die nebenste-
▶  u nterschiedliche arbeitsrechtliche Rahmenbedingungen  gen gegen Sachschäden und Ertragsausfälle beispielsweise  hende Übersicht. 
und Schwierigkeiten, den Bedarf an qualifiziertem Per- aufgrund von Feuer, Sturm, Wasser, Erdbeben und anderen  Zur Klassifizierung der Risiken werden neben quantita-
sonal weltweit zu decken, Naturgefahren, Produkthaftungsversicherungen, Proban- tiven Faktoren vor allen Dingen qualitative Einschätzungen 
▶  u nterschiedliche und weniger stabile Regelwerke zum  den- und Patientenversicherung im Rahmen klinischer Stu- herangezogen. Die Skalen zur Klassifizierung der poten- 20
0
2
Schutz von geistigem Eigentum, dien, Krankenhaushaftpflichtversicherungen, Umwelthaft- ziellen Auswirkungen und der Eintrittswahrscheinlichkeit  ht 
c
▶  V  erspätungen beim Transport und bei der Auslieferung  pflichtversicherung und Umweltschadenversicherung sowie  eri
b
unserer Produkte. eine Directors-and-Officers-Versicherung. äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
104
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Grundlagen des Konzerns  |  Wirtschaftsbericht  |  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  |  Prognosebericht     Chancen- und Risikobericht
u
H
a 
di
e
M
sind in den beiden Abbildungen unterhalb der Risikomatrix  RISIKEN MIT AUSWIRKUNGEN AUF DEN   AUSWIRKUNGEN AUF UNSER MITTELFRISTZIEL
dargestellt. Die Klassifizierung der Eintrittswahrscheinlich- 1-JAHRES-PROGNOSEZEITRAUM Grundsätzlich können alle im Risikobericht erläuterten  
keit wurde im Vergleich zum Vorjahr leicht angepasst und  Risikofelder und Risiken zu Abweichungen von unserem 
orientiert sich an internen Bewertungen und an der Rech- mittelfristigen Ziel führen. Von besonderer Bedeutung 
Potenzielle Auswirkungen
nungslegung, wobei bei einer Eintrittswahrscheinlichkeit  sehen wir dabei: 
eines Ereignisses von über 50 % die Bildung entsprechen-
der Rückstellungen zu prüfen ist. ▶  R  isiken im Zusammenhang mit der Qualität, Sicherheit 
Im Vergleich zum Vorjahr wurden aufgrund der Entwick- hoch ▶  WZinähserunngen und   ▶  IT / Cybersicherheit ▶  Pandemie und Wirksamkeit unserer Produkte und Dienstleistun-
lungen im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie die  gen (siehe Risiken des operativen Geschäfts, Seite 95 ff.),
Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle Auswirkung  ▶  R  isiken aus der Finanzierung der Gesundheitssysteme 
einer Pandemie von mittel auf hoch erhöht. Außerdem wurde  und aus möglichen Änderungen der Erstattungssysteme 
▶ R egulatorisches 
die Eintrittswahrscheinlichkeit für Risiken der Informations- ▶  Globale wirtschaft- Umfeld (siehe Branchenrisiko, Seite 91 ff.),
tweecghenno ldoegrie E urfnadh rimun Zg usstaamrkm zuennhehanmge nmdiet rC Cybyebresriacnhgerrihffeei tv on  mittel lddicieehr  eKF ioLnnaasgnteizt muuntäidork n t e  ▶▶  Eu F  narsldltz aPatrhteuliensnge wssaäcthzset u m ▶  Rt uinsigk evno na uGse dseetmze rne guunlda tVoorirsscchhernif tUenm (fseiledh uen Gde dsearm Eti-nhal-
▶ P ersonal
mittel auf hoch erhöht. Darüber hinaus wurde die Eintritts- ▶ Q ualität wirtschaftliches Risiko und Risiken aufgrund wirtschaft-
wahrscheinlichkeit für Risiken im Zusammenhang mit der  eit licher Rahmenbedingungen, Seite 89 f.).
k
h
Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen auf Basis  nlic ▶  R  isiken, die sich aus mittel- und langfristigen Auswir-
avAzioknetnslul oeGennlels esAteruu nnEs dnhwhtaiwrbekieitcunsknb lsgueicehnhnög  rebddneeei,r  n deR,ei nivrsos iEcknihe nnnlgii eerkßudelpirincipgehie   aÄdruunefnrd m geA ruinutntfneodglr  ddeeeenrhnr euö prnhgogtet.e e-nn - gering ▶▶▶   B RkSeteeeicstucheehntrsansftfruenigtig- ▶▶  NCoamtuprkliaatnacsetrophen Eintrittswahrschei kÄRSueinsnidtigkeee er9nun0 n id fmg.e)e. rnZ C udosevarim dN-m1a9ech-nPfhraaanngdgee  mmuniited  d ederergr eC Kbooevsnidt,e -wn1b9iea- Pszai.s Bn (d.s eiemhiee , 
ben.  gering mittel hoch
Potenzielle Auswirkungen Beschreibung der Auswirkungen
Erhebliche negative Auswirkungen  
Hoch auf die 1-Jahres-Prognose
Moderate negative Auswirkungen  
Mittel auf die 1-Jahres-Prognose
Unerhebliche negative Auswirkungen   0
2
Gering auf die 1-Jahres-Prognose 0
2
ht 
c
eri
EHionctrhittswahrscheinlichkeit Klassifiz≥ie 5r0u n%g häftsb
c
Mittel ≥ 25 bis < 50 % es
G
Gering < 25 % s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
105
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
GESONDERTER  
NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
 107 Strategie und Management  151 Diversität
  151   Vielfalt und Chancengleichheit
 111 Patientenwohl
  111  Zugang zu Gesundheitsversorgung und Medizin  154 Compliance und Integrität
  115  Patienten- und Produktsicherheit   154   Compliance
  160   Datenschutz
  164   Menschenrechte
126 Digitale Transformation und Innovation   167   Lieferkette
  126  Digitalisierung und Innovation
  129  Cybersecurity
 169 Umwelt
  171   Wassermanagement
 133 Beschäftigte   173   Abfall- und Kreislaufwirtschaft
  133   Arbeitsbedingungen, Personalgewinnung und     175   Klimaschutz – Energie und Emissionen
Mitarbeiter partizipation   178   Umwelt – Fortschritte und Maßnahmen 2020
  140  Mitarbeiterentwicklung
  146  Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
 181 Berichtsprofil
 182 V  ermerk des unabhängigen  
0
2
0
Wirtschaftsprüfers 2
3 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
106
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität 
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
G  ESONDERTER NICHTFINANZIELLER  
KONZERNBERICHT.  
Eine verantwortungsbewusste und nachhaltige 
Unter nehmensführung ist Teil unserer Unternehmens­
kultur und unseres Geschäftsalltags. Es ist uns 
wichtig, dass wir unserer rechtlichen und ethischen 
Verantwortung als Unternehmen gerecht werden. 
Nur so werden wir als integrer und verlässlicher 
Partner im Gesundheitswesen wahrgenommen.
STRATEGIE UND MANAGEMENT Dialysezentren, den Werken und der Logistik. In der Akutver- zu verbessern. Gemäß unserem Anspruch an die Zukunft – 
sorgung haben wir z. B. die Zahl der Intensivbetten und  Forward thinking health care to improve the lives of pati-
Als Gesundheitskonzern mit über 300.000 Mitarbeiterinnen  der Beatm  ungsp lätze deutlich erhöht. Außerdem konnten in  ents – wollen wir mit innovativen Lösungen und voraus-
und Mitarbeitern übernimmt Fresenius eine wichtige Rolle  den Dialysezentren weiter sichere Behandlungen stattfin- schauendem Handeln einer wachsenden Zahl von Menschen 
in der Gesellschaft. Leben zu erhalten, Gesundheit zu fördern  den, auch von Covid-19-infizierten Nierenkranken. Die Ver- Zugang zu hochwertiger und gleichzeitig bezahlbarer 
und die Lebensqualität kranker Menschen zu verbessern,  sorgung mit unseren lebensnotwendigen Medikamenten,  Medizin ermöglichen. Nicht zuletzt ist es unser Ziel, unseren 
ist seit mehr als 100 Jahren unser Antrieb – gemäß unserem  Medizinprodukten und Dienstleistungen für kritisch und  Beitrag zum medizinischen Fortschritt zu leisten.
Unternehmenszweck: Immer bessere Medizin für immer  chronisch Kranke haben wir beständig gesichert. In unserem Verhaltenskodex verpflichten wir uns zu 
0
2
mehr Menschen. Wie wichtig eine moderne und funktions- Wirtschaftlicher Erfolg ist für Fresenius kein Selbstzweck,  Integrität im Umgang mit unseren Geschäftspartnern sowie  20
fähige Gesundheitsversorgung für die Gesellschaft ist,  sondern ein Mittel, um kontinuierlich in medizinischen  zu gesellschaftlich verantwortungsvollem Handeln und  cht 
eri
ibset siomn dBeerrsi cdhetusjtalihcrh  2g0e2w0o irmde Znu. gUen deermr Cüodvliicdh- 1u9n-dP aunndteemr ie  FPoatritesnchternit ts tzeuh itn dvaebsteiie sretent.s D aans  eWrsotehrl  dSeterl lPea. tEiesn itsint nuennse urn d  tkroadnesxp alergent tdeire  KVoemrhmalutenniksgatriuonnd. sDäetzre F früers aelnleiu Ms-iVtaerrbheailtteern-s- häftsb
c
teilweise schwierigen Bedingungen haben unsere Beschäf- Orientierungspunkt für alle unternehmerischen Entschei- innen und Mitarbeiter, Führungskräfte und das Management  Ges
tigten weltweit weitergearbeitet – in den Kliniken, den  dungen. Gemeinsames Ziel aller Unternehmensbereiche ist  des Fresenius-Konzerns fest. Er gibt zudem den Rahmen  s  |  
u
es, die Qualität und Effizienz in der Gesundheitsversorgung  eni
s
e
Fr
107
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität 
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
für entsprechende Regelwerke der einzelnen Unternehmens- unseres nachhaltigen Handelns intensiv mit dem Global  In einem zusätzlichen Schritt werden potenzielle Nachhaltig-
bereiche vor und definiert die übergeordneten Handlungs- Compact der Vereinten Nationen und den Anforderungen  keitsrisiken vierteljährlich auf Konzernebene durch die 
felder. Weitere Informationen sind im Abschnitt Compliance  des Kapitalmarktes auseinander. Weitere Informationen  Konzernfunktionen Corporate Compliance, Konzerncontrol-
und Integrität auf den Seiten 154 f. zu finden.  finden Sie auf unserer Website.  ling und Investor Relations & Sustainability der Fresenius 
SE & Co. KGaA diskutiert und wenn notwendig ergänzt. Im 
▶  W  ir übernehmen Verantwortung für das Patientenwohl  DAS GESCHÄFTSMODELL Berichtsjahr haben wir potenziell relevante Nachhaltig-
und verpflichten uns zu höchster Qualität unserer Pro- Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern und  keitsrisiken bestimmt, die wir zukünftig regelmäßig überprü-
dukte, Therapien und Dienstleistungen. eines der führenden Unternehmen in den jeweiligen Märk- fen werden, darunter u. a. Klimawandel, Wasserknappheit 
▶  W  ir wollen richtig handeln und alle geltenden Regeln  ten. Zum Fresenius-Konzern gehören vier eigenständig agie- und Menschenrechtsverletzungen. Künftig wollen wir die 
und Gesetze einhalten. Wir befolgen nicht nur gesetz- rende Unternehmensbereiche: Fresenius Medical Care   Nachhaltigkeitsrisiken konzernübergreifend in einem stärker 
liche Vorschriften, sondern orientieren uns an hohen  ist weltweit führend bei der Behandlung von chronischem  harmonisierten Ansatz gemeinsam mit den finanziellen, 
ethischen Standards und den Regeln guter Unterneh- Nierenversagen. Fresenius Helios ist Europas größte private  rechtlichen und Compliance-Risiken erfassen und bewerten. 
mensführung. Krankenhauskette mit Standorten in Deutschland, Spanien  Dies ermöglicht es uns, unseren Einfluss auf die Themen 
▶  U  nser Erfolg und unser Wachstum basieren maßgeblich  und Lateinamerika. Fresenius Kabi bietet lebensnotwendige  (Inside-out-Perspektive) einerseits sowie den Einfluss der 
auf dem Engagement unserer weltweit mehr als  Medikamente, Medizinprodukte und Dienstleistungen für  Themen auf Fresenius (Outside-in) andererseits integriert 
300.000 Beschäftigten. Deshalb wollen wir als attraktiver  kritisch und chronisch Kranke. Fresenius Vamed ist spezia- zu betrachten. So können wir ihre kurz-, mittel- oder lang-
Arbeitgeber Talente gewinnen, binden und ihnen eine  lisiert auf das Projekt- und Dienstleistungsgeschäft von  fristigen finanziellen Auswirkungen sowie ihre Auswirkungen 
langfristige Weiterentwicklung ermöglichen. Gesundheitseinrichtungen. Sie werden geführt von der  auf Gesellschaft und Umwelt bewerten. Im Bereich Men-
▶  W  ir denken und handeln in unseren unternehmerischen  Fresenius SE & Co. KGaA als operativ tätiger Konzernholding.  schenrechte haben wir hiermit bereits begonnen. Weitere 
Entscheidungen langfristig. Deshalb ist es für uns  Der Konzern-Lagebericht enthält auf den Seiten 37 ff.  Ausführungen finden Sie auf Seite 164 ff. 
selbstverständlich, die Natur als Lebensgrundlage zu  zusätzliche Informationen zum Geschäftsmodell und zu den  Im Berichtszeitraum haben wir unter Berücksichtigung 
schützen und Ressourcen zu schonen. Eigentumsverhältnissen des Konzerns, insbesondere zu  von mitigierenden Risikosteuerungsmaßnahmen (Nettobe-
▶  W  ir bekennen uns zur Achtung der Menschenrechte,  rechtlichen und wirtschaftlichen Einflussfaktoren sowie  trachtung) keine wesentlichen nichtfinanziellen Risiken 
wie sie in internationalen Standards, z. B. der Menschen- wesentlichen Absatzmärkten und Wettbewerbspositionen. identifiziert, die mit unserer Geschäftstätigkeit, den 
rechtscharta der Vereinten Nationen, festgelegt sind. Geschäftsbeziehungen, unseren Produkten oder unseren 
DIE NACHHALTIGKEITSRISIKEN Dienstleistungen verknüpft sind und die sehr wahrschein-
Mithilfe der 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen  Die Identifikation und Bewertung potenzieller Nachhaltig- lich schwerwiegende negative Auswirkungen auf die 
(Sustainable Development Goals – SDGs) setzen wir uns  keitsrisiken (nichtfinanzielle Risiken) findet sowohl auf  genannten nichtfinanziellen Aspekte oder unsere  20
0
2
mit den Auswirkungen unseres Handelns auseinander. Ein  Konzernebene als auch in den vier Unternehmensbereichen  Ge schäfts tätigkeit haben oder haben werden. Der Konzern- ht 
c
besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf den Zielen Gesund- zunächst im Rahmen des bestehenden Risikomanagements  Lagebericht enthält weiterführende Informationen zu  eri
b
heit und Wohlergehen (SDG 3), Hochwertige Bildung (SDG 4)  statt. Dazu werden Nachhaltigkeitsrisiken bewertet, die  Chancen und Risiken sowie eine detaillierte Darstellung  äfts
h
und Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum  bereits durch die bestehenden Risikokataloge und die Risiko- des Risikomanagements auf den Seiten 88 ff. esc
G
(SDG 8). Darüber hinaus setzen wir uns bei der Ausrichtung  berichterstattung des Fresenius-Konzerns abgedeckt sind.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
108
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität 
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
UNSERE NACHHALTIGKEITSZIELE FRESENIUS-KONZERN NACHHALTIGKEITSORGANISATION
Auf Ebene der vier Unternehmensbereiche und der Fresenius 
SE & Co. KGaA verfolgen wir spezifische Nachhaltigkeits-
ansätze. Dafür bauen die Unternehmensbereiche jeweils  Group Sustainability Board   Konzernvorstand Aufsichtsrat
(GSB)  
Nachhaltigkeitsprogramme auf und überprüfen regelmäßig,  Unterstützung  
Vorsitz: Stephan Sturm – CEO Stephan Sturm – CEO durch Abschlussprüfer
wie sie diese weiterentwickeln und optimieren können. 
Das globale Nachhaltigkeitsprogramm von Fresenius 
Austausch und Forschrittsbericht Steuerung Prüfung
Medical Care berücksichtigt gestiegene Anforderungen an 
das Nachhaltigkeitsmanagement und folgt dem Anspruch, 
Konzern- 
sich kontinuierlich zu verbessern. Das Programm legt globale  Nachhaltigkeitsstrategie
Fördert die   Investor Relations & 
Ziele für acht Schwerpunkte im Zeitraum 2020 bis 2022  konzernübergreifende   Sustainability
Zusammenarbeit
fest. Sie leiten sich aus den Ergebnissen der Wesentlichkeits- Reporting
Koordiniert und unterstützt 
analyse ab. Diese wird durchgeführt, um die Nachhaltig- Nachhaltigkeitsverantwortliche
keitsthemen zu ermitteln, die für das Unternehmen am rele-
vantesten sind. Diese acht Schwerpunkte sind: Patienten, 
Mitarbeiter, Bekämpfung von Korruption und Bestechung, 
Datenschutz und -sicherheit, Menschen- und Arbeitnehmer-
rechte, Lieferketten, Umwelt sowie Arbeits- und Gesundheits-
schutz. Mit dem Programm wurde das Ziel gesetzt, globale 
Standards, Verantwortlichkeiten, Ziele und Kennzahlen für 
die Nachhaltigkeitsleistung festzulegen. ab dem Jahr 2021 Nachhaltigkeitsziele bzw. -kennzahlen  schritte und Ergebnisse des Nachhaltigkeitsmanagements, 
Fresenius Helios, Fresenius Kabi und Fresenius Vamed  Einfluss auf die kurzfristige variable Vergütung der Vor- die dann im gesonderten Nichtfinanziellen Konzernbericht 
sind dabei, eigenständige Nachhaltigkeitsprogramme auf- standsmitglieder haben. Damit treiben wir die zentralen  veröffentlicht werden. Der Aufsichtsrat wird in diesem Pro-
zubauen bzw. zu planen. Helios Deutschland hat 2020 auf  Handlungsfelder konzernübergreifend und systematisch  zess durch die betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung 
Basis wesentlicher Themen und Anforderungen eigene  voran. begrenzter Sicherheit des Abschlussprüfers unterstützt. 
Nachhaltigkeitsinitiativen entwickelt und einen Leitbildpro- Die Abteilung Investor Relations & Sustainability koordiniert 
zess durchgeführt (siehe auch Nachhaltigkeitsbericht  UNSERE NACHHALTIGKEITSORGANISATION die operative Umsetzung von Nachhaltigkeitsrichtlinien und 
Helios Kliniken 2019). Der Bereichsvorstand von Fresenius  Bei Fresenius ist das Thema Nachhaltigkeit beim Vorstands- -standards im Konzern und verantwortet die nichtfinanzielle  20
0
2
Kabi hat sich im Berichtsjahr kontinuierlich darüber aus- vorsitzenden der Fresenius Management SE verankert, wie  Konzernberichterstattung. Die Abteilung Corporate Compli- ht 
c
getauscht, wie die Nachhaltigkeitsbemühungen weiterent- die oben stehende Grafik zeigt. Die Fresenius Management  ance ist für unseren Verhaltenskodex zuständig und steuert  eri
b
wickelt werden können.  SE ist die persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius  im Austausch mit den Unternehmensbereichen die Themen  äfts
h
Auf Konzernebene haben wir uns 2020 damit auseinan- SE & Co. KGaA. Der Konzernvorstand wird regelmäßig durch  Menschenrechte, Lieferkette und Compliance. Für Daten- esc
G
dergesetzt, inwieweit wir Nachhaltigkeit in die Vorstands- den Konzernbereich Investor Relations & Sustainability der  schutz und Cybersecurity gibt es eigenständige Verantwort- s  |  
vergütung integrieren können. Unser Ansatz sieht vor, dass  Fresenius SE & Co. KGaA über Nachhaltigkeitsthemen infor- lichkeiten. Die Abteilungen und Funktionen der Fresenius  niu
e
miert. Der Vorstand und der Aufsichtsrat prüfen die Fort- es
Fr
109
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b    Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität 
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
WESENTLICHE CLUSTER UND THEMEN GEMÄSS § 289C (3) HGB DAS GROUP SUSTAINABILITY BOARD
Im Berichtsjahr haben die ersten beiden Sitzungen des 
2020 eingeführten Group Sustainability Boards (GSB) unter 
Sozialbelange Arbeitnehmerbelange Bekämpfung von Korruption   Menschenrechte Umweltbelange der Leitung des Vorstandsvorsitzenden Stephan Sturm 
und Bestechung
stattgefunden. Das Group Sustainability Board setzt sich aus 
den Verantwortlichen für Nachhaltigkeit auf Konzernebene 
sowie in den Unternehmensbereichen zusammen und soll 
Patientenwohl Beschäftigte Compliance und Integrität Diversität Umwelt
alle zwei Monate tagen.
Zugang zu Gesundheits- Arbeitsbedingungen,   Das Gremium diskutiert die zukünftige Nachhaltigkeits-
Personalgewinnung und   Compliance Vielfalt und Chancengleichheit Wassermanagement
versorgung und Medizin
Mitarbeiterpartizipation ausrichtung des Fresenius-Konzerns. Das übergeordnete 
Patienten- und   Ziel des GSB ist, die wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen für 
Mitarbeiterentwicklung Datenschutz Compliance und Integrität Abfall- und Kreislaufwirtschaft
Produktsicherheit
den Konzern zu identifizieren und die konzernübergreifende 
Digitale Transformation und  Arbeitssicherheit und   Zusammenarbeit zu stärken.
Menschenrechte Klimaschutz
Innovation Gesundheitsschutz
UNSERE WESENTLICHKEITSANALYSE
Digitalisierung und Innovation
In einem mehrstufigen Prozess haben wir im Berichtsjahr 
unsere wesentlichen Themen gemäß HGB ermittelt. Wesent-
Cybersecurity
lich sind hierbei diejenigen Sachverhalte, die für das Ver-
ständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses 
Lieferkette
und der Lage von Fresenius relevant sind sowie jene, bei 
  Wesentliche Aspekte gemäß HGB       Wesentliche Themencluster        Wesentliche Einzelthemen denen unsere eigene Geschäftstätigkeit Auswirkungen auf 
die nichtfinanziellen Aspekte hat. Die auf Sachverhaltsebene 
wesentlichen Themen für den Fresenius-Konzern und deren 
Steuerung werden bezogen auf die einzelnen Unterneh-
SE & Co. KGaA unterstützen die Unternehmensbereiche bei der  höchs te Kontrollorgan für Nachhaltigkeitsthemen bei   mensbereiche separat erläutert. Zu den Themen Datenschutz, 
Entwicklung von Richtlinien und Management konzepten  Fresenius Medical Care ist das Sustainability Decision Board.  Cybersecurity, Compliance und Achtung der Menschenrechte 
zu diesen Nachhaltigkeitsthemen. Die Unter nehmens be- Dieses Gremium, das vom Vorstandsvorsitzenden geleitet  berichten wir konzernübergreifende Konzepte.
reiche haben zudem jeweils Abteilungen und Ver antwortliche  wird, ist dafür verantwortlich, Nachhaltigkeit in die Strategie  20
0
2
definiert – häufig in Form von Nachhaltigkeitsbeauftragten,  und Geschäftstätigkeit des Unternehmens zu integrieren.  ERGEBNISSE DER WESENTLICHKEITSANALYSE ht 
c
die alle Nachhaltigkeitsbelange innerhalb des Unternehmens- Der Vorstand trifft gemeinsam mit dem Sustainability Decis- Im Ergebnis haben wir sechs wesentliche Themencluster  eri
b
bereichs koordinieren. Fresenius Medical Care ist selbst  ion Board Entscheidungen über strategische Initiativen. und 15 Einzelthemen ermittelt. Eine Übersicht finden Sie auf   äfts
h
börsennotiertes Unternehmen und hat daher eine eigene  Seite 110. Es gibt keine erheblichen Änderungen gegen- esc
G
Sustainability-Governance-Struktur aufgebaut. Auch dort  über den wesentlichen Themen der Vorjahre, allerdings eine  s  |  
ist Nachhaltigkeit fest auf Vorstandsebene verankert. Das  weitere Vertiefung und Verfeinerung. Die Kapitelstruktur  niu
e
dieses Berichts spiegelt die wesentlichen Themencluster  es
Fr
110
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
wider. Innerhalb der Kapitel sind die verschiedenen Ein- PATIENTENWOHL wie Rehabilitation – sowie von hochwertigen Medizinpro-
zelthemen ihrer Priorisierung entsprechend zugeordnet und  dukten. Außerdem umfasst unser Portfolio digitale Gesund-
ihr Managementansatz ist entsprechend den HGB- und GRI- Die Lebenserwartung der Menschen steigt – und die Welt- heitsdienstleistungen, neuartige Therapieformen und den 
Anforderungen beschrieben. Der Online-Bericht enthält eine  bevölkerung wächst.¹ Als Folge dieser Entwicklung wird  Ausbau der Primärversorgung in Schwellen- und Entwick-
erweiterte Darstellung mit zusätzlichen Informationen. eine hochwertige medizinische Versorgung immer wichtiger.  lungsländern. Dabei steht vor allem die Qualität unserer 
Fresenius hat den Anspruch, weltweit möglichst vielen  Produkte und der medizinischen Betreuung für unsere Pati-
STAKEHOLDER UND PARTNERSCHAFTEN Menschen einen Zugang zu Gesundheitsversorgung und  entinnen und Patienten im Vordergrund.
Fresenius ist in ein vielfältiges Netzwerk von Interessen- Medizin zu ermöglichen.  Im Berichtsjahr wurde der Zugang zu Gesundheitsversor-
gruppen eingebunden. Aus diesem Austausch gewinnen wir  gung und Medizin durch die Covid-19-Pandemie erschwert. 
wertvolle Erkenntnisse, um unser Qualitäts- und Nachhaltig- ZUGANG ZU GESUNDHEITSVERSORGUNG  Hierauf haben wir mit umfangreichen Maßnahmen reagiert 
keitsmanagement sowie die Berichterstattung kontinuierlich  UND MEDIZIN und konnten so unsere besondere Verantwortung als Teil des 
weiterzuentwickeln. 2019 haben wir unsere Stakeholder  Jedes Jahr übernehmen wir Verantwortung für das Wohl von  Gesundheitssystem unter Beweis stellen. Weitere Erläuterun-
überprüft und priorisiert: Dazu wurden bestehende Kanäle  Millionen Patientinnen und Patienten. In mehr als 90 Ländern  gen finden Sie im Konzern-Lagebericht auf der Seite 38 im 
der Unternehmenskommunikation, die Anforderungen von  bieten wir lebensnotwendige sowie lebenserhaltende Pro- Geschäftsbericht 2020 sowie auf Seite 114 in diesem Bericht. 
Nachhaltigkeitsratings und -rankings sowie häufige Anfragen  dukte und Therapien an. Bei ihrer Entwicklung und Verbes-
von Investoren ausgewertet. Unsere wichtigsten Stake- serung berücksichtigen wir verschiedene gesellschaftliche  UNSER ANSATZ
holder sind: und regulatorische Anforderungen; außerdem passen wir sie  Langfristig zielt Fresenius darauf ab, die Position als einer 
an unterschiedliche Gesundheitssysteme an. So wollen wir  der führenden internationalen Anbieter von Gesundheits-
▶   Patientinnen und Patienten der global steigenden Nachfrage nach innovativen und hoch- produkten und -dienstleistungen auszubauen. In den vergan-
▶   Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wertigen Therapien gerecht werden. genen Jahren haben wir unser Unternehmen entlang unserer 
▶   Kostenträger Menschen, die mit unseren Produkten behandelt werden,  Wertschöpfungskette vergrößert – und somit die globale Ver-
▶   Privataktionärinnen und -aktionäre, institutionelle  leiden oftmals unter schweren oder chronischen Erkran- fügbarkeit unserer Produkte und Dienstleistungen erweitert.
Investorinnen und Investoren, Analystinnen und   kungen. Unsere Aufgabe ist es, die Versorgungssicherheit  Wachstumschancen ergreifen wir darüber hinaus insbe-
Analysten sowie Rating-Agenturen und die Versorgungsqualität unserer Produkte und Dienst- sondere, indem wir unsere Produkte und Dienstleistungen 
▶   Politische Institutionen und externe Organisationen z. B.  leistungen sicherzustellen sowie höchsten Sicherheits- und  stetig weiterentwickeln. Wir gewährleisten unseren Patien-
aus den Bereichen Gesundheit und Patientenversorgung Qualitätsansprüchen für alle Prozessabläufe und Therapien  tinnen und Patienten eine hochwertige und umfassende 
▶   Lieferanten oder andere Geschäftspartner gerecht zu werden. Gesundheitsversorgung mit unseren Produkten und in unse-
Zu unserem Produkt- und Leistungsangebot gehören u. a.  ren eigenen Einrichtungen. Damit profitieren sie vom medi- 20
0
2
Fresenius Medical Care sowie Fresenius Helios in Deutsch- ein umfassendes Kliniknetzwerk, die Verfügbarkeit von  zinischen Fortschritt. Dass weltweit möglichst viele Men- ht 
c
land und Spanien erfassen darüber hinaus in ihren nicht- modernen Dialyseverfahren und von Post-Akut-Angeboten –  schen an diesem Fortschritt teilhaben, steht im Mittelpunkt  eri
b
finanziellen Berichten genau die Stakeholder-Gruppen, die  unseres Kerngeschäfts. Dieser Anspruch spiegelt sich auch  äfts
h
für ihre jeweilige Geschäftstätigkeit spezifisch sind: Fresenius  in unserem gesellschaftlichen Engagement wider. esc
G
Medical Care bezieht etwa Wissenschaft und Forschung  s  |  
ein, während Fresenius Helios gewerkschaftliche Gruppie- niu
e
rungen berücksichtigt. es
Fr
111
1 Quelle: https://www.un.org/development/desa/publications/world-population-prospects-2019-highlights.html
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Medical Care  Therapieverfahren an. Die Produkte und Dienstleistungen  Der spanische Gesundheitssektor bietet eine stärker integ-
Den Zugang zu medizinischer Versorgung zu ermöglichen,  werden in der Therapie und Versorgung von kritisch und  rierte ambulante und stationäre Gesundheitsversorgung und 
ist ein wichtiges Thema, das ein breites Spektrum an   chronisch kranken Patientinnen und Patienten eingesetzt.  einen damit verbundenen hohen Anspruch an Service 
Aktivitäten umfasst. Fresenius Medical Care unterstützt den  Mit dem umfangreichen Angebot an Generika und seinen  und Patientenerlebnis. Gerade im Jahr 2020 konnten Helios 
Aufbau von Infrastruktur für die Versorgung von nieren- Biosimilars-Produkten bietet Fresenius Kabi bezahlbare  Spanien und Helios Deutschland voneinander lernen. So 
kranken Menschen. Dafür arbeitet der Unternehmensbereich  Alternativen zu Originalpräparaten an und trägt dazu bei,  wurde bei der Behandlung von Covid-19-Patientinnen und 
mit Behörden zusammen, um einer wachsenden Zahl von  Patientinnen und Patienten Zugang zu modernen, qualitativ  -Patienten ein intensiver Wissensaustausch betrieben, um 
Patienten eine bezahlbare Versorgung zu ermöglichen. Auch  hochwertigen und bezahlbaren Therapien zu ermöglichen.  die Behandlungsergebnisse in beiden Ländern zum Wohle 
innovative digitale Dienstleistungen und Produkte helfen,  Fresenius Kabi steht im regelmäßigen Austausch mit der  der Patientinnen und Patienten zu verbessern.
den Zugang zu Gesundheitsdienstleistungen zu erleichtern  Access to Medicine Foundation, beispielsweise anlässlich 
und den Patienten mehr Flexibilität zu ermöglichen. In  der Antimicrobial Resistance (AMR) Benchmark. In dieser  Fresenius Vamed
Krisensituationen und Notfällen werden die Vorteile der verti- Benchmark werden regelmäßig ausgewählte Hersteller von  Fresenius Vamed ist weltweit im Dienst der Patientengesund-
kal integrierten Organisation genutzt, um den Zugang zu  generischen Arzneimitteln in den Kategorien Angemesse- heit und des verbesserten Zugangs zu Gesundheitsdienst-
Gesundheitsdienstleistungen für betroffene Patienten abzu- ner Zugang, Produktverantwortung und Verantwortungsvolle  leistungen durch Planung und Errichtung von Gesundheits-
sichern. Herstellung bewertet. Fresenius Kabi erreicht durchweg  einrichtungen tätig. Weiter erbringt Fresenius Vamed 
hohe Bewertungen und in der zuletzt durchgeführten AMR  weltweit Betriebsführungsleistungen und technische Dienst-
Fresenius Kabi Benchmark 2020 den dritten Platz unter den bewerteten  leistungen mit den Schwerpunkten Haus-, Bau- und  
Fresenius Kabi setzt sich dafür ein, die Lebensqualität von  Unternehmen in der Kategorie der Generikahersteller. 1 Medizintechnik, Sterilgutversorgung, Informations- und Kom-
Patientinnen und Patienten zu verbessern. Das umfangreiche  munikationstechnologie sowie infrastrukturelle und kauf-
Produktportfolio umfasst intravenös zu verabreichende  Fresenius Helios  männische Dienste. Damit ermöglicht der Unternehmensbe-
generische Arzneimittel, Infusionstherapien, klinische Ernäh- Mit seinen Akutkliniken bietet Fresenius Helios flächende- reich einer wachsenden Zahl von Menschen den Zugang 
rung und die dazugehörigen medizintechnischen Produkte  ckend in ganz Deutschland und Spanien das gesamte  zu einer hochwertigen medizinischen Versorgung.
zur Applikation. Im Biosimilars-Bereich konzentriert sich  medizinische Leistungsspektrum an. Die meisten Menschen  Die Sicherheit der Patientinnen und Patienten ist direkt 
Fresenius Kabi auf Produkte mit den Schwerpunkten Autoim- können binnen einer Stunde eine Helios-Klinik in Deutsch- von der Qualität der Behandlungen bzw. den eingesetzten 
munerkrankungen und Onkologie. Im Bereich der Transfusi- land erreichen. Die in den vergangenen Jahren neu akquirier- Produkten abhängig sowie auch indirekt von der Erbringung 
onsmedizin und Zelltherapie bietet Fresenius Kabi Produkte  ten Kliniken in Spanien und Südamerika haben gleichfalls  von Betriebsführungsleistungen. Es ist das oberste Ziel von 
zur Gewinnung von Blutkomponenten und für extrakorporale  das Ziel, den Zugang zur Gesundheitsversorgung in ihren  Fresenius Vamed – und gleichzeitig eine Chance – Menschen 
Märkten zu verbessern und weiter auszubauen. Dieses  weltweit Zugang zu Gesundheitsleistungen in allen Versor- 20
0
2
internationale Netzwerk ermöglicht Fresenius Helios den  gungsstufen zu ermöglichen. ht 
c
Wissenstransfer zwischen zwei europäischen Gesundheits- eri
b
systemen: Das deutsche Gesundheitswesen bietet Gesund- äfts
h
heitsversorgung auf hohem Niveau, die bezahlbar bleibt.  esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
112
1 Access to Medicine Foundation – Antimicrobial Resistance Benchmark 2020.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 sowie die Beschäftigten in den Kliniken vor einer Anste- gungen. Um dies sicherzustellen, haben wir in unseren 
ckung zu schützen. Um den sicheren Zugang zu den Kliniken  Unternehmensbereichen leistungsstarke sowie widerstands-
Produktportfolio zu gewährleisten, wurden Maskenscanner eingeführt, die  fähige Notfallsysteme und -programme etabliert.
In Schwellenländern wächst der Bedarf an bezahlbaren  in den Eingangsbereichen aller Helios-Kliniken und der  Fresenius Medical Care betreibt Dialyseeinrichtungen in 
Gesundheitsprodukten. Um den Zugang zu einer Dialysebe- Medizinischen Versorgungszentren über einen Bildschirm  vielen Regionen der Welt unter unterschiedlichsten geogra-
handlung zu erleichtern, hat Fresenius Medical Care die  eine Rückmeldung geben, ob der Mund-Nasen-Schutz   fischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Bedingungen. 
Dialysemaschine 4008A entwickelt. Sie erfüllt hohe Behand- korrekt getragen wird. Darüber hinaus wurden alle Kranken- Unsere Patienten sind besonders schutzbedürftig, da sie 
lungsstandards bei verringerten Kosten für die Gesund- häuser von Fresenius Helios in Spanien als „Covid-19-Sicher“  regelmäßig und an mehreren Tagen in der Woche auf eine 
heitssysteme. Zu gleich ist das Gerät einfach zu bedienen,  extern zertifiziert.  Dialysebehandlung angewiesen sind. Um Patientinnen und 
selbst bei mangelnder Infrastruktur und in ländlichen  Fresenius Vamed zählt zu den führenden privaten  Patienten auch unter extremen Bedingungen eine Dialyse-
Gebieten. Die Dialysemaschine 4008A wurde im Jahr 2019  Anbietern im Bereich der Post-Akut-Versorgung in Zentral- behandlung zu ermöglichen, hat der Unternehmensbereich 
erfolgreich in asiatischen Schwellenländern eingeführt, dar- europa und stärkt so den Zugang zu den entsprechenden  zuverlässige Notfallpläne entwickelt. Dazu gehört ein  
unter Indien, Pakistan, Nepal und Bangladesch. Dienstleistungen, insbesondere im Segment der Rehabilita- System regional organisierter Notfallteams, um den Betrieb 
Fresenius Kabi arbeitet an der ständigen Erweiterung  tion. Im Jahr 2020 wurde der Ausbau des ambulanten Reha- der Dialysezentren aufrechtzuerhalten. Zusätzlich zu den 
seines Produktportfolios, um mehr Patientinnen und Pati- bilitationsangebots vorangetrieben. Die neuen ambulanten  Aktivitäten für Katastrophenhilfe spendet Fresenius Medical 
enten eine qualitativ hochwertige und bezahlbare Gesund- Angebote ermöglichen eine leicht zugängliche, berufs- Care immer wieder Geld, Dialysegeräte und medizinisches 
heitsversorgung zu bieten. Der Unternehmensbereich  begleitende, medizinisch notwendige Rehabilitation. In  Zubehör an Organisationen, die dringend Unter stüt zung 
erweitert kontinuierlich die Verfügbarkeit seiner Produkte in  Deutschland wurden im Jahr 2020 insgesamt 3 neue ambu- benötigen.
etablierten Märkten sowie in neuen Märkten, einschließlich  lante Rehakliniken eröffnet, in Österreich wurde die Errich- Fresenius Kabi verfügt über einen Krisenstab für Notfall-
Schwellenländern, und hat im Berichtsjahr neue Produkte  tung von 5 ambulanten Rehakliniken trotz der Corona-Krise  situationen. Der Krisenstab wird auf Vorstandsebene 
eingeführt. Fresenius Kabi führte z. B.  das Exilia-Infusions- weitergeführt; diese werden im Jahr 2021 für den Patien- unmittelbar nach Bekanntwerden eines Ereignisses, das zu 
pumpensystem ein, das während der Corona-Pandemie stark  tenbetrieb geöffnet. In der Schweiz wurde die Rehaklinik  einer Krise führen kann, eingerichtet. Der Krisenstab 
nachgefragt wurde. Zihlschlacht durch die Inbetriebnahme einer 4-Sterne  umfasst Mitglieder des Vorstands, wesentliche Stabsstellen 
Im Berichtsjahr konnte Helios Deutschland drei Malte- Superior Privatklinik für internationale Patientinnen und  sowie weitere relevante Funktionen des Unternehmensbe-
ser Kliniken und angeschlossene Medizinische Versor- Patienten sowie Schweizer Privatpatienten ausgebaut. reichs und leitet die erforderlichen Maßnahmen ein.
gungszentren in den deutschen Städten Bonn, Duisburg und  Im Krankenhausbereich bestehen rechtliche Vorgaben, 
Krefeld übernehmen und so die Erreichbarkeit seiner   Gesundheitsversorgung in Krisensituationen wie eine Versorgung im Fall einer Notsituation zu organisie-
Kliniken verbessern. In Kolumbien akquirierte Helios Spanien  Als Gesundheitskonzern müssen wir in allen Bereichen kri- ren ist. Bei Fresenius Helios stellen z. B. Notstromaggregate  20
0
2
zwei weitere Krankenhäuser und in Spanien das Kranken- senfest sein und flexibel reagieren: Es ist unsere Aufgabe,  sicher, dass Operationen oder lebensnotwendige Therapien,  ht 
c
haus Hospital Nosa Señora dos Ollos Grandes in Lugo. Ein  einen uneingeschränkten Zugang zu unseren Dienstleistun- etwa künstliche Beatmung, auch bei einem Stromausfall fort- eri
b
um fangreiches Sicherheitskonzept aus zehn kombinierten  gen und eine lückenlose Versorgung der Patientinnen und  geführt werden können. Krisenpläne hat Fresenius Helios  äfts
h
Maßnahmen sorgte im von Covid-19 maßgeblich geprägten  Patienten zu ermöglichen – auch unter schwierigen Bedin- im Rahmen der länderspezifischen Krankenhausinfrastruktur  esc
G
Berichtsjahr dafür, Erkrankte, Besucherinnen und Besucher  ausgearbeitet. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
113
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Bei Fresenius Vamed tritt in Krisensituationen unverzüglich  erleiden. Fresenius Medical Care hat in seinen mehr als  Die Maßnahmen bei den Kliniken von Fresenius Helios erfol-
ein strukturiertes Krisenmanagement in Kraft. Es umfasst  4.000 Kliniken Sicherheitskonzepte eingeführt, um die Fort- gten stets in enger, kontinuierlicher Absprache mit dem 
den Vorstand, wesentliche Stabsstellen sowie die Geschäfts- setzung notwendiger Behandlungen aufrechtzuerhalten  jeweils zuständigen Krisenstab auf Fresenius-Konzerne bene 
führungen der Leitgesellschaften. Der Krisenstab tritt  und gleichzeitig das Infektionsrisiko für Patientinnen und  und den Krisenstäben bzw. Task-Forces der Kliniken sowie 
unmittelbar zusammen, sobald eine Krise bekannt geworden  Patienten sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu   der zentralen und lokalen Krankenhaushygiene. In mehreren 
ist, und leitet sämtliche erforderliche Maßnahmen ein. In  reduzieren. Beispielsweise hat der Unternehmensbereich  Einrichtungen von Helios in Deutschland mussten 2020 
den Einrichtungen von Fresenius Vamed existieren Notfall-  alle Patienten und Mitarbeiter am Eingang der Kliniken  kurzzeitig die Notaufnahmen schließen. Auch kam es im 
und Ausfallkonzepte und Krisenkommunikationspläne,  getestet und ihnen Schutzausrüstung zur Verfügung gestellt.  Berichtsjahr aufgrund gehäufter Coronavirus-Infektionen 
die gemeinsam mit den örtlichen Notfallstellen erarbeitet  Infizierte Patienten wurden in gesonderten Bereichen   von Beschäftigten bzw. Patientinnen und Patienten zu zeit-
wurden. Diese Maßnahmen haben die Reaktionsgeschwin- isoliert. Unter diesen Umständen hat Fresenius Medical Care  weiligen Aufnahmestopps in ganzen Kliniken – etwa im 
digkeit auf einzelne Covid-19-bedingte Vorfälle erhöht und  allein in Nordamerika mehr als 29.000 Patienten mit  Helios Klinikum Bad Saarow im Oktober 2020. Bis auf diese 
damit ermöglicht, besonders betroffene Einrichtungen z. B.  Covid-19 behandelt. Zudem hat der Unternehmensbereich  Ausnahmen konnte die Gesundheitsversorgung aufrecht-
mit zusätzlicher Schutzausrüstung zu versorgen. eine erweiterte Plattform für Telemedizin eingeführt, um  erhalten werden. Verschiebbare planbare Eingriffe wurden 
den Patienten das Einhalten von Abständen zu erleichtern,  in der ersten Welle der Pandemie im Frühjahr 2020 auf-
Gesundheitsversorgung während der   unabhängig davon, ob sie zu Hause oder in den Dialyse- grund der politischen Vorgaben an Krankenhäuser komplett 
Covid-19-Pandemie zentren behandelt werden. Bei Patienten, die schwer an  ausgesetzt. In der zweiten Welle im Herbst / Winter 2020 
Die Covid-19-Pandemie hat das Gesundheitswesen im Be - Covid-1 9 erkrankt sind, tritt häufig akutes Nierenversagen  trafen die Kliniken selbst die Entscheidung über die Aufrecht-
richts jahr vor große Herausforderungen gestellt. Für   auf. Für die Behandlung von Notfällen haben Fresenius  erhaltung der elektiven Eingriffe je nach Auslastung. In 
Fresenius als Gesundheitskonzern und als Unternehmen mit  Medical Care Krankenhäusern hunderte Akutdialysegeräte  Spanien wurden Notaufnahmen nicht geschlossen, aber auch 
sehr vielen Beschäftigten sowie Patientenkontakt sind  und andere Hilfsmittel zur Verfügung gestellt. Trotz der  hier wurde auf Anordnung der Behörden die Zahl plan-
Pandemieschutz und -vorbeugung essenziell. Dabei spielt  erhöhten Sicherheitsmaßnahmen konnte der Unternehmens- barer Eingriffe reduziert oder sogar ausgesetzt. Die Zahl der 
das Notfallmanagement eine tragende Rolle: Damit können  bereich weiterhin lebensrettende Produkte herstellen und  Intensivbetten bei Helios Deutschland konnte im Frühjahr 
wir die Versorgung aller Patientinnen und Patienten in  ausliefern, auch als der Geschäftsbetrieb und die Lieferketten  2020 von 900 auf 1.500 erhöht werden; im Herbst wurde 
unseren Gesundheitseinrichtungen aufrechterhalten und die  durch die globalen Einschränkungen behindert wurden. erneut aufgestockt auf nunmehr 2.300 Betten. Während der 
Medikamentenversorgung sicherstellen. Auf Basis der  Für einige Medikamente von Fresenius Kabi ist die  ersten Welle verdoppelten die Krankenhäuser in Spanien 
gesetzlichen Vorgaben und behördlichen Empfehlungen zur  Nachfrage durch die Covid-19-Pandemie deutlich gestiegen.  ihre Kapazität an Intensivbetten und erhöhten die Zahl der 
Covid-19-Pandemie haben unsere Unternehmensbereiche  Fresenius Kabi reagierte früh und stellte die Produktion  Krankenhausbetten, aufgrund der hohen Anzahl von Covid-
zahlreiche Maßnahmen umgesetzt:  um. So konnte der Unternehmensbereich alle geeigneten  19-Patientinnen und -Patienten. Auch startete Fresenius  20
0
2
Die Covid-19-Pandemie hat Fresenius Medical Care im  Kapazitäten für besonders benötigte Produkte nutzen und  Helios in Deutschland im Berichtsjahr eine Covid-19-Hotline  ht 
c
Jahr 2020 vor außergewöhnliche Herausforderungen  das Produktionsvolumen erhöhen. Trotz erhöhter Produkti- mit telefonischer 24-Stunden-Beratung in der 30 Experten  eri
b
gestellt. Die Patientinnen und Patienten haben im Fall einer  onskosten hat Fresenius Kabi die Preise für Medikamente,  zur Verfügung standen und rund 18.000 Anrufe allein wäh- äfts
h
Covid-19-Infektion ein hohes Risiko, Komplikationen zu  die für Covid-19-Patienten benötigt werden, während der  rend der ersten Hochphase der Pandemie eingingen.  esc
G
Pandemie stabil gehalten. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
114
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Helios Spanien nutzt seinen spanisch sprachigen Social  Soziales Engagement chen, zu lenken und weiter zu verbessern. Jeder Unterneh-
Media Kanal, um Informationen und Videos bereit zu stellen,  Die Ambition, den Zugang zu Gesundheitsversorgung für  mensbereich richtet sein Qualitätsmanagement individuell 
aber auch dringende Fragen zu bea ntworten. Themen wie  möglichst viele Menschen weltweit zu ermöglichen und stetig  an seinem Geschäftsmodell aus und setzt entsprechende 
Hygiene, Impfungen oder die Auswirkungen auf das Famili- zu verbessern, verfolgen unsere Unternehmensbereiche  Schwerpunkte. Dabei erfüllen unsere Qualitätsmanagement-
enleben gehörten dazu, aber auch Informationen über den  auch mit ihrem gesellschaftlichen Engagement. So fokussiert  systeme unterschiedliche Standards bzw. orientieren sich 
Einfluss auf Termine in Krankenhäusern und die Verfügbar- sich das soziale Engagement von Fresenius Medical Care  an diesen. International gültige Standards wie ISO (Interna-
keit von Covid-19-Tests in unseren Zentren. Auch in Spa- auf regionale und lokale Initiativen, die die Interessen von  tional Organization for Standardization) und GMP (Good 
nien richteten wir zwei Hotlines ein: Eine, um generell zu  Nierenpatientinnen und -patienten unterstützen. Dies  Manufacturing Practice) sind für unsere Produktionsstätten 
Covid-19 zu informieren sowie eine Hotline speziell für  umfasst sowohl die Notfallhilfe in Krisensituationen, z. B.  besonders bedeutend. In unseren Kliniken und Gesund-
Patientinnen und Patienten mit Infektionsverdacht, über die  durch Spenden von Dialysegeräten und medizinischem  heitseinrichtungen messen wir die Qualität der Patienten-
wir und 13.000 Anrufe erhielten. Zubehör, als auch langfristige Maßnahmen wie Kidney Kid,  versorgung anhand verschiedener Indikatoren.
Fresenius Vamed hat u. a. Maßnahmenkataloge erstellt,  eine Initiative für die frühzeitige Aufklärung von Kindern 
in denen die Pandemie-Erfahrungen aller Gesundheitsein- über Nierengesundheit. Fresenius Kabi und Fresenius Helios  Organisation und Verantwortlichkeiten 
richtungen in Österreich, Deutschland, Tschechien, UK und  setzen sich aktiv für soziale Anliegen ein, u. a. durch Spenden  Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Fresenius müssen 
der Schweiz gesammelt wurden; diese Kataloge werden  und lokale Mitarbeiteraktionen. in ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen sicherstellen, 
regelmäßig aktualisiert. Die Erfahrungswerte fließen auch  dass die geltenden Regelungen zu Qualität und Sicherheit 
zukünftig in das Risikomanagement ein; sie tragen dazu  PATIENTEN- UND PRODUKTSICHERHEIT stets eingehalten werden. Eine besondere Sorgfaltspflicht 
bei, dass Fresenius Vamed seine Prozesse und sein verant- haben dabei die Beschäftigten in den Produktionsstätten, 
wortungsvolles Handeln stetig verbessern kann. Des Wei- UNSER ANSATZ medizinischen Versorgungszentren und Kliniken. Die Orga-
teren stehen für die VAMED-Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen  Immer bessere Medizin für immer mehr Menschen – aus  nisationsstrukturen sind an die Erfordernisse der jeweiligen 
eine 24 / 7 Info-Hotline sowie umfassende und laufend  diesem Anspruch des Fresenius-Konzerns ergibt sich für uns  Unternehmensbereiche angepasst. 
aktualisierte Informationen im VAMED-Intranet „Corona- die Verpflichtung, bei unseren Produkten, Dienstleistungen 
Infocenter“ mit aktuellen Fragen rund um die Pandemie  und Therapien stets nach höchster Qualität zu streben. Der  Richtlinien und Regulierungen 
zur Verfügung. wichtigste nichtfinanzielle Faktor, an dem wir unseren Erfolg  Alle vier Unternehmensbereiche befolgen im Rahmen des 
Im Konzernanhang auf Seite 251 f. finden Sie weiter- messen, ist das Wohl unserer Patientinnen und Patienten:  Qualitätsmanagements die geltenden Gesetze, z. B. die 
führende Informationen zu von verschiedenen Regierungen  Um diese bestmöglich zu versorgen, bieten wir ihnen medi- Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und 
bereitgestellten Hilfsprogrammen in Form von Erstattungs- zinische Behandlungen und Produkte, die unsere strengen  Beschränkung von Chemikalien (Registration, Evaluation, 
zahlungen und Fördermitteln, die im Zusammenhang mit  Anforderungen an Qualität und Sicherheit erfüllen. Authorisation and Restriction of Chemicals, REACH) der Euro- 20
0
2
der Covid-19 Pandemie bereitgestellt wurden. In allen Unternehmensbereichen haben wir anspruchs- päischen Union, die Richtlinie zur Beschränkung bestimmter  ht 
c
volle Prozesse etabliert, die ganz auf die Sicherheit unserer  eri
b
Patientinnen und Patienten und effiziente Abläufe ausge- äfts
h
richtet sind. Im Qualitätsmanagement konzentrieren wir uns  esc
G
darauf, diese Prozesse mithilfe von Kennzahlen zu überwa- s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
115
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
gefährlicher Stoffe in elektrischen und elektronischen Gerä- Fresenius Medical Care  zeit nach ISO 9001 / 13485 zertifiziert. Zudem sind aktuell 
ten (Restriction of Hazardous Substances, RoHS), die  Fresenius Medical Care setzt sich für eine sichere und quali- 17 Standorte nach den Richtlinien der Guten Herstellungs-
Richtlinie über Medizinprodukte sowie den Code of Federal  tativ hochwertige Versorgung von Patienten mit chronischen  praxis (Good Manufacturing Practice, GMP) oder den  
Regulations (CFR) der amerikanischen Gesundheitsbehörde  Erkrankungen ein. Um diesem Anspruch gerecht zu werden,  aktuellen Richtlinien der Guten Herstellungspraxis (Current 
FDA. überwacht und analysiert der Unternehmensbereich konti- Good Manufacturing Practice, cGMP) auditiert. Darüber 
Darüber hinaus haben die Unternehmensbereiche  nuierlich die Qualität seiner Produkte und Dienstleistungen.  hinaus haben 10 Standorte erfolgreich das Medical Device 
eigene Richtlinien entwickelt. Sie verpflichten sich zudem  Darüber hinaus misst er die Zufriedenheit seiner Patientin- Single Audit Program (MDSAP) abgeschlossen. Dies gilt 
freiwillig dazu, vielfältige Branchenverpflichtungen und  nen und Patienten und berücksichtigt ihre Rückmeldungen,  auch für unser konsolidiertes Qualitätsmanagementsystem. 
internationale Standards einzuhalten. Fresenius Medical Care  um Dienstleistungen weiter zu verbessern. Fresenius Medical  Dadurch konnten Fresenius Medical Care die Effizienz 
achtet etwa die Initiative Kidney Disease: Improving Global  Care arbeitet kontinuierlich daran, mehr Patientinnen und  steigern und die Kosten je Audit senken.
Outcomes (KDIGO), die Kidney Disease Outcome Quality  Patienten Zugang zu qualitativ hochwertiger Gesundheitsver-
Initiative (KDOQI), die European Renal Best Practice Guide- sorgung zu ermöglichen und die Qualität von Behandlun- Organisation und Verantwortlichkeiten 
lines (ERBP) ebenso wie branchenspezifische klinische  gen weiter zu optimieren. Dafür investiert Fresenius Medical  Im Jahr 2019 hat Fresenius Medical Care das Global Medical 
Benchmarks. Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius  Care auch in Innovationen und neue Technologien und nutzt  Office gegründet. Dieser Bereich koordiniert Aktivitäten, 
Kabi berücksichtigt die anwendbaren nationalen und  die Erkenntnisse aus der wissenschaftlichen Forschung und  die zum Ziel haben, medizinische Erkenntnisse und die Pati-
internationalen Richtlinien, z. B. Good Clinical Practice (GCP),  der Kooperation mit Partnern. entenversorgung zu verbessern. Es ist Teil eines Netzwerks, 
Good Manufacturing Practice (GMP), Good Distribution  Fresenius Medical Care produziert und vertreibt eine  das den wissenschaftlichen und medizinischen Fortschritt 
Practice (GDP), Guideline on Good Pharmacovigilance Practi- breite Palette an Produkten, um Nierenerkrankungen zu  weltweit vorantreibt. Geleitet wird das Global Medical Office 
ces (GVP), Medical Device Regulation (MEDDEV; MDR),   behandeln. Weltweit verfügt der Unternehmensbereich über  vom Global Chief Medical Officer, der 2020 in den Vorstand 
den Code of Federal Regulations (CFR) der amerikanischen  ein Netzwerk aus derzeit 44 Produktionsstandorten. In  berufen wurde. Die wichtigsten Erkenntnisse des Global 
Gesundheitsbehörde FDA sowie den Standard ISO 13485  mehr als 20 Ländern steuert Fresenius Medical Care damit  Medical Office werden regelmäßig veröffentlicht.
für Medizinprodukte. Helios Spanien bekennt sich zu Pati- den Einkauf, die Produktion, den Vertrieb und die Lieferung 
entensicherheit und hat bereits 24 % der Krankenhäuser  von Dialyseprodukten und von Produkten für Patienten mit  Interne Verhaltensanweisungen und Richtlinien
gemäß dem Qualitätsstandard UNE 179003 zertifiziert. Die  Multiorganerkrankungen. Fresenius Medical Care steuert  Das Produktgeschäft von Fresenius Medical Care wird von 
Einrichtungen von Fresenius Vamed in Deutschland haben  die Qualität und Sicherheit im Produktgeschäft dabei über  zwei globalen Funktionen verantwortet: Forschung und 
sich der Initiative Qualitätskliniken.de angeschlossen; dabei  den gesamten Produktlebenszyklus – von der Konzeption  Entwicklung sowie Produktion, Qualität und Logistik. Beide 
erfüllen sie die Anforderungen der Qualitätsdimension  und Entwicklung bis hin zu Betrieb und Anwendung.  Funktionen berichten direkt an den Vorstand. Gemeinsam 
Patientensicherheit. Fresenius Medical Cares konsolidiertes Qualitätsma- haben sie eine weltweit geltende Qualitätsrichtlinie entwi- 20
0
2
nagementsystem ist nach ISO 9001 und ISO 13485 zertifiziert.  ckelt, die die Verpflichtung des Unternehmensbereichs zu  ht 
c
Außerdem werden die Produktionsstandorte des Unterneh- qualitativ hochwertigen Produkten und Dienstleistungen  eri
b
mensbereichs regelmäßig gemäß den lokalen Bestimmungen  widerspiegelt. Zudem beschreibt die Qualitätsrichtlinie  äfts
h
externen Qualitätsaudits und -prüfungen unterzogen. Von  Vorgaben, um geltende Bestimmungen zu befolgen und  esc
G
den Produktionsstandorten, für die die globale Funktion  einen umweltschonenden und effizienten Geschäftsbetrieb  s  |  
Produktion, Qualität und Logistik zuständig ist, sind 21 der- anbieten zu können. Die weltweit geltende Qualitätsrichtlinie  niu
e
s
e
Fr
116
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
ist die Basis für regionale Qualitätshandbücher und detail- INTEGRIERTES QUALITÄTSMANAGEMENT FRESENIUS KABI Richtlinien und Regulierungen
liertere Richtlinien. Diese decken Aspekte wie Verantwort- Fresenius Kabi hat für sein Qualitätsmanagement folgende 
lichkeiten, Schulungen, Risikobewertungen und Audits ab.  Prinzipien definiert:
Der Vorstand wird regelmäßig über die weltweiten Leistun-
gen im Hinblick auf die Qualität der Produkte unterrichtet. Integriertes Qualitätsmanagement   ▶   klare Verantwortungsregelungen, 
System ISO 9001 ▶  Q  ualifikation und kontinuierliche Weiterbildung von 
Fresenius Kabi n,  Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
e
m
Fresenius Kabi formuliert mit der Unternehmensphiloso- or ▶  Ü  berwachung der Produkt- und Patientensicherheit, 
N
pduFwKvTohnrehaiencridbees h r iPP eS at–iairnisp goctctiiieuh deaeesseurnns  irkZ t,nKhz itdingeaueein nb ilefvt eo i  due dAnrdern e naflsudirowh f n QelPDeged urr–nei o eaP nvdddnlao bieusuttnaäntiknle rt ethdskAneimee st nkuertisatouann,pnunn  dWrzastg uiugrDenica reniuvhkgem eis,sene raoednsrbmwnlitdeieltceeiks sehLires s  v eeidBtztobure uenunenn d.n vng  FeEDedserurrq neiSbfetuso uie ieaclQsnsglnhtigsu  tiefveä.uaür ortlEshrni n  tie. än itt    Gesetzliche Vorgaben Produktspezifische Standards und z. B. GxP,  13485, ISOMDD Umweltmanagement  14001ISO Energiemanagement  50001ISO Arbeits- und Gesundheitsschutz  18001OHSAS ▶▶▶▶FHen    reetlwiÜ    Etksoroiieabsncnnn ekhDtsriieanppeulluatutrs,uürit  eensdHfrucngalehnits cerllg hea aiu ogneuans udufVd  l fdaeh  dErtraoeboftfrie ke eiSsuskiscnmätehiu vreQeluinetrunä tnaVigte  lob,dir trateägesst ais PeQbmrreuotan:zan ,eMlaistgäseeetss msumenenadn,n  tVVasygeesrertfömaefhmfeern entnts-,.
Arzneimittel Nahrungen Wirkstoffe Medizinprodukte Andere
Um dies zu gewährleisten, hat das Unternehmen ein integ- lichen, Verbessern. Es wird in ähnlicher Form von rund 
riertes Qualitätsmanagementsystem, ein Überwachungs- und  500 Kliniken in Deutschland und in der Schweiz angewandt. 
Meldesystem sowie ein Produktrisikomanagement etabliert. Dieses Qualitätsmanagementsystem stützt sich auf die 
Das Qualitätsmanagementsystem von Fresenius Kabi ist  Abrechnungsdaten (Routinedaten) aus der Behandlung von 
nach dem Standard ISO 9001 organisiert und verbindlich  Organisation und Verantwortlichkeiten Patientinnen und Patienten: Die Kliniken dokumentieren 
für alle Organisationen von Fresenius Kabi. Die Einhaltung  Bei Fresenius Kabi berichten die global für Qualität Ver- jeden Behandlungsschritt für die spätere Abrechnung mit 
des Standards wird vom TÜV Süd in jährlichen Audits auf  antwortlichen jeweils direkt an das zuständige Vorstands- den Krankenkassen genau. Die Routinedaten zeigen z. B. 
globaler Ebene überprüft und deckt durch eine Matrixzerti- mitglied. Die Vorstände sind damit unmittelbar für das  auf, falls eine Heilung länger dauert als erwartet und falls 
fizierung 115 Organisationen von Fresenius Kabi ab.  Qualitäts management verantwortlich. In regelmäßigen Be - Komplikationen oder gar ein Todesfall aufgetreten sind. 
Fresenius Kabi verfügt über Standardverfahrensanwei- spre chungen werden sie über das Qualitätsmanagement  Sie weisen damit auch darauf hin, ob eine Behandlung wie 
sungen sowie ein Qualitätsmanagementhandbuch, das  informiert; darüber hinaus erhalten sie regelmäßig Berichte  gewohnt verlaufen ist; sofern Fehler gemacht wurden, 
u. a. die globale Qualitätsrichtlinie des Unternehmens enthält.  zum Qualitätsmanagement. werden sie in spezifischen Auditverfahren (Peer-Reviews)  20
0
2
Sie gelten unternehmensweit für alle Standorte. Zur Steue- untersucht. Definierte Qualitätsindikatoren (German Inpatient  ht 
c
rung der Qualitätsmanagementprozesse nutzt Fresenius  Quality Indicators – G-IQI) dienen dazu, die Qualität der  eri
b
Kabi das globale elektronische Qualitätsmanagementsystem  medizinischen Ergebnisse zu messen und zu überwachen.  äfts
h
KabiTrack, das auf der Software Trackwise® basiert. Das  Die Ergebnisse werden veröffentlicht. An diesen Daten  esc
G
System unterstützt die lokale Umsetzung der zentral vorge- können Patientinnen und Patienten u. a. ablesen, wie oft be - s  |  
gebenen Prozesse sowie die globale Überwachung.  stimmte Behandlungen in den Helios-Kliniken durchge- niu
e
führt werden. Dies gibt ihnen wichtige Hinweise, wie viel  es
Fr
117
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Erfahrung die Ärztinnen und Ärzte auf diesem Gebiet haben  verankert ist und vertreten ihr jeweiliges Fach nach innen  Fresenius Vamed
und hilft ihnen dabei, selbstbestimmte Entscheidungen über  und außen. Zudem beraten und entscheiden sie über die  Fresenius Vamed richtet interne Prozesse an etablierten 
ihre Behandlung zu treffen. Dank seines Qualitäts- und  Einführung von Standardprozessen, sinnvolle Innovationen,  Qualitätsstandards wie ISO 9001, ISO 14001, ISO 13485 und 
Risikomanagements kann Helios Deutschland zentrale Quali- Kampagnen und die Einführung medizinischer Produkte.  an den Standards der EFQM aus. Darüber hinaus hat  
tätsparameter kontinuierlich überwachen und bei Bed arf  Die Fachgruppen von Helios Deutschland und Helios  Fresenius Vamed Gesundheitseinrichtungen nach internati-
frühzeitig gegensteuern. Spanien tauschen sich jeweils themenbezogen aus. So pro- onalen Standards wie JCI, ISO oder QMS-REHA® zertifiziert. 
Helios Spanien richtet sein Qualitätsmanagement an den  fitieren z. B. die deutschen Kliniken davon, dass bei Helios  Diese Zertifizierungen bilden die Grundlage für eine kontinu-
Anforderungen international anerkannter Qualitätsstandards  Spanien die ambulante und die stationäre Versorgung eng  ierliche Verbesserung der Prozesse bei Fresenius Vamed.
aus. Alle Kliniken und Zentren sind nach der ISO-Norm 9001  vernetzt sind – und können sich diese Erfahrungen zunutze 
zertifiziert. Weiterhin wurde die Zertifizierung nach den  machen. Organisation und Verantwortlichkeiten 
wichtigsten Qualitätsstandards (Spanische Vereinigung für  Um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Qualitätsan-
Standardisierung, UNE) fortgeführt. Darüber hinaus sind  Richtlinien und Regulierungen forderungen zu sensibilisieren, setzt Fresenius Vamed 
Krankenhäuser nach den Standards der Joint Commission  Helios Deutschland hat in den vergangenen Jahren zahlreiche  Beschäftigte für das Qualitäts- und Risikomanagement ein. 
International (JCI) und der European Foundation for Quality  Maßnahmen eingeführt, um die Sicherheit der Patientin- Als Stabsstellen sind diese den Geschäftsführungen direkt 
Management (EFQM) zertifiziert. Im Jahr 2020 wurden zwei  nen und Patienten zu erhöhen. Bei allen Operationen in den  unterstellt. Weitere Qualitätsbeauftragte führen Schulungen 
weitere Krankenhäuser mit der internationalen Zertifizierung  Helios-Kliniken kommen Checklisten verpflichtend zum  durch; damit binden sie alle Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
UNE 179003 ausgezeichnet, so dass insgesamt 12 Kranken- Einsatz. Die Checkliste Prä bewertet bereits vor dem operati- ter in die Qualitätsmanagementsysteme ihrer Einrichtungen 
häuser in Spanien nach diesem Standard zertifiziert sind.  ven Eingriff die mit der Operation verbundenen Risiken.  ein. So gewährleisten die Qualitätsbeauftragen, dass die 
Weiterhin sind acht Krankenhäuser gemäß dem speziellen  Die Checkliste Peri hilft, Behandlungsfehler unmittelbar vor,  Belegschaft ihrer Sorgfaltspflicht nachkommt. Bereits in den 
Standard für Infektionskontrolle UNE 179006 zertifiziert.  während und direkt nach der Operation zu vermeiden: Sei- Einarbeitungskonzepten und Einführungsveranstaltungen 
Für 2021 streben wir an, drei weitere Gesundheitszentren  tenverwechslungen oder im Körper vergessenes OP-Material  informiert Fresenius Vamed seine Beschäftigten über das 
in die JCI-Zertifizierung aufzunehmen. werden dadurch auf ein Minimum reduziert. eigene Qualitätsverständnis. Vorgaben werden schriftlich 
Helios Spanien hat im Jahr 2020 das Corporate Safety  und nachweislich (z. B. mittels Arbeitsanweisung der jewei-
Organisation und Verantwortlichkeiten Committee neu besetzt, mit dem Ziel, weitere Kliniken zu  ligen Geschäftsführung) an die betroffenen Bereiche und 
Bei Fresenius Helios ist die Verantwortung für Patienten- und  beteiligen und neue Impulse zu schaffen. Das Komitee hat  Abteilungen kommuniziert. 
Produktsicherheit direkt beim Medizinischen Ge schäfts- während der Pandemie Krankenhäuser hinsichtlich des  Das VAMED International Medical Board (IMB) stellt den 
führer verankert; zusätzlich wurde die Position des Patient  Infektionsmanagements beraten und neue Protokolle zur  Austausch zwischen den Ärztinnen und Ärzten von Fresenius 
Safety Officers geschaffen. Die medizinnahen Zentralen  Patientensicherheit erstellt. Die von diesem Komitee ent- Vamed aus Österreich, Deutschland, Tschechien, dem  20
0
2
Dienste und die Medizinischen Fachgruppen von Helios  wickelte Strategie zur Patientensicherheit wurde im Berichts- Vereinigten Königreich, und der Schweiz sicher. Innerhalb  ht 
c
Deutschland helfen dabei, die entsprechenden Maßnahmen  jahr abgeschlossen. Sie basiert auf den Prinzipien interna- von Fresenius Vamed erfolgen Abstimmungen zwischen  eri
b
umzusetzen. In den Fachgruppen kommen die leitenden Ärz- tionaler Institutionen wie der Weltgesundheitsorganisation  medizinische Fachgruppen sowie auf Führungskräftekonfe- äfts
h
tinnen und Ärzte eines Fachgebiets aus allen Helios-K  liniken  (WHO) oder der JCI. renzen zu Qualität und Sicherheit. esc
G
in Deutschland zusammen. Sie stellen sicher, dass das  s  |  
Wissen ihres medizinischen Fachgebiets in allen Kliniken  niu
e
s
e
Fr
118
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Richtlinien und Regulierungen sierung der Qualitätssysteme und -prozesse plant Fresenius  440 Produktverbesserungen bei unseren Dialysemaschinen 
Fresenius Vamed gibt ethische Standards über ein eigenes  Medical Care, innerhalb der nächsten drei Jahre ein globales  umgesetzt. Wir planen, diesen Leistungsindikator 2021 auf 
Leitbild vor, und daneben über Kodizes wie den Verhal- elektronisches Schulungssystem einzuführen. weitere Produktgruppen auszuweiten.
tensk odex, den Clinical Code of Conduct und den Verhaltens- Die übergeordneten Ziele des Qualitätsmanagements bei  Darüber hinaus setzt Fresenius Medical Care auf Produkt-
kodex für Geschäftspartner. Die internen Vorgaben von  Fresenius Kabi sind es, das Wohl der Patientinnen und  innovationen, um das eigene Portfolio stetig zu verbessern. 
Fresenius Vamed leiten sich aus den regulatorischen Anfor- Patienten sowie die Sicherheit der Produkte, Dienstleistun- Um Zugang zu den neuesten Technologien zu ermöglichen, 
derungen ab, die europaweit z. B. an die Rehabilitation  gen und Therapien sicherzustellen sowie regulatorische  investiert der Unternehmensbereich in Forschung und 
gestellt werden. Neben den gesetzlichen Vorgaben und den  Anforderungen einzuhalten.  Entwicklung und arbeitet mit externen Partnern zusammen, 
Anforderungen der Kostenträger orientiert sich Fresenius  Unternehmensziele legt Helios u. a. mittels der E-IQI- darunter wissenschaftliche Einrichtungen. Fresenius 
Vamed auch an internationalen Normen wie ISO oder EFQM,  Methodik in Spanien und der G-IQI-Methodik in Deutschland  Medical Care investiert außerdem in Start-ups, die Produkte, 
Expertenstandards und medizinischen Leitlinien. Alle inter- fest und nutzt dabei z. B. Vergleichsmessungen mit Refe- Technologien und Behandlungen im Gesundheitsbereich 
nen Leitlinien werden regelmäßig überprüft und bei Bedarf  renzwerten des Statistischen Bundesamtes zum Bundes- entwickeln. 
aktualisiert. Über das Intranet können sich die Beschäftigten  durch schnitt in Deutschland. Ziel ist es, jeweils besser als 
zu den Vorgaben informieren. der Bundesdurchschnitt zu sein. Weitere Qualitätsziele in  Hygienemanagement in Krankenhäusern
unseren Krankenhäusern in Spanien beziehen sich auf die  Ziel des Hygienemanagements bei Helios ist es, Infektionen 
Unsere Ambitionen Patientenzufriedenheit. innerhalb des Krankenhauses zu vermeiden und schnellst-
Qualitätsziele werden in jedem Unternehmensbereich anhand  Fresenius Vamed definiert seine Qualitätsziele jährlich  möglich zu verhindern, dass sie sich verbreiten. Die Schwer-
der definierten Qualitätsparameter bestimmt und überprüft.  mithilfe von Kennzahlen. Dabei fließen auch die Erkenntnisse  punkte sind: ausreichende personelle Ausstattung mit 
Weitere Informationen finden Sie auf den Seiten 121 ff.  aus dem Beschwerde-, Fall- und Risikomanagement ein.  Hygienefachkräften sowie Ärztinnen und Ärzten, Infektions- 
2020 hat Fresenius Medical Care eine weltweite Richtlinie  Die Ziele und Maßnahmen werden regelmäßig überprüft. und Erregerüberwachung, Kontrolle des Antibiotikaver-
zur Patientenversorgung erarbeitet. Sie enthält ein Kapitel  brauchs sowie Ausbildung von Ärztinnen und Ärzten zu 
zu Patientenumfragen und den dazugehörigen global verein- FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 Antibiotic-Stewardship-(ABS-)Fachkräften. Das geplante 
heitlichten Prozessen bei der Erhebung. Dabei ist wichtig,  Antibiotika-Reporting für die Kliniken in Deutschland lag 
die Rückmeldungen der Patientinnen und Patienten noch  Klinische Effizienz und Hygienemanagement erstmalig zum Ende des Berichtsjahres 2020 vor.
stärker zu berücksichtigen. Dafür wurden Ziele festgelegt. 
Im Jahr 2021 soll die Einführung der weltweit einheitlichen  Verbesserte Dialysebehandlungen Hygienemanagement bei Reha und Pflege 
Patientenumfrage fortgesetzt werden. Darüber hinaus plant  Bei Fresenius Medical Care sind Produktverbesserungen ein  Bei der Hygiene in den Rehakliniken und Pflegeeinrichtun-
Fresenius Medical Care, einen global standardisierten  wichtiger Leistungsindikator, um die Qualität und Sicher- gen liegt eine Aufgabe für Fresenius Vamed darin, den  20
0
2
Prozess für Verbesserungen in allen Ländern umzusetzen,  heit von Produkten zu optimieren. Dabei liegt der Fokus auf  höchstmöglichen Schutz aller sicherzustellen – ohne die  ht 
c
in denen die Patientenumfrage durchgeführt wird.  Verbesserungen in mindestens einem der folgenden Berei- einzelne Rehabilitation zu beschränken. Die Patientinnen  eri
b
Der Unternehmensbereich hat es sich zum Ziel gesetzt,  che: Sicherheit und Qualität der Patientenversorgung, Pro- und Patienten während ihres Aufenthalts vor infektiösen  äfts
h
bis 2024 ein weltweit einheitliches Qualitätsmanagement- duktleistung oder Kundendienst. Die Bewertung der Ver- Krankheiten zu schützen ist für Fresenius Vamed dabei ein  esc
G
system umzusetzen. Im Rahmen der Initiative zur Harmoni- besserung von Sicherheit und Qualität geschieht aus der  zentrales Ziel. Neu eingerichtete Gesundheitseinrichtungen  s  |  
Perspektive des Patienten. Im Jahr 2020 haben wir mehr als  niu
e
s
e
Fr
119
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
beachten dabei ab dem ersten Tag systematische Vorgaben,  pharmazeutische Wirkstoffe oder Medizinprodukte. Die Ver- Aufklärungspflicht gemäß RL93 / 42 EWG und MPG bzw. 
die verhindern sollen, dass Infektionen ausbrechen oder  marktung dieser Produkte unterliegt verschiedenen  ISO 13485. So überprüft u. a. die Akkreditierungsbehörde mit 
sich verbreiten. Klar definierte Abläufe werden eingehalten  gesetzlichen Anforderungen und Vorschriften, um eine voll- externen Audits, ob angemessene Regelungen existieren 
und die Einhaltung von Hygienevorschriften wird streng  ständige und faktenbasierte Produktinformation zu  und ob gesetzliche bzw. normative Anforderungen eingehal-
kontrolliert.  gewährleisten. Fresenius Kabi verfügt über eine globale  ten werden.
Richtlinie und globale Standardverfahrensanweisungen 
Kennzeichnung, Produkt- und Patienten-  für seine Produktinformationen, um sicherzustellen, dass  Schulungen 
information  diese den geltenden Gesetzen und Vorschriften entspre- Wichtige Säulen unserer Qualitätsmanagementsysteme sind 
Grundlegend für die Sicherheit und das Wohlbefinden unse- chen und die Produktinformation zur korrekten Anwendung  Schulungen für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
rer Patientinnen und Patienten ist, dass wir unsere Produkte  klar, genau und nicht irreführend ist. die die Sicherheit unserer Patientinnen und Patienten sowie 
geeignet kennzeichnen, über unsere Dienstleistungen auf- Helios Deutschland informiert seine Patientinnen und  der Produkte gewährleisten. Helios Deutschland arbeitet 
klären und notwendige weitere Patienteninformationen zur  Patienten innerhalb der Kliniken über den Patientenaufnah- z. B. mit Simulationszentren, in denen OP-Krisenszenarien 
Verfügung stellen. Dabei unterliegen die vier Unternehmens- meprozess mithilfe des Behandlungsvertrags, sowie spezi- trainiert werden. Mit Schulungen auf globaler, regionaler 
bereiche spezifischen regulatorischen Anforderungen und  ellen Aufklärungsflyern und Datenschutzerklärungen. Das  und lokaler Ebene stellt Fresenius Kabi sicher, dass Mitar-
eigenen Standards – je nach Geschäftstätigkeit und Markt. Therapieziel wird mit den Patientinnen und Patienten bei  beiterinnen und Mitarbeiter mit den für sie relevanten 
Auch bei der Wahl der Behandlung ist es wichtig, die  Aufnahme- und Entlassungsgesprächen mit den behandeln- Inhalten des Qualitätsmanagementsystems vertraut sind. In 
Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten zu verstehen.  den Ärztinnen und Ärzten besprochen und evaluiert. Allge- Spanien werden Trainings zu Patientensicherheit, dem 
Fresenius Medical Care behandelt sie in jedem Stadium  meine Schwerpunktthemen kommuniziert Helios Deutsch- Qualitätsmanagement sowie Themen, die für die Arbeitsab-
der chronischen Nierenerkrankung. Dabei ist es Ziel, den  land über sein Online-Magazin, seine Website und im  läufe in Krankenhäusern relevant sind durchgeführt. Im 
Patientinnen und Patienten eine informierte Entscheidung  Rahmen von Kommunikationskampagnen. Darüber hinaus  Jahr 2020 wurden insgesamt 22 Trainings für das Kliniknetz-
zu ermöglichen und Behandlungen anzubieten, die bestmög- finden in allen Kliniken Patienteninformationsveranstaltungen  werk angeboten.
lich zu ihrer Lebenssituation passen. Im Jahr 2020 hat  zu spezifischen medizinischen Themen statt. Die Qualitätsmanagementbeauftragten von Fresenius 
Fresenius Medical Care beispielsweise über 44.000 Patien- Fresenius Vamed informiert Patientinnen und Patienten  Vamed führen ebenfalls regelmäßig gesetzlich-behördliche 
tinnen und Patienten, die in ihrer gewohnten Umgebung  auf unterschiedlichem Wege – etwa in der Zimmermappe,  Pflichtschulungen sowie Schulungen zum Qualitätsma-
behandelt werden möchten und dazu gesundheitlich in der  mit dem Behandlungsvertrag, über Aufklärungsbroschüren,  nagement durch. Zudem plant und führt Fresenius Vamed 
Lage waren, Peritoneal- oder Hämodialyse zu Hause ange- Datenschutzerklärungen, die Hausordnung und das Leitbild.  Präsenz- sowie Online-Schulungen zu vielfältigen Themen 
boten. Allein in den USA hat der Unternehmensbereich über  Außerdem werden Willkommensvorträge und Schulungen  durch.
50.000 Menschen mit einer chronischen Nierenerkrankung  angeboten. Schon vor der Anreise stehen online Informa- Weitere Informationen zur Schulung von Mitarbeiterin- 20
0
2
oder einer terminalen Niereninsuffizienz über die Möglichkeit  tionsquellen zur Verfügung. Das Therapieziel wird mit den  nen und Mitarbeitern finden sich im Kapitel Mitarbeiter- ht 
c
der Heimdialyse aufgeklärt. Dazu stand ein Netzwerk von  Patientinnen und Patienten beim Aufnahme- und Entlas- entwicklung auf den Seiten 140 ff. eri
b
mehr als 180 internen Experten für Nierenversorgung zur  sungsgespräch besprochen und evaluiert.  äfts
h
Verfügung. Da Fresenius Vamed auch als akkreditierte Inspektions- esc
G
Die Produkte von Fresenius Kabi werden auf der Grund- stelle (ISO 17020) und als Hersteller medizinischer Gasv er- s  |  
lage globaler und nationaler Vorschriften und Standards  sorgungsanlagen (RL93 / 42 EWG) tätig ist, obliegt der Unter- niu
e
klassifiziert, z. B. als Arzneimittel, Ernährungsprodukte,  nehmensbereich einer Kennzeichnungspflicht und  es
Fr
120
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Produktbeanstandungen und Rückrufe  Produktrisikomanagement von Fresenius Kabi Im Jahr 2020 war das Ziel, unter den Bedingungen der 
Weltweit verantwortliche Sicherheitsbeauftragte reagieren  Covid-19-Pandemie weiterhin eine konstant hohe Behand-
Umgang mit Produktbeanstandungen bei   unverzüglich, sobald Fresenius Kabi Kenntnis von einem  lungsqualität zu ermöglichen. Die Auswirkungen der  
Fresenius Medical Care  qualitätsrelevanten Ereignis erlangt. Sie initiieren und koor- Pandemie waren in allen Regionen spürbar, in denen der 
Fresenius Medical Care strebt die Einhaltung geltender  dinieren notwendige Maßnahmen weltweit, z. B. Produkt- Unternehmensbereich gefährdete Patientengruppen 
Ges etze im Hinblick auf Arzneimittelnebenwirkungen – auch  rückrufe. Mit dem Frühwarnsystem evaluiert Fresenius Kabi  betreut. Dennoch zeigten die wichtigsten Qualitätswerte 
bekannt als Pharmakovigilanz – und Produktbeanstandun- qualitätsrelevante Informationen aus verschiedenen Risiko- ein kon stant hohes Niveau bei der Versorgung der Patien-
gen an. Daher erfasst und prüft der Unternehmensbereich  feldern, um frühzeitig Risiken zu identifizieren und Vorsorge-  tinnen und Patienten.
unerwünschte Ereignisse und Produkt beanstandungen.  oder Gegenmaßnahmen einzuleiten. Fresenius Kabi nutzt 
Zusätzlich zur Einhaltung geltender Gesetze hat Fresenius  dafür Datenbanken, in denen Reklamationen und Nebenwir- Das Vigilanzsystem von Fresenius Kabi 
Medical Care das Thema Produktbeanstandungen und  kungen erfasst werden, interne und externe Audits sowie  Die Überwachung unerwünschter Reaktionen oder Ereig-
Ermittlung von Arzneimittelnebenwirkungen auch im Ethik-  Kennzahlen, die der internen Steuerung und Optimie rung  nisse (Nebenwirkungen) im Zusammenhang mit der Anwen-
und Verhaltenskodex verankert. der Qualitätsprozesse dienen. Auf diese Weise können  dung von Arzneimitteln wird als Pharmakovigilanz (Arz-
Sicherh eitsprofile der Produkte weltweit erstellt und bewertet  neimittelsicherheit) bezeichnet. Die gesetzlich festgelegten 
Überwachungs- und Meldesysteme von Fresenius Kabi werden. Pharmakovigilanz-Verpflichtungen beziehen sich auf  
Fresenius Kabi interagiert mit Patientinnen und Patienten,  Als risikominimierende Maßnahme werden z. B. Produkt- Arzneimittel, die beim Menschen angewendet werden. Ver-
Anwenderinnen und Anwendern und Kundinnen und Kunden  rückrufe in Zusammenarbeit mit der zuständigen Auf- gleich bare Vorschriften bestehen für Medizinprodukte. 
nicht nur bei der Produktlieferung oder der Dienstleistungs- sichtsbehörde initiiert; gleichzeitig wird die Ursache für den   Fresenius Kabi hat für die kontinuierliche Überwachung des 
erbringung, sondern verfolgt darüber hinaus die Anwendbar- Rückruf genau analysiert. Gegebenenfalls werden korri- Nutzen-Risiko-Verhältnisses der eigenen Produkte ver-
keit, Wirksamkeit und Sicherheit der Produkte auf dem  gierende Maßnahmen eingeleitet, um die Umstände, die zu  schiedene Standard-Verfahrensrichtlinien etabliert und 
Markt. Fresenius Kabi überwacht und bewertet deshalb ent- dem Rückruf geführt haben, in Zukunft zu vermeiden. beurteilt deren erfolgreiche Durchführung anhand spezifi-
sprechende Informationen und Rückmeldungen zu den  scher Kennzahlen.
Produkten, Dienstleistungen und Therapien während ihrer  EVALUATION
Nutzung. Um über Ereignisse, die die Produktqualität oder  ▶   Fresenius Kabi sammelt und bewertet einzelne Neben-
Patientensicherheit betreffen, frühzeitig informiert zu sein  Parameter zur Bewertung der Qualität  wirkungsmeldungen und meldet sie nach regulatorischen 
und adäquat reagieren zu können, nutzt Fresenius Kabi  Vorgaben weltweit an Gesundheitsbehörden. Fresenius 
weltweit ein Überwachungs- und Meldesystem (Vigilanz- Qualitätsanalysen bei Fresenius Medical Care  Kabi hat den Anspruch, alle Sicherheitsberichte in Über-
system) und ein Produktrisikomanagementsystem. Diese  Fresenius Medical Care bewertet die Behandlungsqualität  einstimmung mit den geltenden Vorschriften einzurei- 20
0
2
Frühwarnsysteme sind so ausgestaltet, dass geschulte Rekla- in seinen Kliniken kontinuierlich anhand einer Reihe  chen und ist daher bestrebt, 100 % der individuellen  ht 
c
mations- und Sicherheitsbeauftragte weltweit Reklama- von Werten für medizinische Qualität. Derzeit arbeitet der  Nebenwirkungsmeldungen rechtzeitig an die Behörden  eri
b
tionen und Nebenwirkungen in IT-Systemen erfassen und  Unternehmensbereich daran, die Berichterstattung zur  zu melden. Für 2020 betrug die weltweite Compliance- äfts
h
Meldungen an Fachleute zur Prüfung weiterleiten. Qualität der Versorgung von Patienten mit Nierenversagen  Rate 99,9 % (2019: 99,9 %). In Europa wurden 2020  esc
G
zu vereinheitlichen. Dies ermöglicht wichtige Einblicke in  99,5 % (2019: 99,6 %) aller Nebenwirkungsmeldungen  s  |  
geografische Unterschiede bei der Patientenversorgung. fristgerecht an die Europäische Arzneimittelagentur  niu
e
European Medicines Agency (EMA) berichtet.  es
Fr
121
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
▶   Fresenius Kabi bewertet darüber hinaus regelmäßig das  FRESENIUS MEDICAL CARE: QUALITÄTSPARAMETER NACH GESCHÄFTSSEGMENT1
Nutzen-Risiko-Verhältnis der eigenen Produkte auf 
Europa,
der Basis von sicherheitsrelevanten Informationen aus  Naher Osten 
verschiedenen Quellen (z. B. Nebenwirkungsmeldungen,  Nordamerika und Afrika Lateinamerika Asien-Pazifik
medizinische Literatur). Die Ergebnisse dieser Analysen  Beschreibung Mögliche Auswirkungen 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Wirkungsgrad der  
werden in Form von periodischen Sicherheitsberichten 
Dialyse: erfasst, wie gut 
bei den Behörden eingereicht. Das Ziel von Fresenius  urämische Toxine   Erhöhte Anzahl von 
aus dem Körper   Krankenhaustagen; 
Kabi ist es, alle periodischen Sicherheitsberichte weltweit 
Kt / V 2, 3 ≥ 1,2 entfernt wurden erhöhte Mortalität 97 % 97 % 93 % 94 % 91 % 91 % 94 % 95 %
rechtzeitig bei den Behörden einzureichen. Für 2020  Hämoglobin ist für   Ein zu geringer Anteil 
betrug die Compliance-Rate 99,6 % (2019: 99,1 %). In  den Sauerstofftransport  von Hämoglobin im Blut 
Hämoglobin 4, 5, 6 = 10 – 12 g / dl im Körper zuständig weist auf Blutarmut hin 71 % 71 % 82 % 82 % 48 % 50 % 52 % 56 %
Europa wurden 2020 98,6 % (2019: 97,5 %) aller perio-
Indikatoren für den 
dischen Sicherheitsberichte fristgerecht an die EMA  Kalzium 3, 8 = 8,4 – 10,2 mg / dl Ernährungszustand und  81 % 81 % 78 % 79 % 73 % 76 % 72 % 74 %
Albumin 7, 8 ≥ 3,5 g / dl Mineralhaushalt des  Marker für erhöhte  80 % 81 % 90 % 89 % 89 % 91 % 91 % 87 %
übermittelt.
Phosphat 3, 8, 9 ≤ 5,5 mg / dl Patienten Mortalität 59 % 60 % 80 % 80 % 76 % 76 % 64 % 63 %
▶   Als pharmazeutisches Unternehmen ist Fresenius Kabi  Erfasst die Anzahl  
verpflichtet, sein Vigilanzsystem gemäß regulatorischen  Patienten ohne Katheter der Patienten mit  Erhöhte Anzahl von 
(nach 90 Tagen) 10 Gefäßzugang Krankenhaustagen 79 % 81 % 77 % 78 % 78 % 79 % 81 % 83 %
Vorgaben in einer Pharmakovigilanz-Stammdokumenta-
Folge von Komplika-
tion (Pharmacovigilance System Master File) zu beschrei- Krankenhaustage tionen durch die   Einschränkung der  
pro Patientenjahr 11 Dialysebehandlung Lebensqualität 9,7 10,3 7,7 7,5 4,0 4,3 3,5 2,6
ben. Aus allen lokalen Fresenius Kabi-Marketing- und 
Vertriebsorganisationen erfasst das Unternehmen dafür  1  Die Zahlen für das Jahr 2020 basieren auf den Qualitätsparametern aus 90 % unserer Dialysekliniken weltweit. Dies umfasst 80 % unserer Kliniken in EMEA und 46 % unserer Kliniken in Asien-Pazifik.
2  Kt / V gibt Auskunft über die Wirksamkeit und die Effizienz der Dialyse. 
quartalsweise entsprechende Vigilanzdaten in einer  3  Richtlinien der Kidney Disease Outcomes Quality Initiative. 
4  Der Hämoglobinwert im Blut sollte innerhalb eines definierten Bereichs bleiben. Hämoglobin ist der Bestandteil der roten Blutkörperchen, der Sauerstoff im menschlichen Körper transportiert. Eine 
globalen Datenbank und wertet diese aus. Das Ziel ist es,  unzureichende Hämoglobinkonzentration im Blut deutet auf eine Anämie hin.
5  Richtlinien der Kidney Disease: Improving Global Outcomes und der European Renal Best Practice.
rechtzeitig Daten aller weltweiten Marketing- und Ver-
6  Die Zahlen aus EMEA beinhalten Patienten mit Hb > 12 g / dl ohne Erythropoese-stimulierende Substanzen (Erythropoiesis-Stimulating Agents, ESA).
triebsorganisationen zu erhalten. Die rechtzeitige Über- 7  Auf der Grundlage der Spezifikationen der Gemeinsamen Forschungsstelle der Europäischen Kommission wurde zertifiziertes Referenzmaterial für Humanalbumin beschafft, um im Verlauf der Zeit 
konsistente Ergebnisse zu gewährleisten (#ERM-DA470k).
mittlung der Daten wird im Vigilanzsystem dokumen- 8  Die Kalzium-, Albumin- und Phosphatkonzentration im Blut ermöglicht Rückschlüsse auf den allgemeinen Ernährungszustand sowie auf Störungen des Mineral- und Knochenstoffwechsels bei  
chronisch nierenkranken Patienten.
tiert. Für 2020 betrug die Compliance-Rate 100 % (2019:  9  Phosphat angegeben als mg / dl Phosphor.
10  Der Einsatz von Kathetern ist mit einem hohen Infektionsrisiko und einer Zunahme der Krankenhaustage verbunden. Fresenius Medical Care erfasst die Anzahl der Patienten, die keinen Katheter als Gefäß-
100 %).
zugang für die Dialyse benötigen. Der Anteil der Patienten mit permanentem Gefäßzugang stellt für uns, sofern wir unmittelbar zuständig sind, einen indirekten Indikator für die Versorgungsqualität dar.
11  Krankenhaustage für einen Dialyse-Behandlungszeitraum von 365 Tagen bei einem Patienten. Die Krankenhaustage eines Patienten werden als Parameter für die Versorgungsqualität verwendet, da 
Krankenhausaufenthalte die Lebensqualität von Dialysepatienten deutlich beeinträchtigen und besonders kostenintensiv für Gesundheitssysteme sind. 
Die Produkte von Fresenius Kabi unterliegen Kennzeich- 20
Jeweils bezogen auf das 4. Quartal des Jahres 20
nungsanforderungen. Die Kennzeichnung der Produkte  ht 
c
wird regelmäßig im Rahmen der Pharmakovigilanz-Aktivitä- eri
b
ten überprüft und bei Bedarf aktualisiert. Die Produktkenn- licht werden. Fresenius Kabi verwendet ein elektronisches  Mithilfe der Vigilanzaktivitäten stellt Fresenius Kabi sicher,  äfts
h
zeichnung wird z. B. aktualisiert, wenn von den zuständigen  Managementsystem für Produktkennzeichnungen, um die  dass die Patientensicherheit der Produkte jederzeit  esc
G
Be hör den, z. B. dem Ausschuss für Risikobewertung im  für die Kennzeichnung notwendigen Informationen zu ver- ge währleistet ist, indem das Unternehmen jede Änderung  s  |  
Ber eich der Pharmakovigilanz (PRAC) der Europäischen Arz- walten und deren Richtigkeit sicherzustellen. des Nutzen-Risiko-Verhältnisses frühzeitig erkennt und  niu
e
neimittelagentur (EMA), relevante Informationen veröffent- rechtzeitig reagieren kann. es
Fr
122
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Bewertung der Ergebnisqualität bei Fresenius Helios  HELIOS QUALITÄTSKENNZAHLEN
Für Fresenius Helios ist die Qualität des medizinischen 
Deutschland 2020 2019 2018 2017 2016
Ergebnisses entscheidend; dieses wird in Deutschland an- 
Kennzahlen, gesamt > 1.500 > 1.500 > 1.500 > 1.500 > 1.500
hand der German Inpatient Quality Indicators (G-IQI) 
G-IQI Ziele 45 46 46 45 46
ge messen. Als Vergleichswerte dienen die Daten des Statis-
Ziele erreicht 89 % 96 % 89 % 98 % 93 %
tischen Bundesamtes für alle Kliniken in Deutschland. Für  Peer Reviews 8 60 55 69 58
45 wesentliche G-IQI-Qualitätsindikatoren, darunter z. B. die 
Weiterführende Informationen: https://www.helios-gesundheit.de/qualitaet/
Häufigkeit von Eingriffen und deren Ergebnis, hat Helios 
Deutschland konkrete Zielwerte definiert; diese sollen besser 
als der Bundesdurchschnitt sein. Das Jahr 2020 verlief für 
die Krankenhauslandschaft außergewöhnlich und war in ers- verfügbaren Werten zu vergleichen. Die Ergebnisse werden  Beschwerdemechanismen 
ter Linie bestimmt von der Pandemie sowie der Behandlung  zudem mit den Zielen des Netzwerks IQM verglichen. Jedes  Beschwerdemechanismen sind eine weitere Möglichkeit, 
von Patientinnen und Patienten mit Covid-19. Krankenhaus veröffentlicht seine Ergebnisse quartalsweise  Rückmeldungen von Patientinnen und Patienten zu erhalten 
In Deutschland hat Helios insgesamt 40 seiner 45   in einem zentralen IT-System. So können die einzelnen  und ihre Bedürfnisse besser zu verstehen. Fresenius Medical 
Kon zern ziele erreicht. Das entspricht einer Qualitätsziel-  Krankenhäuser prüfen, ob sie vom festgelegten Standard  Care hat in allen Regionen Beschwerdeprozesse etabliert, 
Erreichung von 89 % (2019: 96 %). Im Jahr 2020 gab es  abweichen. um die angesprochenen Themen zeitnah zu bearbeiten. Im 
in den Kliniken rund 13 % weniger Patientinnen und Pati- Jahr 2020 wurden die Prozesse für Beschwerden weltweit 
enten als im Vorjahr, diese wiesen jedoch im Vergleich  Personalisierte und individuell abgestimmte   vereinheitlicht. Mit dieser Standardisierung von Beschwerde-
zum Jahr 2019 zum Teil deutlich schwere Krankheitsverläufe  Rehabilitationsziele bei Fresenius Vamed möglichkeiten befasst sich ein weiteres Kapitel unserer 
auf. Viele Patientinnen und Patienten blieben zuhause; zum  Fresenius Vamed nutzt moderne, ressourcenorientierte  weltweiten Richtlinie zur Patientenversorgung. Der Unter-
einen wegen des bundesweit verhängten Lockdowns bzw.  Ansätze, wie beispielsweise das ICF-Konzept (International  nehmensbereich bietet Patientinnen und Patienten ver-
OP-Stopps in den Kliniken im Frühjahr. Zum anderen, weil  Classification of Functioning, Disability and Health) oder  schiedene Kommunikationskanäle an, über die sie ihre Anlie-
Menschen unter dem Eindruck der Pandemie verschiebbare  das computerunterstützte Evaluierungssystem CHES (Compu- gen und Anregungen übermitteln können. Hierzu zählen 
Krankenhausaufenthalte vermieden. Vor diesem Hinter- ter Based Health Evaluation System). Dies ermöglicht den  eine für diesen Zweck eingerichtete Hotline, E-Mail-Adres-
grund und trotz dieser Effekte ist es Helios gelungen, eine  Patientinnen und Patienten, auch nach schweren Erkrankun- sen, Briefkästen für Beschwerden und Vorschläge sowie ein 
hohe medizinische Qualität zu erreichen. gen eine bestmögliche und evidenzbasierte Funktionsver- Kontaktformular auf Unternehmenswebseite. Patientinnen 
Helios Spanien hat Qualitätsindikatoren eingeführt, die  besserung zur Steigerung der Aktivität und Partizipation in  und Patienten sowie ihren Vertretern wird die Möglichkeit 
den G-IQI aus Deutschland entsprechen. Dafür wurden  allen Lebensbereichen zu erzielen.  gegeben, Rückmeldungen anonym abzugeben. Die Richtli- 20
0
2
zahlreiche Indikatoren gemäß den relevanten, und häufigs- Darüber hinaus werden die Befunde zur Behandlungs- nien sollen sicherstellen, dass Beschwerden ohne Angst vor  ht 
c
ten Erkrankungen ausgewählt und eine Kooperation mit  qualität z. B. bei Fresenius Vamed Deutschland auf der  Vergeltungsmaßnahmen oder Verweigerung von Leistungen  eri
b
der Fundación IDIS (Instituto para el Desarrollo e Integración  Website Qualitätskliniken.de veröffentlicht. So können sich  eingereicht werden können. äfts
h
para la Sanidad) eingegangen. Ziel ist es, anhand der spani- Patientinnen und Patienten über zentrale Qualitätsparameter  Helios setzt in allen Kliniken Meldesysteme für kritische  esc
G
schen medizinischen Routinedaten die E-IQI (Espana Inpati- der verschiedenen Kliniken informieren, bevor sie dort auf- Ereignisse und Beinaheschäden ein. Solche Meldesysteme  s  |  
ent Quality Indicators) zu ermitteln und sie mit öffentlich  genommen werden.  nutzt auch Fresenius Vamed in seinen Gesundheitseinrich- niu
e
s
e
Fr
123
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
tungen. Daneben kommen bei Fresenius Vamed auch Sys- würden. Neben dem NPS betrachten wir auch den Anteil  verbessern. Dies ist in den vergangenen Jahren gelungen. 
teme für Verbesserungsvorschläge, Materialvigilanz  der Patientinnen und Patienten, die an der Umfrage teilneh- Aufgrund der Auswirkungen von Covid-19 wurde die Erfas-
(Materialsicherheit) und Pharmakovigilanz (Arzneimittel- men konnten, sowie die Rücklaufquote.  sung des NPS im Zeitraum Ende März bis Juni 2020 ausge-
sicher heit) zum Einsatz. setzt. Für das Gesamtjahr 2020 hat sich durch diesen 
Zufriedenheitsmessung bei Fresenius Helios  Effekt im Vergleich zum Vorjahr keine Verbesserung ergeben. 
Befragungen zur Patientenzufriedenheit  Mit dem Helios Servicemonitor misst Helios Deutschland an  Im Jahr 2019 wurden beispielsweise Wartezeiten und 
Für Fresenius sind Befragungen von Patientinnen und  seinen Klinikstandorten einmal wöchentlich die Zufrieden- mangelnde Informationen als Hauptursachen für Unzufrie-
Patienten ein aussagekräftiges und wichtiges Mittel: Durch  heit der stationären Patientinnen und Patienten. Beschäftigte  denheit identifiziert. Daher hat Helios Spanien das Ziel 
sie können wir die Qualität unserer Dienstleistungen und  an den Klinikstandorten führen dazu kurze Interviews mit  15 / 15 eingeführt: Eine Patientin oder ein Patient muss inner-
der Patientenversorgung messen, steuern und verbessern.   den Patientinnen und Patienten zur Pflege und zum Service  halb von 15 Tagen einen Termin bekommen, und die  
durch. Die Angaben werden anonym erfasst. Die jeweilige  Wartezeit vor Beginn des Termins muss unter 15 Minuten 
Patientenbefragungen bei Fresenius Medical Care  Klinikgeschäftsführung und weitere autorisierte Personen  liegen. In Notaufnahmen soll die Wartezeit maximal 30 
Im Rahmen des globalen Patient-Experience-Programms  erhalten die monatlichen Abfrageergebnisse. So können  Minuten betragen.
führt Fresenius Medical Care Patientenumfragen durch. Die  notwendige Verbesserungen schnell eingeleitet werden. Über 
Verantwortung für diese Umfragen tragen regionale  den Servicemonitor werden insgesamt rund 50 % der   Erfassung der Patientenzufriedenheit bei  
Teams in Zusammenarbeit mit dem Global Medical Office,  stationären Patientinnen und Patienten erreicht. Die drei im  Fresenius Vamed 
das weltweit geltende Richtlinien vorgibt. Die Patienten- Berichtsjahr akquirierten Kliniken werden den Service- Fresenius Vamed erfasst die Zufriedenheit der Patientinnen 
umfragen werden mindestens alle zwei Jahre durchgeführt.  monitor ab 2021 einführen. Darüber hinaus veröffentlicht  und Patienten in den Gesundheitseinrichtungen in einem 
Die Umfrageergebnisse werden geprüft, um Stärken zu  Helios Deutschland die Ergebnisse von Patientenbefra- laufenden und strukturierten Prozess. Das Unternehmen 
identifizieren sowie Möglichkeiten, wie der Unternehmens- gungen, weiterführende Daten zur medizinischen Behand- sammelt dazu Daten, bewertet sie intern und setzt geeignete 
bereichs seine Leistungen weiter verbessern kann. Daraus  lungsqualität und Hygienekennzahlen im Internet auf der  Maßnahmen zur Verbesserung der Patientenzufriedenheit 
leitet Fresenius Medical Care Maßnahmen ab mit dem Ziel,  Unternehmenswebsite www.helios-gesundheit.de.  um.
eine individuellere Versorgung zu ermöglichen und die  In Spanien nutzt Helios den sogenannten Net Promoter 
Qualität der Dienstleistungen zu steigern.  Score (NPS), um konkrete Rückmeldung von Patientinnen  Auditierungen
Fresenius Medical Care misst Patientenerfahrungen und  und Patienten, die stationär, ambulant oder als Notfall behan- Um unsere Qualitätsmanagementsysteme zu überprüfen, 
Kundenbindung mithilfe des Net Promoter Score (NPS).  delt wurden, zu erhalten. Im Jahr 2020 wurde der NPS auf  setzen wir unterschiedliche Systeme ein – je nach Unter-
Der NPS misst die Gesamtzufriedenheit der Kundinnen und  die Bereiche Radiologie und Labor ausgeweitet. Dabei wird  nehmensbereich und Geschäftstätigkeit. Alle Einheiten 
Kunden mit den eigenen Dienstleistungen. Im Jahr 2020  48 Stunden nach dem Krankenhausaufenthalt eine E-Mail  unterliegen regelmäßigen externen und internen Audits.  20
0
2
lag der NPS bei 67. Mithilfe des NPS kann die Qualität der  an Patientinnen und Patienten verschickt, in der sie gefragt  Peer-Reviews in Krankenhäusern werden durchgeführt,  ht 
c
Dienstleistungen einzelner Kliniken verglichen und auf  werden, ob sie das Krankenhaus und dessen Dienstleis- wenn die internen Qualitätsziele nicht erreicht werden. eri
b
Basis der Erkenntnisse Maßnahmen umgesetzt werden. Bei  tungen empfehlen würden. Die Ergebnisse werden zentral  äfts
h
der Berechnung des NPS misst Fresenius Medical Care  für Helios Spanien und für jedes Krankenhaus nach Art  Audits bei Fresenius Medical Care esc
G
auch die Weiterempfehlungsrate. Im Berichtsjahr gaben  der Behandlung und dem Behandlungsgebiet ausgewertet.  Fresenius Medical Care hat Leistungsindikatoren festgelegt,  s  |  
75 % der Patientinnen und Patienten an, dass sie Fresenius  Ziel ist es, sich bei den NPS-Ergebnissen kontinuierlich zu  mit deren Hilfe Qualitätsziele überwacht und negative  niu
e
Medical Cares Dienstleistungen einem Freund empfehlen  Ereignisse verhindert werden sollen. Eine Auditkennzahl  es
Fr
124
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management     Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
gibt Auskunft über die Leistung in Zertifizierungsaudits. Sie  Manufacturing Practices (GMP), die durch die amerikanische  Fachkollegium. In Deutschland kooperieren im Peer-Review 
beschreibt das Verhältnis wesentlicher und kritischer Fest- Food and Drug Administration (FDA), die australische   speziell ausgebildete Medizinerinnen und Mediziner aus 
stellungen zur Anzahl der externen Audits. Im Jahr 2020  Therapeutic Goods Administration (TGA) sowie europäische  den Kliniken von Helios Deutschland sowie aus dem Netz-
wurden an den Produktionsstandorten, die von der globalen  Arzneimittelbehörden durchgeführt wurden, und Qualitäts- werk IQM. Sie hinterfragen statistische Auffälligkeiten 
Funktion Produktion, Qualität und Logistik gesteuert   systemaudits, die der TÜV Süd (zertifizierende Einheit für den  und suchen systematisch nach Verbesserungsansätzen. Ihre 
werden, mehr als 60 Zertifizierungsaudits durchgeführt. Die  Standard ISO 9001) durchgeführt hat. Erkenntnisse lassen sich im Krankenhaus in konkrete 
Auditkennzahl lag bei 0,2 (2019: 0,2). Um die Wirksamkeit  Auf Basis der festgestellten Abweichungen errechnet  Handlungsempfehlungen übersetzen – mit dem Ziel, die 
der Qualitätsmanagementsysteme und Zertifizierungen zu  Fresenius Kabi eine Audit- und Inspektionskennzahl. Hierzu  Patientensicherheit weiter zu erhöhen. Im Jahr 2020 hat 
gewährleisten, wurde das Ziel gesetzt, den Wert von 1,0  wird die Anzahl der kritischen und schwerwiegenden  Helios Deutschland insgesamt 8 Peer-Reviews (2019: 60) 
nicht zu überschreiten. Alle Feststellungen werden dokumen- Abweichungen, die bei den GMP-Inspektionen durch die  durchgeführt, bedingt durch die Auswirkungen der Covid-
tiert. Angemessene Korrektur- und Präventionsmaßnahmen  oben genannten Behörden identifiziert wurden, zu der  19-Pandemie und den damit einhergehenden Einschrän-
werden je nach Schweregrad definiert und umgesetzt. Anzahl der durch den TÜV Süd aufgeführten Abweichungen  kungen im Krankenhausbetrieb. 
addiert und durch die Gesamtzahl der Audits und Inspek- Bei Helios Spanien konnten Ende des Berichtsjahres 
Audits und Inspektionen bei Fresenius Kabi tionen dividiert; kritische Abweichungen, falls identifiziert,  2020 aufgrund der Pandemie nur zwei Peer Reviews online 
Mit internen Qualitätsaudits überprüft Fresenius Kabi regel- werden zur Gewichtung mit einem Faktor multipliziert.  (2019: acht) realisiert werden. An allen Helios Kliniken in 
mäßig die Effektivität des Qualitätsmanagementsystems  Die Audit- und Inspektionskennzahl lag 2020 bei 1,3 (2019:  Spanien wurden insgesamt 23 interne ISO-9001-Auditierun-
sowie die Compliance mit internen und externen Standards  1,5). 1 Festgestellte Mängel und Abweichungen wurden  gen durchgeführt. 2020 wurde Helios als erstem Kranken-
und Vorgaben. Die Lieferanten von Fresenius Kabi unter- und werden zeitnah mittels korrektiver und präventiver Maß- hausbetreiber in Spanien bescheinigt, dass die zur Prävention 
liegen einem Qualifizierungsprozess, der sich an der Rele- nahmen (CAPA – Corrective And Preventive Actions) besei- und Eindämmung von Covid-19 implementierten Organisa-
vanz des zu liefernden Produkts oder der Dienstleistung  tigt und Prüfungen zur Effektivität dieser Maßnahmen wur- tionsmaßnahmen und -protokolle wirksam sind.
für Fresenius Kabi orientiert. Sowohl die Qualifizierung als  den und werden festgelegt. Die festgestellten Mängel und 
auch die Überprüfung von Lieferanten umfasst regelmäßige  Abweichungen hatten keinen Einfluss auf die Erteilung von  Audits und Rezertifizierungen bei Fresenius Vamed 
Audits. Entlang der gesamten Wertschöpfungskette von  GMP-Zertifikaten bzw. des ISO-9001-Zertifikats. Um die Einhaltung der Qualitätsstandards zu gewährleisten, 
Fresenius Kabi finden zusätzlich Inspektionen durch Behör- Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind keine Ereignisse  finden bei Fresenius Vamed regelmäßige interne Audits 
den sowie Audits unabhängiger Organisationen und durch  mit wesentlichen negativen Auswirkungen erfasst worden,  sowie externe Rezertifizierungen statt. In den zertifizierten 
Kunden statt. Sofern bei diesen Prüfungen Schwachstellen  die dem Erreichen der Qualitätsmanagementziele entgegen- Gesundheitsbetrieben wie auch in den sonstigen Einrich-
oder Mängel identifiziert werden, ergreift Fresenius Kabi  stehen.  tungen von Fresenius Vamed. werden Qualitätsmanagemen-
umgehend geeignete Gegenmaßnahmen. taudits entsprechend den ISO-Regulatorien einmal jährlich  20
0
2
Im Jahr 2020 wurden bei Fresenius Kabi 59 Audits und  Peer-Reviews bei Fresenius Helios  durchgeführt. Interne Audits werden systematisch durchge- ht 
c
Inspektionen (2019: 64) durch unabhängige Organisationen  An Standorten, die einzelne Ziele nicht erreichen, analysiert  führt und umfassen alle Unternehmensbereiche und  eri
b
wie Behörden oder den TÜV durchgeführt sowie 42 globale  Helios Deutschland die Behandlungen und Abläufe, um  inhaltlich mindestens jene Themen, die von den zertifizierten  äfts
h
interne Audits (2019: 60). Die externen Audits und Inspek- Verbesserungspotenzial zu identifizieren und umzusetzen.  Normen gefordert werden – also alle Prozesse des Quali- esc
G
tionen beinhalteten 21 Inspektionen (2020: 24) zu Good  Besonders bedeutsam sind dabei die spezifischen Auditver- tätsmanagements.  s  |  
fahren im ärztlichen und pflegerischen Bereich, die soge- niu
e
nannten Peer-Review-Verfahren – Falldiskussionen im  es
Fr
1  Die Berechnung der Audit- und Inspektionskennzahl berücksichtigt alle bis zum 31. Dezember 2020 vorliegenden Informationen zu Abweichungen, die in  125
Audits und Inspektionen bei Fresenius Kabi festgestellt wurden.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl     Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
DIGITALE TRANSFORMATION UND  sowie unsere Beschäftigten. Eng verbunden mit der Digita- Die weltweiten F & E-Aktivitäten werden zentral im Geschäfts-
INNOVATION lisierung sind unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivi- bereich Global Research and Development (GRD) gesteuert.
täten, die fester Bestandteil unserer Wachstumsstrategie  Fresenius Medical Care wird sich darauf konzentrieren, die 
sind. Hier ist es unser Ziel, Produkte und Prozesse zu verbes- Zukunft der Gesundheitsversorgung für chronisch und  
DIGITALISIERUNG UND INNOVATION sern sowie innovative Therapieverfahren und Lösungen zur  kritisch kranke Patientinnen und Patienten über das gesamte 
Die Digitalisierung spielt eine zunehmend wichtige Rolle  integrierten Gesundheitsversorgung zu entwickeln; Grund- Spektrum der Nierenerkrankungen zu gestalten. Im Jahr 
für Fresenius – sei es in Gesundheitseinrichtungen oder in  lagenforschung betreiben wir jedoch nicht.  2020 hat Fresenius Medical Care zum Beispiel seine Position 
der Produktion. Sie treibt innovative Technologien und  Für alle neuen oder verbesserten Produkte und Dienst- in der Akutdialyse gestärkt. Die US-amerikanische Arznei-
Behandlungskonzepte voran und kann zur Lösung zahlrei- leistungen gelten unsere internen Qualitätsanforderungen  mittelbehörde FDA hat Novalung®, ein Herz- und Lungenun-
cher Herausforderungen im Gesundheitswesen beitragen.  ebenso wie externe Regularien und gesetzliche Anforderun- terstützungssystem zur Behandlung von akutem Lungen- 
Für uns stehen die Chancen digitaler Lösungen im Vorder- gen. Für digitale Entwicklungen beachten wir vor allem die  und Herz-Lungenversagen, zugelassen. Fresenius Medical 
grund. Durch innovative, sichere und anwendungsfreund- Anforderungen der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)  Care ist auch bestrebt, kontinuierlich neue Möglichkeiten 
liche Produkte und Systeme können wir die Qualität und  der Europäischen Union (EU). Daneben befolgen wir im  in wertschöpfenden Technologien und Ansätzen zu identifi-
Effizienz der Behandlungen weiter verbessern.  medizintechnischen Bereich europäische Richtlinien wie  zieren, zum Beispiel durch den Fresenius Medical Care 
die EU-Verordnung für Medizinprodukte (MDR). Gegen  Ventures Fonds. 
UNSER ANSATZ mögliche Risiken, etwa Hackerangriffe auf sensible Daten 
Um Digitalisierung und Innovation bei Fresenius voranzu- und Systeme, gehen wir mit umfassenden Cybersecurity- Fresenius Kabi
treiben, verfolgen wir in den vier Unternehmensbereichen  Konzepten vor. Weitere Informationen finden Sie ab Seite  Als weltweit tätiges Gesundheitsunternehmen, das lebens-
unterschiedliche Ansätze – von eigenständigen F & E-Strate- 129 im Abschnitt Cybersecurity. notwendige Medikamente und Medizinprodukte zur Infu-
gien bis hin zu aktivem Innovationsmanagement, wie auf  sion, Transfusion und klinischen Ernährung anbietet, sind 
Seite 43 im Konzern-Lagebericht ausgeführt. Dabei bezie- Fresenius Medical Care für Fresenius Kabi auch die Bereiche Digitalisierung und 
hen wir auch externe Partner wie Forschungseinrichtungen  Um im Kerngeschäft kontinuierlich zu wachsen und in neue  Innovation von hoher Bedeutung. Die Digitalisierung von 
oder Start-up-Unternehmen ein. Einer unserer Schwer- Geschäftsfelder vorzustoßen, arbeitet Fresenius Medical  Prozessen ist hierbei ein Eckpfeiler bei der Entwick lung 
punkte: Wir entwickeln innovative Produkte, die nicht nur  Care mit einer globalen F & E-Strategie sowie mit einem Netz- von Innovationen und ein wichtiger Aspekt bei der effektiven 
hohe Qualitätsanforderungen erfüllen, sondern gleichzeitig  werk externer Partner; vor allem investiert der Unterneh- Versorgung von kritisch und chronisch kranken Patientin-
bezahlbar sind. So reagieren wir auf die weltweit steigende  mensbereich in junge Start-up-Unternehmen. Fresenius  nen und Patienten, sowie der zukunftssicheren Einhaltung 
Nachfrage nach hochwertigen und dennoch kosteneffizi- Medical Care entwickelt u. a. neue Technologien für Heim- von regulatorischen Vorgaben. In verschiedenen medizini-
enten Produkten und Dienstleistungen. Als Antwort auf die  therapien und setzt sich dafür ein, die Entwicklung von  schen Bereichen entwickelt Fresenius Kabi Geräte und  20
0
2
Covid-19-Pandemie haben wir die digitale Transformation  Telemedizin-Anwendungen voranzutreiben. Diese bieten  Anwendungen, um auch die fortschreitende Digitalisierung  ht 
c
des Konzerns durch kurzfristig implementierte neue Prozesse  großes Potenzial dafür, Patientinnen und Patienten auch  bei Kundinnen und Kunden zu unterstützen. eri
b
und Lösungen weiter vorangetrieben. zwischen ihren Besuchen bei Ärztinnen und Ärzten klinisch  Die Entwicklungskompetenz umfasst hierbei alle rele- äfts
h
Von den Veränderungen durch die fortschreitende  zu betreuen und unnötige Krankenhausaufenthalte zu   vanten Komponenten: den Arzneimittelrohstoff, die Arznei- esc
G
Digitalisierung sind viele unserer Stakeholder unmittelbar  vermeiden. Dabei wird Wert darauf, gelegt sich bei allen  mittelformulierung, das Primärbehältnis, das medizintech- s  |  
berührt, allen voran unsere Patientinnen und Patienten  F & E-Aktivitäten sorgfältig mit ethischen Fragestellungen  nische Produkt zur Verabreichung von Arzneimitteln und  niu
e
auseinanderzusetzen. Infusionen sowie die Herstellungstechnologie. Im Bereich  es
Fr
126
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl     Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Biosimilars hat Fresenius Kabi sich auf die Entwicklung von  Projektideen, werden in der Projektdatenbank „Helios.Digi- entwickelt. Hierzu wurden bei Fresenius Vamed Pilotprojekte 
Produkten zur Behandlung von Krebs- und Autoimmuner- tal“ über myHelios veröffentlicht. Der Digitalisierungsgrad  gestartet, welche laufend evaluiert werden. Im Projektge-
krankungen spezialisiert.  in den Kliniken in Deutschland wird anhand des Electronical  schäft setzt Fresenius Vamed digitale Lösungen, sogenannte 
Fresenius Kabi verfügt über Standardverfahrensanwei- Medical Record Adoption Model-Scores (EMRAM-Score)  virtuelle Building-Information-Modelling (BIM)-Konzepte, 
sungen für die Entwicklung und das Design von Produkten  gemessen. ein, um innerhalb der Planungsphase einer Gesundheitsein-
sowie zur Cybersicherheit von medizintechnischen Geräten.  In Spanien strebt Helios mit seiner IT- und Prozessstra- richtung den gesamten Lebenszyklus (Planung, Entwick-
Die Verantwortung für Innovation und Entwicklung ist in den  tegie an, die Interaktion mit den Patientinnen und Patienten  lung, Errichtung und Betrieb) zu simulieren und zu optimie-
divisionalen Organisationen von Fresenius Kabi verankert.  mit digitalen Mitteln weiter zu verbessern – z. B. durch  ren. Zudem führt Fresenius Vamed interne Digitalis ierungs-  
Fortschreitende technologische Veränderungen werden kon- Visiten per Videokonferenz und Chats, bei denen Patientin- projekte in den Bereichen Projektgeschäft, High-End-Dienst-
tinuierlich aufgegriffen. Beschäftigte arbeiten in organisa- nen und Patienten ihre Krankengeschichte darlegen kön- leistung und Gesamtbetriebsführung durch. Die Leitung 
tions- und funktionsübergreifenden Teams zusammen, um  nen, sowie durch Protokolle und automatisierte Tests für  des strategischen Geschäftsfelds Digitalisierung berichtet 
innovative Lösungen für medizinische Bedürfnisse zu ent- bestimmte Diagnosen. Für die schrittweise Umsetzung der  den Fortschritt regelmäßig an den Vorstand.
wickeln. IT-Strategie hat der Unternehmensbereich in spanischen 
Krankenhäusern ein Kompetenzmodell namens Digital Stars  FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
Fresenius Helios eingeführt. Es basiert auf drei Säulen: Digital Customer 
Für Fresenius Helios ist es von zentraler Bedeutung, das  (Patientinnen und Patienten), Digital Professional (Beschäf- Digitale Gesundheitsversorgung
Potenz ial der Digitalisierung zu nutzen, um die Zukunftsfä- tigte) und Digital Organization (Verwaltung). Für jede der  Konnektivität ist ein Schlüsselelement der Entwicklungs-
higkeit der eigenen Klinken sicherzustellen und die Qualität  drei Säulen wurden Kennzahlen festgelegt, die Aufschluss  strategie von Fresenius Medical Care, mit der der Unter-
der Gesundheitsversorgung sowie den Service für Patien- über die Fortschritte bei der Digitalisierung und deren  nehmensbereich die Ausweitung von Heimtherapien fördert. 
tinnen und Patienten zu verbessern.  Akzeptanz geben sollen: Beispielsweise wird erhoben, wie  Patientinnen und Patienten, die von ihren Ärzten engma-
2020 hat der Unternehmensbereich in Deutschland einen  viele Patientinnen und Patienten die digitale ärztliche Bera- schig überwacht werden, verbringen weniger Zeit im Kran-
neuen Prozess für das Management von Digitalisierungs- tung nutzen, wie viele elektronische Rezepte die Beschäf- kenhaus. Die Heimdialyse findet zunehmend Verbreitung, 
projekten eingeführt und das Helios Digitalisierungsboard  tigten ausstellen, oder auch wie viele Abrechnungen auto- und so sind für Fresenius Medical Care Lösungen essenziell, 
aufgebaut, um Vorschläge für Digitalisierungsprojekte zu  matisiert erstellt werden. Der Unternehmensbereich wertet  mit denen Ärztinnen und Ärzte ihre Arbeitsabläufe optimie-
steuern und zentral zu bewerten. Dafür werden in den Klini- die Daten monatlich aus und kann so die Entwicklung der  ren können und zugleich die Belastung für die Patientinnen 
ken und ambulanten Einrichtungen von Helios Deutschland  Digitalisierung in den verschiedenen Krankenhäusern in  und Patienten sinkt. 
sowie im Fresenius-Konzern Ideen gesammelt. Eine Clea- Spanien vergleichen. Fresenius Medical Care hält mit der Entwicklung Schritt 
ringstelle und weitere Gremien bei Fresenius Helios prüfen  und hat daher 2020 Kinexus™, eine Dienstleistung im  20
0
die Vorschläge. Daraufhin nimmt das Managementboard  Fresenius Vamed  Therapiemanagement, in den USA und Chile auf den Markt  ht 2
c
Digitalisierung (DIGI-Board) die strategische Einordnung der  Fresenius Vamed hat das strategische Geschäftsfeld Digita- gebracht. Zum Funktionsumfang dieser cloudbasierten  eri
b
Digitalisierungsprojekte vor und entscheidet mithilfe fach- lisierung etabliert und setzt darin zahlreiche Initiativen und  Heimlösung für das Patientenmanagement gehören die Fern- äfts
h
licher Arbeitsgruppen, den sogenannten DIGI-AGs, was rea- Projekte um. So werden Patientenangebote für digitale  überwachung der Dialyse, die Verwaltung der Behandlungs- esc
G
lisiert wird. Alle Digitalisierungsprojekte, auch abgelehnte  Assistenzsysteme, die ein umgebungsunterstütztes, gesundes  abläufe, die Erstellung personalisierter Verschreibungen und  s  |  
und unabhängiges Leben im Alter unterstützen (Ambient  tägliche Behandlungsmeldungen an das zuständige medizi- niu
e
Assisted Living – AAL) sowie digitale Rehabilitationsangebote  es
Fr
127
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl     Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
nische Fachpersonal. Kinexus™ gestaltet die Heimdialyse  Patienten zu verbessern. Ferner werden die medizintechni- mit anderen Medikamenten gibt, was die Patientensicherheit 
für die Patientinnen und Patienten angenehmer, unterstützt  schen Geräte ständig auf neue Anforderungen und Erkennt- erhöht. Patientinnen und Patienten können selbst über die 
pflegende Angehörige und das Betreuungspersonal und  nisse der Cybersicherheit hin verbessert. Weitergabe der Informationen entscheiden, denn sie erhalten 
zielt darauf ab, so lange wie möglich eine Behandlung im  Auch im Bereich der Transfusionsmedizin und Zellthe- wesentliche Teile der Patientenakte selbst und können so 
häuslichen Umfeld zu ermöglichen. rapie entwickelt Fresenius Kabi seine Systeme zur Sammlung  den Überblick bewahren.
von Blutbestandteilen ständig weiter und setzt hierfür 
Digitale Produktinnovationen neue Technologien ein, um die Effizienz und Effektivität der  Online-Services für Patientinnen und Patienten
Bei Fresenius Medical Care eröffnen moderne Analyseinstru- Systeme zu steigern. Die Systeme werden kontinuierlich 
mente neue Chancen für die Verbesserung und Automati- optimiert, um die Verarbeitung von technischen Informatio- TheHub, mycompanion und Telehealth bei  
sierung des kompletten Dialyseverfahrens. Sie helfen, die für  nen zu unterstützen. Darüber hinaus werden die Anwen- Fresenius Medical Care
eine Patientin oder einen Patienten optimale Behandlung  dungen zum Datenmanagement der vernetzten Geräte aus- In den USA hat Fresenius Medical Care Ende 2019 die 
zu ermitteln und seine Behandlungssequenz zu automatisie- gebaut, um Kundinnen und Kunden bei deren Initiativen  Gesundheitsplattform TheHub eingeführt. Sie verbessert die 
ren. Sie evaluieren aber nicht nur die Vitalparameter von  zur digitalen Transformation zu unterstützen. Zusammenarbeit zwischen Patienten, Pflegeteams und 
Patientinnen und Patienten, sondern können auch den Funk- Anbietern mithilfe einer App. Im Jahr 2020 wurden mehr als 
tionsstatus von Geräten und Versorgungsleistungen über- Digitale Patientenakte 1,7 Millionen Sitzungen in der App dokumentiert. In  
wachen und optimieren. Die neu gegründete Fresenius  Eine digitale Akte mit Arztbriefen, Befunden sowie der kom- zahlreichen Ländern in Europa, Afrika, Asien-Pazifik und 
Medical Care Data Solutions Care GmbH möchte Ärztinnen  pletten klinischen Bildgebung ist an beinahe jedem Arbeits- Lateinamerika setzen wir auf die myCompanion-App als 
und Ärzte in die Lage versetzen, den Fokus noch stärker  platz in den Kliniken verfügbar und schafft Mehrwerte für  neuen Kanal, um mit Patientinnen und Patienten in Kontakt 
auf ihre Patientinnen und Patienten und deren Krankheits- Behandelnde und Patientinnen und Patienten. Fresenius  zu bleiben.
verlauf zu richten, und arbeitet daher an Ansätzen und  Helios hat als einer der Vorreiter im deutschen Gesundheits-
Lösungen im Analysebereich. markt ein Patientenportal aufgebaut, das inzwischen in  Das Helios Patientenportal
Fresenius Kabi führte im Berichtsjahr sogenannte RFID- rund 50 % der Kliniken Patientinnen und Patienten von zu  2019 führten die ersten Kliniken von Helios Deutschland das 
Smartlabels für Medikamente in den USA ein. Seit dem  Hause den Zugriff auf Behandlungsdokumente, Online- Helios Patientenportal ein. Es ist aktuell in 38 der 86 Klini-
vierten Quartal 2020 werden diese Smartlabels mit Radio- Terminbuchung und Videosprechstunden ermöglicht. Bis  ken verfügbar und soll bis Ende 2022 an allen Standorten 
frequenz-Identifikationstechnologie (RFID) im Markt ver- 2022 sollen auch weitere medizinische Daten wie die   eingeführt werden. Über das Portal können Patientinnen 
wendet. Das Smartlabel ermöglicht es Krankenhäusern, ihren  Pflegedokumentation und die Medikation in der digitalen  und Patienten z. B. Arztbriefe und Befunde auch außerhalb 
Bestand automatisch zu identifizieren, zu lokalisieren und  Patientenakte zur Verfügung stehen. der Öffnungszeiten von Klinik und Ambulanz einsehen. 
zu verwalten. Mit der digitalen Patientenakte werden viele Prozesse  Darüber hinaus ist es möglich, Termine in Kliniken und  20
0
2
Im Bereich der medizintechnischen Produkte arbeitet  effizienter, außerdem wird sich die medizinische Qualität  Medizinischen Versorgungszentren online zu buchen.  ht 
c
das Unternehmen u. a. an Lösungen für die Interoperabilität  verbessern. Ein Beispiel ist die E-Medikation: Elektronische   Patientinnen und Patienten erreichen das Portal über die  eri
b
zwischen Pumpengeräten, den infusionsspezifischen Syste- Rezepte können von allen Beteiligten – etwa Arztpraxen  Websites der Kliniken.  äfts
h
men sowie den IT-Systemen der Krankenhäuser, um Effizienz  und Apotheken – eindeutig zugeordnet und nachvollzogen  Auf das Patientenportal von Helios Spanien greifen  esc
G
und Effektivität bei der Behandlung von Patientinnen und  werden; sie können zudem digital übertragen werden,  bereits knapp drei Millionen Nutzerinnen und Nutzer zu. Alle  s  |  
gehen also nicht leicht verloren. Integrierte Softwarelösungen  spanischen Klinken sind daran angeschlossen, mit der  niu
e
geben Warnhinweise, wenn es mögliche Wechselwirkungen  Ausnahme von Hospital Miguel Dominguez, Hospital Costa  es
Fr
128
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl     Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
de la Luz und Son Veri. Die angeschlossenen Klinken profi- lanten Zentrum behandelt werden. Fachlicher Austausch  EVALUATION
tieren von einer zentralen Datenablage und von verbesserter   findet im Kliniknetzwerk von Helios Spanien statt, inklusive  Jeder Fresenius-Unternehmensbereich verfolgt einen eigenen 
Datenübermittlung sowie Abstimmung. Über das digitale  unserer Kliniken in Kolumbien und Peru. Im Jahr 2020  Ansatz im Hinblick auf Digitalisierung und Innovation. 
Portal können Patientinnen und Patienten von Helios Spanien  fanden insgesamt 22 Treffen statt.  Derzeit entwickeln wir Leistungsindikatoren (Key Perfor-
den Verlauf eigener klinischer Behandlungen nachver- Fresenius Vamed macht Rehabilitations- und Nachsorge- mance Indicators – KPIs) zur Digitalisierung: So führt bei 
folgen und empfohlene Therapiemaßnahmen einsehen. Sie  leistungen für Patientinnen und Patienten mit digitalen  Helios Deutschland das DIGI-Board die Prüfung und Beurtei-
haben direkten Zugriff auf radiologische 3D-Bilder und  Lösungen weitgehend barrierefrei zugänglich. Durch teleme- lung durch – zukünftig mithilfe des Digitalisierungsgrads, 
können auf dieser Basis ihre zuständigen Spezialistinnen  dizinische Angebote können die Leistungen flexibler und  der über EMRAM gemessenen wird. Und Fresenius Vamed 
und Spezialisten kontaktieren und über Webformulare  ortsunabhängig durchgeführt werden. So leistet Fresenius  prüft z. B. seinen Managementansatz regelmäßig anhand 
interagieren. Zudem ist es möglich, für die meisten verfüg- Vamed einen Beitrag dazu, die Gesundheitsversorgung zu  von Standardcontrolling-Prozessen. Zusätzlich erhebt und 
baren Untersuchungen digital einen Termin anzufordern  verbessern – insbesondere in strukturschwachen Regionen.  berichtet das strategische Geschäftsfeld Digitalisierung 
sowie die Risiken, die mit einer Untersuchung einhergehen,  Das Unternehmen hat digitale Behandlungspfade entwi- regelmäßig den Status der jeweiligen Initiativen und Projekte 
nachzulesen. Vor einem Eingriff können die Patientinnen  ckelt, technische Lösungen evaluiert und Pilotprojekte im  im Unternehmensbereich. 
und Patienten über das Portal auch ein Einwilligungsformular  Bereich von digitalen Tele-Reha-Nachsorgeangeboten  Insgesamt konnte im Geschäftsjahr die Digitalisierung 
elektronisch unterzeichnen. gestartet. von Prozessen im gesamten Fresenius-Konzern vorange-
trieben werden.
Digitale Begleitung von Behandlungen Online-Boards für den digitalen Austausch 
Alle Gesundheitsreinrichtungen von Fresenius Helios können  Expertinnen und Experten von Helios Deutschland nutzen  CYBERSECURITY
Beratungsgespräche über Video technisch einrichten.  Online-Konferenzen, sogenannte Tumorboards, um 
Einige der Krankenhäuser bieten solche Videokonsultationen  sich onkologische Befunde standort- und fachübergreifend  UNSER ANSATZ
bereits regelmäßig an: So kommen z. B. rund 70 Ärztinnen  gemeinsam anzuschauen und somit die medizinische  Im Fresenius-Konzern verfolgen wir für das Management 
und Ärzte der Poliklinik Berlin-Buch immer wieder online mit   Qualität bei der Krebstherapie zu verbessern. Im Austausch  von Cybersecurity einen ganzheitlichen Ansatz. Wir bringen 
Patientinnen und Patienten zusammen. In Deutschland  miteinander beraten sie über die Therapie für Krebs- Entscheider, d. h. die jeweils in den Fachbereichen bzw. 
gab es bereits 1.800 Videokonsultationen. In Spanien hat  patientinnen und -patienten. Auch im Rahmen der digitalen  Unternehmensbereichen verantwortlichen Ansprechpartner 
Helios 4.500 Videoberatungsgespräche durchgeführt und  Pathologie setzen sich Expertinnen und Experten von  für Cybersecurity, im Konzern zusammen, um eine gemein-
15.000 Chat-Anfragen beantwortet. Auch im vorambulanten  Helios Deutschland mit pathologischen Befunden auseinan- same Vorgehensweise zu entwickeln, die im Einklang mit 
Bereich hat Helios Deutschland mit Onlinekonsultationen  der. Weiter werden im gesamten Kliniknetzwerk von  unseren strategischen Zielen steht. Wir richten unsere 
begonnen. Dort plant der Unternehmensbereich zudem, digi- Helios Spanien, d. h. Spanien, Kolumbien und Peru, online   Strategie an den Sicherheitsanforderungen unserer vier  20
0
2
tale Maßnahmen einzuführen, um Wartezeiten zu verkürzen  klinische Diskussionen geführt. Im Jahr 2020 haben 22  Unternehmensbereiche sowie an der Analyse von Cyber-  ht 
c
und um die Kontinuität der Nachsorge zu gewährleisten.  Treffen stattgefunden.  Risiken aus. Dies manifestiert sich in allen konzernweit gül- eri
b
Damit werden Spezialistinnen und Spezialisten von Helios  tigen Sicherheitsrichtlinien. 2017 hat der Vorstand  äfts
h
Patientinnen und Patienten auf ihrem Behandlungsweg  der F resenius Management SE den Ansatz Cybersecurity  esc
G
digital durchgehend begleiten können – unabhängig davon,  Approach, Roadmap and Execution (CARE) verabschiedet.  s  |  
ob diese sich in der Klinik aufhalten oder in einem ambu- niu
e
s
e
Fr
129
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl     Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Seit 2018 dient CARE als ganzheitliches Cybersecurity-Pro- CYBERSECURITY ORGANISATIONSSTRUKTUR
gramm, das neben der Organisation besteht und die 
Cybersecurity-Initiativen bündelt. Im Mittelpunkt steht die 
Stärkung unserer Widerstandsfähigkeit zum Schutz vor 
Fresenius Konzernvorstand
und zur Abwehr von Cyber-Angriffen. Darüber hinaus sorgen 
wir mit CARE für ein konzernweit einheitliches Sicherheits- Fresenius Group Head  
Cybersecurity Board
of Cybersecurity
niveau. Zu Beginn des Berichtsjahres hat der Vorstand der 
Fresenius Management SE als Teil von CARE eine konzern-
weite Cybersecurity-Richtlinie (Cybersecurity Policy) in Kraft 
gesetzt. Mit ihr definieren wir die Aufbau- und Ablauf-
organisation für die globale Steuerung von Cybersecurity im 
Fresenius-Konzern, die u. a. die Rahmenbedingung für  Corporate Head of   Business Segment   Business Segment   Business Segment   Business Segment  
Cybersecurity Head of Cybersecurity Head of Cybersecurity Head of Cybersecurity Head of Cybersecurity
CARE bildet. Auf diese Weise sorgt unsere Cybersecurity 
Policy dafür, dass Cybersecurity konzernweit organisato-
risch verankert ist.  Risk Domain Manager Risk Domain Manager Risk Domain Manager Risk Domain Manager Risk Domain Manager
Der Chancen- und Risikobericht enthält weiterführende 
Steuerung der Risikobereiche
Informationen zu Cybersecurity und -vorfällen im Jahr 2020 
Group Cybersecurity Office (GCSO) 
auf den Seiten 101 ff.  unter Leitung des Group Head of Cybersecurity
Steuerung &   Bedrohungsabwehr   Risikomanagement &   Produktsicherheit &   Sicherheitskultur &   Cybersecurity- 
Organisation und Verantwortlichkeiten  Überwachung & -analyse wirtschaftliche Aspekte Sicherheitsarchitektur Schulungen Programmmanagement
Die Organisationsstruktur 
Im Berichtsjahr haben wir im Rahmen der Umsetzung der  Risk & Economics (Risikomanagement & wirtschaftliche  Geführt wird das GCSO vom Group Head of Cybersecurity. 
neuen Cybersecurity-Richtlinie zahlreiche Rollen und Ver- Aspekte), Product Security & Architecture (Produktsicher- Ihm obliegt die Gesamtverantwortung für die Steuerung 
antwortlichkeiten für Cybersecurity neu geregelt. Seit Mai  heit & Sicherheitsarchitektur), Cyber Defense & Analytics  von Cybersecurity im Fresenius-Konzern. In den Unterneh-
2020 ist das Group Cybersecurity Office (GCSO) die zentrale  (Bedrohungsabwehr & -analyse), Cyber Culture & Training  mensbereichen verantwortet der jeweilige Business Seg-
Organisation für die Steuerung von Cybersecurity innerhalb  (Sicherheitskultur & Schulungen) sowie Cyber Program  ment Head of Cybersecurity die Aktivitäten in seinem Gel-
des Fresenius-Konzerns. Es stellt sicher, dass relevante  Management (Cybersecurity-Programmmanagement). Die  tungsbereich. Auf Ebene der Fresenius SE & Co. KGaA ist  20
0
2
Cybersecurity-Aktivitäten mit individuellen Ansätzen auf  Funktion Cyber Defense & Threat Analytics ist dabei von  der Corporate Head of Cybersecurity verantwortlich für die  ht 
c
Geschäftsfeldebene organisiert und umgesetzt werden,  besonderer Bedeutung: Sie analysiert Cyber-Bedrohungen  Cybersecurity in den einzelnen Konzernfunktionen. Der  eri
b
die aus der Gruppenperspektive überwacht und koordiniert  und wehrt Cyber-Angriffe ab. Darüber hinaus untersucht  Group Head of Cybersecurity definiert die gruppenweite  äfts
h
werden. Bei Bedarf werden die Unternehmensbereiche in  sie Vorfälle und erarbeitet im Einklang mit dem Risikoma- Cybersecurity-Strategie und stimmt diese mit den jeweil igen  esc
G
ihren Aktivitäten beraten und unterstützt. nagement Empfehlungen für präventive Maßnahmen, um  Cybersecurity-Leitern ab, um eine gemeinsame Vorgehens- s  |  
Das GCSO ist in sechs Funktionen unterteilt: Cyber  potenziellen Cyber-Bedrohungen vorzubeugen.  weise unternehmensbereichsübergreifend sicherzustellen. niu
e
Governance & Assurance (Steuerung & Überwachung), Cyber  es
Fr
130
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl     Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Konzernweit hat Fresenius fünf Cybersecurity-Risikobereiche  ten. Darüber hinaus überwacht es bereichsübergreifend die  Schutzbedarfsanforderungen der Vertraulichkeit, Integrität 
identifiziert: Enterprise IT, Manufacturing IT, Medical  Anwendung und Umsetzung der konzernweiten Cybersecu- und Verfügbarkeit von digitalen Informationswerten, Tech-
Devices, Health Facilities und People. Zu den dort festgestell- rity-Richtlinie. nologien und Systemen die zentrale Zielsetzung der Cyber-
ten Risiken gehören z. B. die Unterbrechung von Fertigungs-  Die verantwortlichen Personen für Cybersecurity verfügen  security Bestrebungen von Fresenius. Es wurde vom 
und Qualitätsmanagementsystemen, die unberechtigte  in der Regel über langjährige Erfahrung im Cybersicher- Gesamtvorstand der Fresenius Management SE sowie den 
Veröffentlichung oder Manipulation der Gesund heitsdaten  heitsmanagement. Sie weisen fundierte Kenntnisse sowie  Führungsgremien der vier Unternehmensbereiche verab-
von Patientinnen und Patienten oder die Unterbrechung  entsprechende fachliche Zertifizierungen auf. schiedet.
sowie der Ausfall von wichtigen IT-Systemen. Jeder Risiko- Die neue Cybersecurity-Richtlinie ist an den Fresenius-
bereich wird von einem eigenen Risk Domain Manager  Die Reporting-Strukturen  Verhaltenskodex angelehnt und orientiert sich an internati-
gesteuert – sowohl auf Konzernebene als auch in den vier  Der Group Head of Cybersecurity berichtet direkt an Rachel  onal anerkannten Standards und Best Practices. Sie legt die 
Unternehmensbereichen. Sie definieren u. a. Cyber-Sicher- Empey, Vorstandsmitglied der Fresenius Management SE.  übergreifende Richtlinienstruktur für Cybersecurity im 
heitsanforderungen und koordinieren das Risikomanage- Sie wird wöchentlich sowie in Bedarfsfällen über Cyberse-  Fresenius-Konzern fest. Darüber hinaus definiert das GCSO 
ment. Die Risk Domain Manager arbeiten kollaborativ im  curity-relevante Themen informiert. Die Finanzvorstände  in Zusammenarbeit mit den vier Unternehmensbereichen 
zusammen, um gemeinsame Sicherheitskonzepte zu entwi- der Unternehmensbereiche, für Fresenius Vamed das für das  weitere Richtlinien für die fünf Cyber-Risikobereiche Enter-
ckeln und sich über Technologien, Expertise und Fachwissen  Dienstleistungsgeschäft verantwortliche Mitglied des Vor- prise IT, Manufacturing IT, Medical Devices, Health Facili-
konzernweit auszutauschen. stands, kommen quartalsweise im CARE Steering Committee  ties und People. Sie legen konzernweite Mindestsicherheits-
Die vier Unternehmensbereiche sind für die operative  zusammen, um eine regelmäßige, unternehmensbereichs- standards für diese Risikobereiche fest. Zusätzlich bestehen 
Umsetzung des Cybersecurity-Managements verantwortlich.  übergreifende Berichterstattung zu organisieren. Die Risk  in den vier Unternehmensbereichen spezifische Mindest-
Sie legen strategische Ziele sowie angemessene Risiko- Domain Manager berichten fachlich an den jeweils zustän- sicherheitsstandards für das Management von Cybersecurity, 
adressierungsstrategien fest und berichten darüber. Die Ziele  digen Head of Cybersecurity. Die Business Segment Heads  die besondere regulatorische Vorgaben oder lokale Gesetz-
orientieren sich an der gruppenweiten Cybersecurity-  of Cybersecurity erstatten fachlich Bericht an das jeweils  gebungen berücksichtigen. Bereits etablierte Mindests icher-
Strategie und werden eigenständig von den Business Seg- verantwortliche Mitglied des CARE Steering Committee.  heitss tandards in den vier Unternehmensbereichen werden – 
ment Heads of Cybersecurity definiert. Sie sind für die  Zukünftig berichten die Business Segment Heads of Cyber- sofern sinnvoll – als konzernweite Standards genutzt.
Umsetzung in den Unternehmensbereichen verantwortlich.  security zusätzlich quartalsweise an das Segment Manage-
Darüber hinaus tagt bereichsübergreifend mindestens  ment Board, die Reportingprozesse werden derzeit etabliert.  Unsere Ambitionen
einmal im Monat das Cybersecurity Board. Es setzt sich  Ergänzend tauschen sich die Funktionen Datenschutz,  Ziel unseres Cybersecurity-Programms CARE, das alle Risiko-
zusammen aus dem Group Head of Cybersecurity, dem Cor- Enterprise Risk Management sowie Compliance regelmäßig  bereiche abdeckt, ist es, den Reifegrad unserer Cyberse-
porate Head of Cybersecurity sowie allen Business Seg- zu Cybersecurity-Angelegenheiten aus.  curity-Fähigkeiten zu erhöhen, unsere Widerstandsfähigkeit  20
0
2
ment Heads of Cybersecurity. Es sichert den Austausch zur  permanent der Bedrohungslage anzupassen. Wir bewerten  ht 
c
gruppenweiten Cybersecurity-Strategie zwischen den  Richtlinien und Regulierungen   die sich stetig ändernden Bedrohungen, definieren Mindest- eri
b
Unternehmensbereichen und Konzernfunktionen, definiert  Unser Cybersecurity-Rahmenwerk (Cybersecurity Policy  sicherheitsstandards für unsere Cyber-Risikodomänen und  äfts
h
Kriterien zur Bewertung und Überwachung der Entwicklung  Framework) besteht aus einer Reihe von Richtlinien, Anfor- implementieren gezielte, risikobasierte und kosteneffiziente  esc
G
von Cybersecurity im Konzern und überprüft Fortschritte  derungen und Verfahren. Es bildet die gemeinsame Basis  geeignete Sicherheitsmaßnahmen. Das Cybersecurity  s  |  
und Ergebnisse von Cybersecurity-Maßnahmen und -Projek- für Cybersecurity in allen Unternehmensbereichen und Kon- Board entwickelt jährlich konzernweite und unternehmens- niu
e
zernfunktionen. Innerhalb dieses Konstrukts bilden die  es
Fr
131
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl     Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
bereichsspezifische operative Ziele und Maßnahmen, um  unsere Sicherheitsmaßnahmen kontinuierlich weiter. Unser  Angriffe, um die Effektivität der Trainings zu überprüfen 
die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit unserer  Risikobericht enthält umfangreiche Informationen zu den  und darüber aufzuklären, wie man sich beim Verdacht auf 
Daten zu gewährleisten. Teil davon ist auch die kontinuierli- Auswirkungen von Cyber-Risiken auf das Risikomanagement  Phishing richtig verhält. Beim Phishing versuchen Angreifer 
che Verbesserung der Sicherheit unserer IT-Infrastrukturen,  auf den Seiten 101 ff. im Geschäftsbericht 2020. über Webseiten oder E-Mails, u. a. an Nutzerdaten zu gelan-
Fertigungen, Gesundheitseinrichtungen und medizinischen  gen. Für die Beschäftigten ermitteln wir einen persönli-
Geräten. Der Group Head of Cybersecurity koordiniert  Sicherheitskonzept chen Risikoscore, der sich u. a. aus dem Verhalten bei den 
diese Ziele und Maßnahmen und sie werden dem auf Vor- Um Cyber-Risiken zu minimieren, haben wir Sicherheits- Phishing-Tests, aber auch aus der Anzahl absolvierter 
standsebene eingerichteten CARE-Steering Committee  architekturen und -konzepte implementiert, die präventive  Cybersicherheitstrainings zusammensetzt. Alle Angebote 
 vorgelegt und regelmäßig berichtet. und detektive Maßnahmen umfassen. Cyber-Bedrohungen  des CTAP sind auf die spezifischen Risiken von Fresenius 
können wir u. a. durch Überwachungsmechanismen in unse- zugeschnitten und werden in mehreren Sprachen angeboten. 
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 ren Netzwerken als auch auf unseren Endpunkten wie  Die Teilnahme ist derzeit freiwillig. Der Erfolg der CTAP-
Desktops, Servern und mobilen Geräten frühzeitig erkennen.  Maßnahmen wird anhand vordefinierter Erfolgskriterien 
Risikoanalyse Die Sicherheit von Anwendungen, die sensible Patienten-  gemessen.
Im Berichtszeitraum hat das GCSO unsere Geschäftsprozesse  oder personenbezogene Daten verarbeiten, wird regelmäßig  Die im Berichtsjahr 2020 durchgeführten Phishing-
einer Cyber-Risikoanalyse unterzogen. Jeder Unterneh- durch sogenannte Penetrationstests überprüft, die gezielte  Tests haben gezeigt, dass durch die intensiven Schulungs-
mensbereich hat spezifische Cyber-Risiken identifiziert. Die  Angriffe simulieren. Kritische Systeme, wie zentrale Kommu- aktivitäten das Sicherheitsbewusstsein der Beschäftigten 
Cyber-Risiken von Fresenius Medical Care und F resenius  nikations- oder klinische Informationssysteme, unterliegen  geschärft wurde und sich die Zahl der gemeldeten Phishing-
Kabi hängen eng mit der Produktion zusammen: Dazu gehö- speziellen Schutzkonzepten, die z. B. den Ausfall eines Sys- Verdachtsfälle deutlich erhöht hat. 
ren mögliche Ausfälle und Unterbrechungen von zentralen  tems aufwiegen können. Zudem informieren wir unsere Mitarbeiterinnen und 
Systemen, z. B. von Fertigungs- und Qualitätsmanagement- Bestehende und potenzielle Bedrohungen überwachen  Mitarbeiter kontinuierlich auf unterschiedlichen Kanälen 
systemen. Weiteres zentrales Risiko ist der Diebstahl von  wir kontinuierlich mit aktuellen Sicherheitstechnologien.  über aktuelle Cyber-Risiken und neuartige Cyber-Bedro-
geistigem Eigentum sowie von Geschäftsgeheimnissen und  Wiederkehrende Analyse- und Abwehrprozesse werden auto- hungen und veranstalten einen Cybersecurity Awareness 
strategischen Dokumenten. Bei Fresenius Helios und  matisiert, um noch effizienter auf Vorfälle reagieren zu  Month im Oktober jeden Jahres.
 Fresenius Vamed stehen die Patientinnen und Patienten  können. 
sowie medizinische Geräte im Fokus: Zu den Risiken  Meldewege 
gehört der potenzielle Ausfall von Systemen zum Schutz von  Schulungen Vermuten Fresenius-Beschäftigte Cyber-Bedrohungen, 
Patientinnen und Patienten und ihren Gesundheitsinfor- Im Berichtszeitraum haben wir das Cybersecurity Training &    können sie sich an CERT@Fresenius.com, CyberAware@ 
mationen. Weitere Risiken sind die Offenlegung oder Mani- Awareness Program (CTAP) gestartet. Ziel ist es, bei allen  Fresenius.com sowie an alle Cybersecurity-Mitarbeiterinnen  20
0
2
pulation von Patientendaten, fehlerhafte Behandlungen  Fresenius-Beschäftigten das Bewusstsein für Cyber-Bedro- und -Mitarbeiter wenden. Frühwarnungen und Alarm- ht 
c
durch Betriebsunterbrechungen sowie die Unterbrechung  hungen- und Angriffe zu erhöhen. Neben einer verpflich- meldungen über die Überwachungsmechanismen erfolgen  eri
b
von Systemen, die Gesundheitsdaten speichern und verar- tenden Schulung zu Datenschutz und Informationssicherheit  automatisiert. Darüber hinaus geht unser eigenes Cyber  äfts
h
beiten. Auf Basis dieser Cyber-Risikoanalyse entwickeln wir  bietet das CTAP verschiedene Kurse, Spiele, Videos und  Emergency Response Team (CERT) möglichen Angriffen auf  esc
G
andere Lerninhalte zu Cybersecurity an. Beispielsweise infor- unsere IT-Infrastrukturen, Produktionen und Gesundheits- s  |  
mieren wir auf der digitalen CTAP-Lernplattform über  einrichtungen, vermuteten Verstößen sowie Hinweisen von  niu
e
Cyber-Bedrohungen und simulieren regelmäßig Phishing- betroffenen Personen und Aufsichtsbehörden nach. es
Fr
132
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
EVALUATION BESCHÄFTIGTE ARBEITSBEDINGUNGEN,  
PERSONALGEWINNUNG UND  
Audits und Prüfungen  Das Engagement unserer weltweit mehr als 300.000 Mitar- MITARBEITERPARTIZIPATION 
Unser Cybersecurity-Management wird in regelmäßigen  beiterinnen und Mitarbeiter ist die Grundlage unseres 
Abständen durch die Interne Revision überprüft. Wir über- Erfolgs. Mit ihren Leistungen, ihren Fähigkeiten und ihrem  UNSER ANSATZ 
wachen und verbessern die Effektivität unserer Maßnah- engagierten Einsatz tragen sie dazu bei, dass unsere Unter-
men kontinuierlich. Unsere Netzwerke, Systeme und Geräte  nehmensbereiche führende Positionen in ihren Märkten  Arbeitsbedingungen
werden im Zuge von Penetrationstest regelmäßig von  einnehmen. Als internationaler Gesundheitskonzern schaffen wir je nach 
unabhängigen Prüfern umfassend auf Schwachstellen unter- Land und Standort verschiedene Anreize für unsere 
sucht. Zusätzlich sind diverse Zertifizierungsbehörden wie  Die Berichterstattung in diesem Kapitel umfasst drei, von uns   Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dazu gehören z. B. flexible 
die US-amerikanische Food and Drug Administration (FDA)  als wesentlich identifizierte Themen: Arbeitszeitmodelle sowie die Möglichkeit, über variable 
oder der deutsche TÜV sowie auch verschiedene Wirt- Vergütungsmodelle am Unternehmenserfolg teilzuhaben. 
schaftsprüfungsgesellschaften in die Prüfprozesse unseres  ▶   Arbeitsbedingungen, Personalgewinnung und   Gerade bei Arbeitszeitmodellen spielen die Herausforde-
Cybersecurity-Managements eingebunden. Zu konkreten  Mitarbeiterpartizipation rungen in den Funktionsbereichen sowie den lokalen Märk-
Prüfprozessen können wir aus Sicherheitsgründen keine  ▶   Mitarbeiterentwicklung ten eine besondere Rolle. Diese erläutern wir segment-
Aussage treffen. ▶   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz spezifisch für die einzelnen Unternehmensbereiche. 
In den vergangenen Jahren haben wir verschiedene 
Als weiteres relevantes Thema wird Diversität ab der Seite  Dialogformate etabliert, um die Kommunikation zwischen 
151 vorgestellt.  der Unternehmensführung und Mitarbeiterinnen und 
Die hohe Relevanz, die wir Personalfragen beimessen,   Mitarbeitern zu stärken – sowohl auf Konzernebene als auch 
bringen wir auch strukturell zum Ausdruck: Im Konzern- in den einzelnen Unternehmensbereichen. So kann der 
vorstand ist das Vorstandsmitglied für Recht, Compliance,  Vorstand die Beschäftigten zu wichtigen Themen persönlich 
Versicherungen, und Personalwesen für die Belange der  informieren. Zudem fördern wir so einen konstruktiven 
Beschäftigten verantwortlich. Weiterhin hat dieses Vorstands- Austausch und unsere Feedbackkultur. Weiterführende Infor-
mitglied die Funktion des Arbeitsdirektors inne. Die  mationen zu den variablen Vergütungsmodellen finden 
Geschäftsmodelle der vier Unternehmensbereiche stellen  Sie auf den Seiten 305 ff. des Konzernanhangs.
unterschiedliche Anforderungen an das operative Manage-
ment der wesentlichen Themen im Bereich. Daher berichtet  Personalgewinnung und Bewerberansprache  20
0
2
Fresenius im Folgenden sowohl über konzernweite als  Um unseren Bedarf an qualifizierten Fachkräften auch in  ht 
c
auch über segmentspezifische Konzepte und Maßnahmen.  Zukunft decken zu können, setzen wir unterschiedliche  eri
b
 Instrumente zur Personalgewinnung ein. Wir beobachten  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
133
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
unser Arbeits- und Wettbewerbsumfeld genau, um Potenziale  einen Tarifvertrag abgedeckt ist: So unterliegt Fresenius in  der Fresenius-Beschäftigten haben und sich auf mindestens 
zu identifizieren. Weiterhin nutzen wir zunehmend digitales  einigen Ländern Europas branchenbezogenen Tarifverträgen,  zwei Länder in seinem Zuständigkeitsbereich erstrecken, 
Personalmarketing, richten eigene Bewerberveranstaltungen  z. B. in Frankreich, die aufgrund der Branchenzugehörig- etwa die Verlagerung oder Stilllegung von Unternehmen oder 
aus und präsentieren das Unternehmen auf Karrieremessen.  keit verbindlich anzuwenden sind. Sofern dies nicht der Fall  Betrieben und Massenentlassungen. Die Unternehmens-
Wir haben in den vergangenen Jahren unser Personalmar- ist, können länderbezogen Tarifverträge mit lokalen Gewerk- leitung unterrichtet und hört den EBR beispielsweise zu den 
keting und unsere globale Karrierewebsite kontinuierlich  schaften oder vergleichbaren Sozialpartnern ausgehandelt  folgenden Themen: Struktur sowie wirtschaftliche und 
ausgebaut. 2020 hat das Marktforschungsinstitut Potential- werden. finanzielle Lage des Konzerns, dessen voraussichtliche Ent-
park Fresenius zum neunten Mal in Folge als das Unter- In den europäischen Ländern werden betriebliche Inter- wicklung, Beschäftigungslage, Investitionen, Organisati-
nehmen mit dem besten Internetangebot für Bewerberinnen  essenvertretungen nach nationalem Recht gebildet. Für  onsveränderungen sowie Einführung neuer Arbeits- und 
und Bewerber in Deutschland ausgezeichnet.  den Umgang mit den lokalen Arbeitnehmervertretungen und  Produktionsprozesse. Der EBR tagt einmal, sein geschäfts-
Gewerkschaften liegt die Hauptverantwortung bei den  führender Ausschuss dreimal jährlich, pandemiebedingt zum 
Mitarbeiterpartizipation Unternehmensbereichen jeweils auf Länder- oder Standort- Teil in hybrider Form. Die europäischen Gewerkschafts-
ebene. Im Fokus unserer Diskussionen mit diesen Vertre- verbände IndustriALL und European Federation of Public 
Austausch mit Arbeitnehmervertretungen tungen stehen die lokalen und regionalen Gegebenheiten.  Service Union (EPSU) nehmen auf Einladung des EBR an 
Vertrauen und Zusammenarbeit zwischen Management,  Wir wollen gemeinsam mit den Arbeitnehmervertretungen  den Sitzungen teil. Die thematischen Schwerpunkte des EBR 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie Arbeitnehmerver- maßgeschneiderte Lösungen für die Herausforderungen an  lagen im vergangenen Geschäftsjahr auf Projekten in den 
tretungen ist bei Fresenius gelebte Praxis und ein fester  den verschiedenen Standorten finden. Konzernbereichen zur Reorganisation, z. B. im Bereich glo-
Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Ein offener und  Darüber hinaus hat Fresenius mit dem Europäischen  baler Personalwirtschaft, der digitalen Transformation 
kontinuierlicher Dialog zwischen Unternehmensleitung  Betriebsrat eine Vereinbarung getroffen, die einen struktu- sowie Fragen der Compliance zur Menschenrechtserklärung 
und Arbeitnehmervertretungen sowie Gewerkschaften ist  rierten Dialog mit den internationalen Gewerkschaftsver- des Konzerns. Ein weiterer Schwerpunkt lag auf den Aus-
uns wichtig. bänden vorsieht; danach finden einmal im Jahr gemeinsame  wirkungen der Pandemie auf die Fresenius-Beschäftigten. 
Fresenius handelt verantwortungsvoll gegenüber seinen  Treffen zwischen Vertreterinnen und Vertretern der Unter- Hierzu fand ein Informationsaustausch zur Lage in den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Dazu gehört auch die  nehmensbereiche, des Europäischen Betriebsrats und der   einzelnen Ländern statt. Vor dem Hintergrund der Covid-19- 
in unserem Verhaltenskodex und in der Menschenrechtser- internationalen Gewerkschaftsverbände statt. Pandemie wurde mit dem EBR für einen befristeten 
klärung enthaltene Verpflichtung, internationale Arbeits-   Zeitraum eine Vereinbarung zur digitalen Aufgabenwahr-
und Sozialstandards einzuhalten. Weitere Informationen dazu  Dialog auf europäischer Ebene  nehmung beschlossen. 
finden Sie auf den Seiten 164 ff. Die Fresenius SE & Co. KGaA hat einen Europäischen Betriebs- Der EBR wählt sechs Arbeit nehmer vertreterinnen oder 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen im Dialog mit  rat (EBR), der zum 31. Dezember 2020 aus 20 Arbeitneh- -vertreter in den Aufsichtsrat der  Fresenius SE & Co. KGaA,  20
0
2
ihren Vorgesetzten, können sich aber auch an ihre Ansprech- mervertreterinnen und -vertretern aus 13 Ländern bestand.  darunter mindestens einen Vertreter bzw. eine Vertreterin  ht 
c
partnerinnen und Ansprechpartner in den Personal- oder  Sie stammen aus den Mitgliedsstaaten der EU und des  von Gewerkschaften. Um gleich laufende Amtszeiten für  eri
b
Compliance-Abteilungen wenden sowie an den Betriebsrat,  Europäischen Wirtschaftsraums, in denen Fresenius Arbeit- alle Mitglieder im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA zu  äfts
h
ihre Gewerkschafts- oder andere Arbeitnehmervertretungen.  nehmerinnen oder Arbeitnehmer beschäftigt. gewährleisten, wurde eine entsprechende Vereinbarung  esc
G
In Europa stehen rund 77 % unserer Mitarbeiterinnen und  Der EBR ist zuständig für die Beteiligung der Fresenius- mit dem EBR getroffen. s  |  
Mitarbeiter in einem Beschäftigungsverhältnis, das durch  Beschäftigten bei grenzüberschreitenden Maßnahmen,  niu
e
soweit diese erhebliche Auswirkungen auf die Interessen  es
Fr
134
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Medical Care  Richtlinien und Regulierungen Das Unternehmen arbeitet kontinuierlich daran, seinen 
Das globale Team ist der Schlüssel zu Fresenius Medical  Fresenius Medical Care handelt verantwortungsvoll gegen- Beschäftigten ein modernes Arbeitsumfeld zu bieten. Die 
Cares Erfolg als weltweit führendes Dialyseunternehmen. Im  über seinen Beschäftigten. Dies ist Teil der Aufgabe, die  Covid-19-Pandemie hat sich beschleunigend auf die 
Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care seine globale Perso- geltenden Sozial- und Arbeitsstandards einzuhalten. Diese  bereits angestoßenen Veränderungen hinsichtlich mobilen 
nalstrategie in Übereinstimmung mit den Geschäftszielen  Verpflichtung hat Fresenius Medical Care in seinem Ethik-  Arbeitens und des Einsatzes digitaler Kommunikations-
weiterentwickelt. Ziel ist es, ein motivierendes, faires und  und Verhaltenskodex festgelegt. Ebenso hat der Unterneh- medien ausgewirkt. 
vertrauensvolles Arbeitsumfeld für alle Mitarbeiterinnen und  mensbereich diesen Anspruch in unserer weltweit gelten-
Mitarbeiter zu schaffen, ihre Entwicklung zu unterstützen  den Erklärung zu Menschenrechten, Rechten am Arbeitsp latz  Organisation und Verantwortlichkeiten
und dafür zu sorgen, dass sie bestmöglich zum Erfolg des  und Beschäftigungsgrundsätzen festgeschrieben. In der global für Personal verantwortlichen Abteilung wurde 
Unternehmens beitragen können. Die Personalstrategie  bei Fresenius Kabi im Jahr 2020 ein Center of Expertise 
hat daher vier zentrale Handlungsfelder: (1) Mitarbeiterinnen  Fresenius Kabi  Leadership & Talent, Talent Acquisition & Employer Branding, 
und Mitarbeiter einbinden und motivieren; (2) sicherstel- Fresenius Kabi möchte weltweit als attraktiver Arbeitgeber  Organizational Development, Diversity & Inclusion (CoE 
len, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die richtigen  wahrgenommen werden, um qualifizierte und motivierte  TLO) eingerichtet, das direkt an den Leiter des globalen Per-
Fähigkeiten besitzen, um die Geschäftsziele zu unterstüt- Fachkräfte für das Unternehmen zu gewinnen. Hierbei ist  son albereichs berichtet. Mit dem Center of Expertise sollen 
zen; (3) kontinuierliche Weiterentwicklung der Organisation;  es von besonderer Bedeutung, regionale und lokale Beson- die Personalgewinnung, die Personal- und Organisationsent-
sowie (4) Anwendung exzellenter globaler Methoden und  derheiten der Märkte zu verstehen, diese bei der Ansprache  wicklung sowie das Talentmanagement bei Fresenius Kabi 
Verfahren des Personalmanagements.  von Fachkräften zu berücksichtigen und mittels Anforde- weiterentwickelt, eine unternehmensweite Lernkultur sowie 
Fresenius Medical Care entwickelt seine Arbeitsstandards  rungsprofilen offene Stellen bedarfsorientiert zu besetzen.  entsprechende Strukturen und Angebote zur Talentförderung 
und Personalrichtlinien kontinuierlich weiter. Ziel ist es,  Hierfür entwickelt Fresenius Kabi seine Prozesse zur  gestärkt werden.
einheitliche und transparente Arbeitsbedingungen und   Mitarbeitergewinnung kontinuierlich weiter und fördert den 
Chancengleichheit für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Austausch zwischen Personalabteilungen und Fachberei- Richtlinien und Regulierungen
zu fördern. Einen wichtigen Beitrag leistet die Einführung  chen. Im Geschäftsjahr 2020 hat Fresenius Kabi seine Rek- Als Basis für ein gemeinsames Verständnis der Zusammen-
eines standardisierten globalen HR-Systems. Dieses erfüllt  rutierungsprozesse an die Besonderheiten während der  arbeit hat Fresenius Kabi Unternehmenswerte definiert, 
sowohl globale als auch lokale Geschäftsanforderungen  Covid-19-Pandemie angepasst und Bewerbungs- und Aus- die weltweit eingeführt sind. Die Unternehmenswerte sind 
und unterstützt neue Arbeitsweisen. wahlverfahren verstärkt virtuell durchgeführt. Darüber  sowohl im Verhaltenskodex als auch im Qualitätsmanage-
hinaus hat Fresenius Kabi für die Ansprache von potenziellen  menthandbuch von Fresenius Kabi verankert. Sie werden im 
Organisation und Verantwortlichkeiten Kandidatinnen und Kandidaten unter enger Einbindung  Unternehmen gelebt, die Beschäftigten pflegen eine Kultur 
Die globale Abteilung Human Resources (HR) ist für die  der Kommunikationsabteilung soziale Netzwerke genutzt.  der Zusammenarbeit über Ländergrenzen sowie auch über  20
0
2
Personalstrategie verantwortlich. Sie berichtet direkt an  Im abgelaufenen Geschäftsjahr konnten offene Stellen  Funktionen und Hierarchien hinweg.  ht 
c
den Vorstandsvorsitzenden und ist für die Weiterentwicklung  bedarfsorientiert besetzt werden. eri
b
der Personalrichtlinien und -prozesse zuständig. Zudem  äfts
h
arbeitet sie daran, globale Standards für das Personalma- esc
G
nagement über alle Regionen und Funktionen hinweg  s  |  
 ein zuführen. niu
e
s
e
Fr
135
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Helios  Helios Spanien will seine Position als führender privater  Helios unterliegen den Vorgaben geltenden Arbeitszeitge-
Helios bietet Beschäftigten sowohl in Deutschland als auch  Anbieter von Gesundheitsdienstleistungen weiter ausbauen.  setzes, das zum Teil Öffnungsklauseln für ergänzende tarif-
in Spanien grundsätzlich die Möglichkeit, in Teilzeit zu  Dazu gilt es, neue Beschäftigte zu gewinnen, sie zu halten  liche Regelungen vorsieht. Regulierend greift zudem das 
arbeiten. Anders als in vielen anderen Branchen muss in Kli- und weiterzuentwickeln. In der Personalrichtlinie hält Helios  Betriebsverfassungsgesetz ein, das den Betriebsräten Mit-
niken an 365 Tagen rund um die Uhr im Jahr gearbeitet  Spanien fest, dass der Erfolg des Unternehmens maßge- bestimmungsrechte und Kontrollmöglichkeiten einräumt. 
werden, um die Versorgung der Patientinnen und Patienten  bend von den Beschäftigten abhängt. Die Richtlinie definiert  Die Lage der Arbeitszeiten wird regelmäßig für die einzelnen 
sicherzustellen. Die Flexibilisierung der Arbeitszeiten  zudem die Ziele der Personalarbeit: Dazu gehören u. a. eine  Betriebe durch die jeweiligen Betriebsparteien vor Ort 
bringt daher Herausforderungen mit sich und erfordert u. a.  transparente interne Kommunikation und die Entwicklung   vereinbart.
die Neugestaltung der Schichtsysteme. Daneben bietet  eines Programms für die laufende Weiterbildung der  Helios Spanien wendet den per Gesetz vorgegebenen 
Helios Deutschland den Beschäftigten weitere Anreize: z. B.  Beschäftigten. Tarif für Beschäftigte im Krankenhaus an. Dieser stellt 
die Helios Plus Card, eine private Zusatzkrankenversiche- attraktive Arbeitsbedingungen und eine marktgerechte Ver-
rung für Helios Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für den Fall  Organisation und Verantwortlichkeiten gütung für die Beschäftigten sicher. Um unser Personal-
einer stationären Behandlung in den Helios Kliniken, inner- Bei Helios Deutschland verantwortet der Zentrale Dienst  management noch effizienter auf die Bedürfnisse unserer 
betriebliche und außerbetriebliche Fortbildungen, Entwick- Personalgewinnung und -entwicklung die Mitarbeiter- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abzustimmen, haben 
lungsprogramme für Führungskräfte, Präventionspro- gewinnung. Der Zentrale Dienst Personalmanagement und  wir eine unternehmensweite Mitarbeiterbefragung gestartet 
gramme, den Zugang zur Helios Zentralbibliothek sowie  Tarifarbeit ist für die Gestaltung von Arbeitsbedingungen  und erwarten erste Ergebnisse im Jahr 2021, wie auf Seite 
Mita rb eiterrabatte u. a. in Sportstudios. Für Führungskräfte  in Tarifverträgen und für die Verbesserung des Service für  138 ausgeführt.
gibt es zudem ein Bonussystem, das an die Erreichung  die Beschäftigten zuständig. Ihm gehört auch die Helios 
bestimmter Unternehmensziele geknüpft ist. Zusatzversorgungskasse an. Bei dieser unternehmenseige- Fresenius Vamed
Helios Deutschland steht vor der besonderen Herausfor- nen Versorgungseinrichtung können Helios Mitarbeiterinnen  Faire Arbeitsbedingungen sind ein wesentlicher Bestandteil 
derung, dass durch die Personaluntergrenzen-Verordnung  und Mitarbeiter in Deutschland Teile ihres Entgelts im  des Leitbilds von Fresenius Vamed. Die Unternehmens-
(PpUGV) in manchen Bereichen ein erhöhter Bedarf an Pfle- Wege der Entgeltumwandlung für ihre betriebliche Alters- kultur von Fresenius Vamed ist geprägt von der Vielfalt der 
gekräften entsteht, die im benötigten Umfang dem Arbeits- versorgung anlegen. Menschen, von offenem Dialog, gegenseitiger Wertschät-
markt nicht zur Verfügung stehen. Bei der Mitarbeitersuche  zung, Respekt, Fürsorglichkeit, klaren Zielen und entschlos-
stehen drei Handlungsfelder im Fokus: die Ausbildung von  Richtlinien und Regulierungen sener Führung. Die Werte, Strategien und Ziele sollen 
eigenem, qualifiziertem Personal, das Werben um Fachkräfte,  Sämtliche Kliniken von Fresenius Helios sind tarifgebunden,  durch offene, intensive und unmittelbare Kommunikation 
die nicht aktiv auf der Suche nach einem neuen Arbeitgeber  u. a. in Deutschland über den Helios Konzerntarifvertrag,  spürbar sein. Das Geschäftsmodell von Fresenius Vamed 
sind, und die Suche auf dem internationalen Arbeitsmarkt.  den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) oder haus- ist sehr breit gefächert – dies stellt besondere Anforderungen  20
0
2
Für Letzteres nimmt Helios Deutschland u. a. an behördli- spezifische Tarifverträge. Die Krankenhäuser von Fresenius  an die Personalgewinnung. Der Recruiting-Prozess ist auf  ht 
c
chen Anwerbe-Kampagnen teil. Zudem werden Personen, die  die individuellen Anforderungen der einzelnen Positionen  eri
b
im Ausland eine Berufsausbildung in der Pflege gemacht  abgestimmt. äfts
h
haben, z. B. bei Anträgen oder der Suche nach Sprachschulen  esc
G
unterstützt. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
136
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Organisation und Verantwortlichkeiten  Helios Deutschland hat sich mit dem System Loga für eine  entwickelt. Ziel ist es, die Frühfluktuation auf ein Minimum 
Der Konzernpersonalbereich von Fresenius Vamed steuert  integrierte HR-Management-Software entschieden, die vom  zu senken. Im sogenannten Pre-Boarding erhalten alle 
die Personalarbeit für die Geschäftsbereiche. Da die Rahmen- Recruiting über die Personalverwaltung bis hin zur Lohn- neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein digitales Infor-
bedingungen in den einzelnen Ländern, in denen F resenius  abrechnung viele HR-Prozesse in den Helios Kliniken stan- mationsbooklet zum Unternehmen. 2021 werden neue 
Vamed aktiv ist, sehr unterschiedlich sind, bezieht er die Ver- dardisiert und digitalisiert. Über ein Employee-Self-Service  Standards wie etwa ein Onboarding-Mentor, strukturierte 
antwortlichen in den Ländern vor Ort aktiv ein.  wird allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Zugang  Einarbeitungskonzepte oder Feedbackgespräche in der 
zu diesem System ermöglicht. Darüber lassen sich digitale  Probezeit etabliert. Neue Führungskräfte durchlaufen seit 
Richtlinien und Regulierungen Lohnabrechnungen einsehen und zukünftig auch Dienst- 2019 innerhalb von zwei Jahren nach ihrem Antritt ein 
Fresenius Vamed hat detaillierte Leitlinien und Standards  reisen oder Ähnliches planen.  dreistufiges Programm, um ihre Führungspotenziale zu 
zu Arbeitsbedingungen und Arbeitszeiten definiert. Die Ein- Bereits begonnen wurde mit der Einführung eines ein- analysieren und einzusetzen. Ein weiterer wesentlicher 
haltung dieser Vorgaben wird laufend geprüft. Im Berichts- heitlichen Dienstplansystems in allen Einheiten. Es verbes- Bestandteil dieses Prozesses ist die Integration von Personen 
jahr 2020 wurden aufgrund der Covid-19-Pandemie neue  sert die Planungs- und Reportingmöglichkeiten für Helios  aus dem Ausland. Dazu gehören u. a. Sprachkurse und 
Regelungen erlassen, u. a. zur Heimarbeit, zur Hygiene am  Deutschland. Zusätzlich erhalten Mitarbeiterinnen und Mit-  Programme, um sie in die Abläufe des Arbeitsalltags in 
Arbeitsplatz oder zu Dienstreisen. arbeitern einen besseren Überblick über Dienstpläne und  deutschen Krankenhäusern zügig einzuarbeiten sowie unter-
es vereinfacht Genehmigungsprozesse, z. B. bei der  stützende Maßnahmen zur sozialen Integration gemeinsam 
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020  Urlaubsgenehmigung.  mit den Beschäftigten vor Ort.
Helios Spanien entwickelt derzeit eine unternehmens-
Flexible Arbeitsbedingungen und Digitalisierung  weite Anwendung zur Verwaltung, Auswertung und Ver- Dialog- und Feedbackformate
Im Jahr 2020 hat Fresenius Kabi die Möglichkeiten flexiblen  besserung der wichtigsten Personalkennzahlen. Das System 
Arbeitens erweitert und fördert mit der unternehmens- steht allen Kliniken zur Verfügung und ermöglicht Bench- Fresenius Medical Care
weiten Implementierung von IT-Anwendungen die digitale  mark-Auswertungen. Ziel ist es, für alle Kliniken Transparenz  Fresenius Medical Care schätzt das Engagement seiner 
Zusammenarbeit. Darüber hinaus wurde z. B. am Standort  über die wichtigsten Kennzahlen zu schaffen. Weiterhin  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und entwickelt Prozesse 
Bad Homburg in einzelnen Bereichen damit begonnen, ein  soll es den Austausch von Best-Practice-Beispielen ermög- weiter, um ihr Feedback kontinuierlich zu berücksichtigen. 
neues Bürokonzept einzuführen, das flexibles und digital  lichen, um dadurch das Personalmanagement in unseren  Dafür nutzt der Unternehmensbereich globale Mitarbeiter-
vernetztes Arbeiten unterstützt. Die Arbeitsumgebung von  spanischen Krankenhäusern weiterzuentwickeln. befragungen, um Stärken und Verbesserungspotenziale 
rund 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wird hierfür  für das Arbeitsumfeld zu erkennen. Fresenius Medical Care 
neugestaltet. Die deutschen Fresenius-Kabi-Gesellschaften  Einarbeitung neuer Mitarbeiterinnen   führt alle zwei Jahre eine globale Befragung seiner Mitar-
haben auf betrieblicher Ebene flexible Arbeitszeitmodelle  und Mitarbeiter beiterinnen und Mitarbeiter durch. Ergänzt wird sie durch  20
0
2
erarbeitet sowie eine erweiterte Elternzeitregelung geschaf- In unseren Unternehmensbereichen sind die Einarbeitungs- Kurzbefragungen in den dazwischen liegenden Jahren.  ht 
c
fen und im Jahr 2020 hierzu die Betriebsvereinbarung  prozesse von neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  Die Ergebnisse nutzt der Unternehmensbereich, um globale  eri
b
New Ways of Working abgeschlossen.  teilweise zentral standardisiert und werden an den Standor- und lokale Maßnahmen zu erarbeiten. Ziel dabei ist, das  äfts
h
ten um lokal relevante Maßnahmen ergänzt.  esc
G
Helios Deutschland hat im Berichtsjahr den Prozess zur  s  |  
Einarbeitung neuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stan- niu
e
dardisiert und den Prozess für neue Führungskräfte weiter- es
Fr
137
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig  Vorstandsvorsitzenden zu richten. Im Jahr 2020 wurde ein  Fresenius Helios
zu steigern. Basierend auf den Ergebnissen der globalen  Global Town Hall Meeting durchgeführt, eine für das zweite  Helios Deutschland bietet grundsätzlich allen Mitarbeiterin-
Mitarbeiterbefragung im Jahr 2019 hat Fresenius Medical  Halbjahr vorgesehene Veranstaltung konnte aufgrund der  nen und Mitarbeitern Feedbackgespräche an. Aus diesen 
Care verschiedene Maßnahmen auf globaler und regionaler  Covid-19-Pandemie nicht stattfinden. Stattdessen wurden  Mitarbeitergesprächen ebenso wie aus weiteren Dialogfor-
Ebene eingeleitet. Der Unternehmensbereich hat beispiels- Videos des Vorstandsvorsitzenden mit dem Aufruf zum Dia- maten ergab sich u. a., wie wichtig es für die Beschäftigten 
weise die weltweiten Kommunikationsmaßnahmen zu die- log produziert und im globalen Intranet veröffentlicht.  im Bereich Pflege ist, dass gut funktionierende, eingearbei-
sem Thema verstärkt und entsprechende Maßnahmenpläne   Darüber hinaus unterstützt ein im Geschäftsjahr 2020 neu  tete Teams nicht umstrukturiert werden. Dieser Aspekt 
ausgearbeitet.  eingerichteter CEO-Blog die Kommunikation zwischen  soll bei internen Organisationsmaßnahmen berücksichtigt 
Im Jahr 2020 wurde eine Kurzbefragung mit mehr als  dem Vorstandsvorsitzenden und den Mitarbeiterinnen und  werden. Helios Spanien hat 2020 ein Projekt initiiert, um 
16.000 Mitarbeitern weltweit durchgeführt. Sie hat gezeigt,  Mitarbeitern. Im Jahr 2020 sind zahlreiche Beiträge zu  eine unternehmensweite Umfrage durchzuführen. Ziel ist 
dass 64 % der teilnehmenden Mitarbeiterinnen und Mitar- aktuellen Themen in diesem Blog erschienen und Reaktionen  es, durch einen standardisierten Fragenkatalog die Zufrie-
beiter engagiert für Fresenius Medical Care arbeiten. Den  von Beschäftigten eingegangen. Beispielsweise gab es  denheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an allen Stand-
Wert dafür ermittelt der Unternehmensbereich über Fragen  im Jahr 2020 einen Blog-Beitrag zu den Themen Integrität,  orten strukturiert zu erfragen. Die Umfrage findet ano-
zu drei Aspekten: „say“ (positiv über Fresenius Medical Care  Respekt und Diversität. Reaktionen hierauf wurden in den  nymisiert statt. Aufgrund der Auswirkungen der Covid-19- 
sprechen), „stay“ (beabsichtigen, bei Fresenius Medical  USA zum Anlass genommen, sich kontinuierlich mit diesen   Pandemie hat sich der Zeitplan verzögert. Die Umfrage 
Care zu bleiben) und „strive“ (zusätzliche Anstrengungen  Themen zu beschäftigen. Mit einer Initiative soll das  wurde nun im Januar 2021 gestartet.
unternehmen, um Fresenius Medical Care voranzubringen).  Bewusstsein hierfür in der Belegschaft in den USA weiter 
Im Vergleich zu 2019 liegt der Wert für das Engagement der  erhöht werden. Fresenius Vamed
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter um acht Prozentpunkte  Um die Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitar- Mitarbeitergespräche sind ein wesentlicher Bestandteil der 
höher. Fresenius Medical Care plant, mit der nächsten welt- beiter nachhaltig zu erhöhen, wertvolle Einsichten in Unter- Führungskultur von Fresenius Vamed. Aus den ausführlichen 
weiten Mitarbeiterbefragung 2021 dieses Feedback-Instru- nehmensprozesse zu erhalten und die Bindung an das  Gesprächen ergibt sich neben wesentlichen Erkenntnissen 
ment weiter fortzuführen und auf den Ergebnissen aufzu- Unternehmen zu steigern, nutzt Fresenius Kabi regionale  und Maßnahmen für die weitere erfolgreiche Zusammenar-
bauen. Mitarbeiterbefragungen. Die Befragungen sind ein wesent- beit auch der notwendige Aus- und Weiterbildungsbedarf. 
licher Bestandteil der lokalen Personalarbeit und die Ergeb- Dieser wird in einem Bildungsplan zusammengefasst und auf 
Fresenius Kabi  nisse dieser Umfragen sind Fresenius Kabi wichtig. Das  Basis dessen das entsprechende Aus- und Weiterbildungs-
Den Dialog mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern über  Unternehmen erhält dadurch wertvolle Hinweise, die dabei  programm erstellt. Dieses reicht von Fachschulungen im 
Hierarchiegrenzen hinweg fördert Fresenius Kabi mit dem  helfen, das Arbeitsumfeld der Mitarbeiterinnen und Mitar- Gesundheitswesen über persönlichkeitsbildende Seminare 
Global Town Hall Meeting. Regelmäßig wird unter der  beiter stabil und wertschätzend zu gestalten sowie deren  bis hin zu angepassten Sprachtrainings und IT-Seminaren.  20
0
2
 Leitung des Vorstandsvorsitzenden von Fresenius Kabi in  Engagement zu fördern. Im Berichtsjahr 2020 hat das  ht 
c
der weltweit an die Standorte übertragenen Veranstaltung  Unternehmen eine Mitarbeiterbefragung in den USA durch- eri
b
über aktuelle Entwicklungen des Unternehmens berichtet.  geführt. Die Ableitung von hieraus resultierenden Maß- äfts
h
Im Rahmen der Veranstaltung haben die Mitarbeiterinnen  nahmen ist noch nicht abgeschlossen. Darüber hinaus hat  esc
G
und Mitarbeiter die Möglichkeit, ihre Fragen direkt an den  Fresenius Kabi im Jahr 2020 mit der Vorbereitung einer  s  |  
globalen Mitarbeiterbefragung begonnen, deren Umsetzung  niu
e
für das Jahr 2021 vorgesehen ist. es
Fr
138
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
EVALUATION BESCHÄFTIGTE (FTE) NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN
Zum Jahresende 2020 beschäftigte der Fresenius-Konzern  2020 2019 2018 2017 2016
311.269 Personen. Das waren 17.135 oder 6 % mehr als   Fresenius Medical Care 125.364 120.659 112.658 114.000 109.319
im Vorjahr (31. Dezember 2019: 294.134). Bezogen auf FTE   Fresenius Kabi 39.032 38.264 36.423 34.923 33.476
(Full-time Equivalents – Vollzeitäquivalente) betrug der  Helios Deutschland 1 57.143 53.423 51.429 57.719 56.596
Helios Spanien  39.753 34.634 31.094 29.087 k. A.
Anstieg im Konzern gleichfalls 6 %.
 Fresenius Vamed 15.364 14.770 13.665 7.215 6.909
Die regionale Verteilung zeigt folgendes Bild: In Deutsch-
Konzern / Sonstige 1.166 1.154 1.060 969 889
land werden rund 31 % der Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
Gesamt (FTE) zum 31.12. 277.822 262.904 246.329 243.913 207.189
ter beschäftigt, 25 % im übrigen Europa und 24 % in Nord-
1  Vollkräfte: Zahl der auf die volle tarifliche Arbeitszeit umgerechneten Beschäftigten  
amerika. im Monatsdurchschnitt
Im Hinblick auf die Verteilung nach Funktionsbereichen 
blieb unsere Personalstruktur im Geschäftsjahr 2020 weit- BESCHÄFTIGTE (KÖPFE) NACH REGIONEN
gehend unverändert. Rund 14 % der Beschäftigten waren  2020 2019 2018 2017 2016
2020 im Bereich Produktion tätig, 71 % im Bereich Dienst- Europa  174.835 165.862 158.939 154.172 119.434
leistungen. Damit entwickelte sich unsere Personalstruktur  davon Deutschland 96.915 91.014 88.086 86.613 84.165
übriges Europa 77.920 74.848 70.853 67.559 35.269
stabil. Der hohe Anteil im Dienstleistungsbereich ist begrün-
Nordamerika 75.837 74.894 72.672 75.083 72.803
det durch die hohe Zahl an Pflege- und Dialysepflegekräften 
Asien -Pazifik 27.805 27.457 25.575 24.381 22.441
in unseren Gesundheitseinrichtungen.
Lateinamerika 30.871 23.998 17.610 17.709 16.283
Unsere Rekrutierungsbemühungen lassen sich auch an 
Afrika 1.921 1.923 1.954 1.904 1.912
der Zahl der Neueinstellungen 1, 2 in den Unternehmens- Gesamt zum 31.12. 311.269 294.134 276.750 273.249 232.873
bereichen ablesen, jeweils bezogen auf die Gesamtzahl der 
Beschäftigten. 
Die Betriebszugehörigkeit 1 im Konzern kann durch  NEUEINSTELLUNGEN 1, 2
Akquisitionen in den Unternehmensbereichen schwanken. 
in % 2020 2019 2018 2017 2016
Im Jahr 2020 betrug sie wie im Durchschnitt 8,2 Jahre 
 Fresenius Medical Care 23,1 24,7 21,7 k. A. k. A.
(2019: 8,1 Jahre).
 Fresenius Kabi 13,5 17,1 16,9 19,8 19,0
Im Jahr 2020 lag der Anteil der Mitarbeiterinnen und 
 Helios Deutschland 14,3 15,4 16,0 19,8 14,2
Mitarbeiter, die das Unternehmen freiwillig verlassen 1, 3  Helios Spanien 25,5 20,1 27,6 k. A. k. A. 20
0
2
haben, bei 9,8 % (2019: 11,0 %). Zur Entwicklung beigetra-  Fresenius Vamed 18,4 17,8 22,5 11,0 k. A. ht 
c
gen haben zum einen die mit der Covid-19-Pandemie  Konzern / Sonstige 6,1 11,2 12,5 9,7 9,6 eri
b
 verbundene Unsicherheit am Arbeitsmarkt, jedoch auch die  äfts
h
in den vergangenen Jahren getroffenen Maßnahmen zur  esc
G
 Mitarbeiterbindung. Weitere Informationen finden Sie auf  s  |  
Seite 135 ff. im Nichtfinanziellen Konzernbericht.  niu
e
s
e
Fr
1  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96 % der Beschäftigten erfassen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed 
enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Die Daten von Helios Spanien enthalten noch nicht die akquirierten Kliniken in Lateinamerika.
2  Berechnet als die Anzahl der Beschäftigten, die innerhalb des Bereichs neu eingestellt wurden, in Relation zur Anzahl der Beschäftigen am Endes des Jahres.  139
3  Berechnet als Anzahl der Beschäftigten, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben, in Relation zur Anzahl der Beschäftigten am Ende des Jahres.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Der Anteil weiblicher Mitarbeiter im Fresenius-Konzern lag  DURCHSCHNITTLICHE BETRIEBSZUGEHÖRIGKEIT 1
zum 31. Dezember 2020 unverändert bei 68 %. Der Frauen-
in Jahren 2020 2019 2018 2017 2016
anteil in den Pflegeberufen ist traditionell höher als im Pro-
 Fresenius Medical Care 7,3 6,8 7,1 7,0 k. A.
duktionsbereich. Dies zeigt sich auch im Frauenanteil in den 
 Fresenius Kabi 7,9 8,6 7,5 7,4 7,6
Unternehmensbereichen. Die Zahl der an unserem konzern-
 Helios Deutschland 10,3 10,6 10,8 10,5 10,8
weiten Long-Term Incentive Plan (LTIP 2018) teilnehmenden  Helios Spanien 8,2 8,4 8,2 k. A. k. A.
Frauen gibt Aufschluss über den weltweiten Anteil von   Fresenius Vamed 7,7 6,9 7,8 6,1 6,0
Frauen in Führungspositionen. Demnach lag die Frauenquote  Konzern / Sonstige 7,5 7,3 7,3 7,6 7,6
Gesamt 8,2 8,1 8,2 8,1 8,4
bei diesen rund 1.700 Spitzenkräften zum 31. Dezember 
2020 bei 32 %.
Der Altersdurchschnitt im Konzern betrug 41,6 Jahre 
(2019: 41,0 Jahre). Dabei ist der größte Anteil der Beschäf- ARBEITNEHMERKÜNDIGUNGEN 1 ,2
tigten (55 %) zwischen 30 und 50 Jahre alt. Uns ist es 
in % 2020 2019 2018 2017 2016
wichtig, eine ausbalancierte Altersstruktur im Konzern zu 
 Fresenius Medical Care 11,9 14,3 13,2 12,2 k. A.
bewahren. Weiterhin ist die Altersstruktur auch Beleg 
 Fresenius Kabi 7,1 9,2 9,4 11,3 10,7
dafür, dass in unseren Unternehmensbereichen der Bedarf 
 Helios Deutschland 8,3 9,1 6,9 6,0 5,3
an erfahrenen und gut ausgebildeten Personen hoch ist. Helios Spanien 9,8 7,6 3,8 k. A. k. A.
 Fresenius Vamed 7,8 7,6 9,5 8,0 k. A.
MITARBEITERENTWICKLUNG Konzern / Sonstige 1,7 3,5 3,8 2,7 2,5
Gesamt 9,8 11,0 9,8 9,9 10,4
UNSER ANSATZ
Wir ermöglichen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
sich in einem internationalen, dynamischen Umfeld pro- FRAUENANTEIL
fessionell weiterzuentwickeln. Unsere vier Unternehmens-
zum 31.12. 2020 2019 2018 2017 2016
bereiche setzen für ihre Personalentwicklung – je nach 
 Fresenius Medical Care 69 % 69 % 69 % 69 % 69 %
ihrer Kunden- und Marktstruktur – unterschiedliche Konzepte 
 Fresenius Kabi 50 % 50 % 50 % 51 % 51 %
und Maßnahmen ein. Den jeweiligen Ansatz passen sie 
 Fresenius Helios 75 % 75 % 75 % 76 % 76 %
stetig an aktuelle Trends und Erfordernisse an. Neben den   Fresenius Vamed 62 % 63 % 64 % 56 % 56 % 20
0
2
konzernweit verbindlichen Trainings zu den Verhaltens- Konzern / Sonstige 38 % 39 % 39 % 39 % 39 % ht 
c
kodizes in den Unternehmensbereichen gibt es verpflich- Gesamt 68 % 68 % 68 % 68 % 68 % eri
b
tende Schulungen zum Qualitätsmanagement, zum Umwelt- äfts
h
management sowie zum Arbeits- und Gesundheitsschutz.  esc
G
Zusätzlich spielt die Digitalisierung im beruflichen Alltag  s  |  
unserer Belegschaft eine immer größere Rolle, wie wir ab  niu
e
s
e
Fr
1  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96 % der Beschäftigten erfassen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post-Akut-Geschäft in Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed 
enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Die Daten von Helios Spanien enthalten noch nicht die akquirierten Kliniken in Lateinamerika. 140
2  Berechnet als Anzahl der Beschäftigten, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben, in Relation zur Anzahl der Beschäftigten am Ende des Jahres.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Seite 126 erläutern. Ein bereichsspezifisches Talentmanage- AUSZUBILDENDE UND AUSBILDUNGSQUOTE  
ment und individuelle Weiterbildungsangebote für Mitar- FÜR DEUTSCHLAND
beiterinnen und Mitarbeiter sowie Führungskräfte runden 
2020 2019 2018 2017 2016
unsere Personalentwicklungsmaßnahmen ab.  Auszubildende 1 5.985 4.952 4.354 4.019 3.743
Ausbildungsquote 6,18 5,44 4,94 4,64 4,45
Berufliche Ausbildung
1 Umfasst Auszubildende sowie dual Studierende
Berufliche Ausbildung ist uns sehr wichtig. Deshalb eröffnen 
wir Bewerberinnen und Bewerbern viele Möglichkeiten, 
ihre berufliche Laufbahn in unserem Unternehmen zu star- ALTERSDURCHSCHNITT 1
ten. An unseren deutschen Standorten befanden sich im 
2020 2019 2018 2017 2016
Jahr 2020 mehr als 5.900 junge Menschen in einer dualen   Fresenius Medical Care 41,7 40,8 40,8 41,7 k. A.
Berufsausbildung bzw. in einem dualen Studium. Konzern-  Fresenius Kabi 39,9 38,7 38,4 38,5 38,7
weit boten wir über 46 Ausbildungsberufe und mehr als 25   Helios Deutschland 42,2 42,5 42,6 42,7 42,6
Helios Spanien 41,0 41,0 40,0 k. A. k. A.
duale Studiengänge an. Erstmalig wurden u. a. die Studien-
 Fresenius Vamed 44,0 41,2 43,6 43,0 43,5
gänge bzw. Studienrichtungen Management in der Medizin, 
Konzern / Sonstige 39,3 39,1 38,9 39,2 39,2
Medizintechnikmanagement und Wirtschaftsinformatik 
Gesamt 41,6 41,0 41,0 41,5 41,5
sowie Data Science in Kooperation mit der Technischen 
Hochschule Mittelhessen bzw. mit der Dualen Hochschule 
Baden-Württemberg angeboten. Hochschulabsolventinnen 
und -absolventen bietet Fresenius neben dem klassischen 
Direkteinstieg auch Traineeprogramme zur weiteren beruf-
lichen Orientierung an.
ALTERSSTRUKTUR 1
2020 2019 2018 2017 2016
Zwischen  Zwischen  Zwischen  Zwischen  Zwischen 
zum 31.12. Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50 Unter 30 30 und 50 Über 50
 Fresenius Medical Care 17 % 58 % 25 % 18 % 56 % 26 % 16 % 57 % 27 % 18 % 56 % 26 % k. A. k. A. k. A. 20
0
 Fresenius Kabi 22 % 61 % 17 % 23 % 60 % 17 % 23 % 60 % 17 % 25 % 59 % 16 % 24 % 60 % 16 % ht 2
 Helios Deutschland 20 % 48 % 32 % 19 % 48 % 33 % 18 % 49 % 33 % 19 % 49 % 32 % 19 % 50 % 31 % eric
Helios Spanien 18 % 60 % 22 % 17 % 61 % 22 % 18 % 62 % 20 % k. A. k. A. k. A. k. A. k. A. k. A. äftsb
 Fresenius Vamed 15 % 49 % 36 % 16 % 50 % 34 % 15 % 50 % 35 % 18 % 54 % 28 % 18 % 53 % 29 % h
c
Konzern / Sonstige 25 % 53 % 22 % 24 % 54 % 22 % 25 % 54 % 21 % 24 % 55 % 21 % 23 % 57 % 20 % Ges
Gesamt 19 % 55 % 26 % 19 % 55 % 26 % 18 % 55 % 27 % 19 % 55 % 26 % 20 % 53 % 27 % s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Die Daten für 2017 von Fresenius Medical Care basieren auf Länderdaten, die 96 % der Beschäftigten erfassen. Die Daten von Helios Deutschland enthalten 2017 und 2016 das Post-Akut-Geschäft in 
Deutschland. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 2017 auch Zeitarbeitskräfte sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland.   141
Die Daten von Helios Spanien enthalten noch nicht die akquirierten Kliniken in Lateinamerika.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius-Trainingskatalog Fresenius Medical Care Fresenius Kabi
Der Fresenius-Trainingskatalog umfasst Angebote für all  Die Weiterentwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbei- Fresenius Kabi verfügt für das Training und die Weiterent-
unsere Beschäftigten. Dazu gehören Programme zu Kom- ter ist Fresenius Medical Care sehr wichtig. Ziel ist es,  wicklung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über globale, 
munikation und Präsentation, zu Selbstmanagement und   Füh rungskräfte und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  regionale und lokale Strukturen. Beschäftigte werden je 
Projektmanagement sowie spezifische Lerninhalte je nach  sowohl bei ihrem eigenen Wachstum zu unterstützen als  nach Funktion und Aufgaben geschult und qualifiziert. Ver-
Tätigkeitsprofil der angesprochenen Beschäftigtengruppe.  auch in ihrem Bemühen, anderen bei ihrer Entwicklung zu  pflichtende globale Schulungen für Mitarbeiterinnen und 
helfen. Bei dem Thema Lernen und Weiterentwicklung  Mitarbeiter werden intern durchgeführt. Hierzu zählt u. a. die 
Fresenius Learning Center stehen für den Unternehmensbereich drei Aspekte im Vor- Schulung zum Verhaltenskodex.
Ergänzend zum Trainingskatalog bieten wir im Lernmana- dergrund: (1) Die nötige, auch digitale, Infrastruktur bereit- Alle Beschäftigten, die direkt mit der Herstellung, Prü-
gementsystem Fresenius Learning Center (FLC) Schulungen  stellen, um Lernen und Weiterentwicklung zu fördern. Mit- fung und Verteilung unserer Produkte zu tun haben sowie 
an. Diese Trainings bestehen je nach Thema aus einem  arbeiterinnen und Mitarbeiter auf der ganzen Welt nehmen  Beschäftigte, die unterstützend tätig sind (z. B. technische 
oder mehreren Modulen. Dazu gehören mehrheitlich E-Lear- an standardisierten sowie verpflichtenden Schulungen über  Instandhaltung, IT), erhalten verpflichtende Trainings zu 
nings – z. B. Webinare – sowie Präsenztrainings; auch  Lernplattformen teil. Damit können sie sich online und  tätigkeitsbezogener guter Herstellungs-, Kontroll- und Ver-
Leseschulungen werden unterschiedlichen Zielgruppen   offline weiterbilden. (2) Die Attraktivität von Lernen und  teilungspraxis sowie Arbeits- und Umweltschutz. 
ange boten. In Deutschland können Beschäftigte, die keinen  Weiter entwicklung erhöhen, indem wir das Schulungsange- Darüber hinaus werden an allen zertifizierten Standorten 
eigenen PC oder Laptop nutzen oder kein ruhiges Arbeits- bot erweitern und positive Erfahrungen damit ermöglichen.  Schulungen zum Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie 
umfeld haben, ihre entsprechenden Schulungen an eigens  (3) Sicherstellen, dass Führungskräfte darauf vorbereitet  zum Umwelt- bzw. Energiemanagement durchgeführt. Wei-
eingerichteten Lernplätzen durchlaufen. Die Unterneh- und entsprechend ausgestattet sind, um die Weiterentwick- tere Schulungen ergänzen diese und unterstützen bei der 
mensbereiche Fresenius Helios und Fresenius Vamed bieten  lung von Mitarbeitern kontinuierlich zu fördern.  Einführung, Weiterentwicklung und Verbesserung entspre-
bedarfsorientiert ebenfalls E-Learnings an und dokumen- Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care eine zusätzliche  chender Management-Systeme und Maßnahmen. 
tieren die Trainingsaktivitäten in eigenen Lernmanagement- digitale Plattform eingeführt, um den Dialog zwischen  Im Rahmen des Talentmanagements werden auch Ent-
systemen. Darüber hinaus waren im Jahr 2020 weltweit  Führungskräften und ihren Teams in Bezug auf Entwicklung  sendungen in andere Länder eingesetzt, um die fachliche 
außer in den USA z. B. neue oder wiederholende Trainings- und Bewertung von Leistungen zu fördern. Diese Plattform  und persönliche Weiterentwicklung von Beschäftigten zu 
module zu Compliance-spezifischen Themen, zur Daten- wird bereits von mehr als 1.500 Führungskräften genutzt.  fördern. Diese Kurz- oder auch Langzeitentsendungen tragen 
schutz-Grundverordnung sowie zu Informationssicherheit  Zudem identifiziert und fördert der Unternehmensbereich  auch zur Deckung von spezifischem Personalbedarf bei. 
im FLC verfügbar.  fortlaufend besonders vielversprechende Mitarbeiterinnen  Darüber hinaus unterstützt Fresenius Kabi die Entwicklung 
und Mitarbeiter und investieren in den Aufbau einer Nach- digitaler Kompetenzen beispielsweise im Zusammenhang 
folgeplanung für die obersten 400 Positionen sowie weitere  mit der Flexibilisierung der Arbeit, wie dem mobilen Arbei- 20
0
2
Funktionen im Unternehmen. Die verschiedenen Programme  ten, durch neue Trainingsangebote. ht 
c
der Führungskräfteentwicklung orientieren sich an regio- eri
b
nalen Anforderungen. Dabei legen Fresenius Medical Care  äfts
h
jedoch einen Schwerpunkt auf Prinzipien, die weltweit  esc
G
gelten. In Nordamerika beispielsweise haben seit 2014 mehr  s  |  
als 5.000 Führungskräfte das regionale Führungskräfte- niu
e
Entwicklungsprogramm abgeschlossen. es
Fr
142
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Organisation und Verantwortlichkeiten Herausforderung an, dem Fachkräftemangel auch im medi- Organisation und Verantwortlichkeiten
Aufgrund der dezentralen Organisationsstruktur von  zinischen Bereich vorzubeugen. So baut der Unterneh- Fresenius Helios hat die beiden Fachbereiche Digitale Wis-
 Fresenius Kabi werden Weiterbildungsmöglichkeiten über- mensbereich z. B. strukturierte Talentpools im Bereich der  sensmedien und Akademie / Talentmanagement im 
wiegend dezentral gesteuert, was es Fresenius Kabi  Chefärztinnen und -ärzte auf.  Berichtsj ahr zum Zentralen Dienst Personalgewinnung und 
ermöglicht, schnell und bedarfsorientiert Angebote zu  Alle Berufsgruppen im Krankenhaus können sich in der  -entwicklung zusammengeführt. 
machen. Die Personalentwicklungsmaßnahmen werden  Helios-Akademie und in den Bildungszentren von Fresenius 
durch die verantwortlichen Organisationen innerhalb von  Helios in Deutschland aus-, fort- und weiterbilden – zu fach- Richtlinien und Regulierungen
Fresenius Kabi evaluiert. Hierbei werden auch Rückmel- lichen und persönlichen Kompetenzen oder auch im Bereich  Die 2019 und 2020 entwickelte Vision / Mission wird 2021 
dungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie von  der eigenen Gesundheit und Prävention. Darüber hinaus  in den deutschen Helios Kliniken ausgerollt. Aufgrund der 
Führungskräften bei der kontinuierlichen Weiterentwick- bietet Fresenius Helios seinen Beschäftigten u. a. Trainee-  Covid-19-Pandemie musste der geplante Startschuss von 
lung berücksichtigt.  und Assistenzprogramme an und baut für Klinikgeschäfts- Ende 2020 auf das erste Quartal 2021 verschoben werden. 
leitungen auf Kompetenzprofilen auf. In Spanien arbeitet  Der Führungskodex von Fresenius Helios enthält darüber 
Fresenius Helios Fresenius Helios mit Entwicklungsplänen, um seine Mitar- hinaus wichtige Leitlinien für die Führung von Mitarbeite-
Es gehört zum Selbstverständnis von Fresenius Helios, Wis- beiterinnen und Mitarbeiter zielgerichtet zu fördern. Mit  rinnen und Mitarbeitern. Betriebs- und Konzernvereinba-
sen zu vermitteln und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Talent Beats hat Helios Spanien ein Trainingsprogramm  rungen enthalten Vorgaben für die Schulung von Mitarbei-
weiterzuentwickeln. Alle Maßnahmen im Bereich Personal- etabliert, das Pflegeschülern den Übergang von der Univer- terinnen und Mitarbeitern und / oder Führungskräften. 
training und -entwicklung helfen dem Unternehmensbereich  sität in den Beruf erleichtern soll. 
dabei, seine vier strategischen Unternehmensziele zu  In allen Bereichen der Aus-, Fort- und Weiterbildung  Fresenius Vamed
erreichen: besten Service zu bieten, führend in der Medizin  setzt Fresenius Helios digitale Arbeitsinstrumente mittler- Das Fachwissen und die Projekterfahrung der Beschäftigten 
zu sein, nachhaltig zu wirtschaften und die Marktposition  weile flächendeckend ein. Das betrifft die Organisation von  spielt für den Erfolg von Fresenius Vamed eine wesentliche 
auszubauen. Damit kann Fresenius Helios die medizinische  Lerninhalten über das sogenannte Helios Wissenskonto –  Rolle, aufgrund der heterogenen Tätigkeiten in den Berei-
Qualität weiter verbessern und sich gleichzeitig als ein  ein digitales Bildungsmanagementsystem – ebenso wie  chen des High-End-Dienstleistungsgeschäftes, der Gesamt-
attraktiver Arbeitgeber positionieren. Fortbildungsbudgets  die Durchführung von Lernszenarien mit E-Learning und  betriebsführung sowie im Projektmanagements. Ihre Weiter-
sowie regelmäßige Mitarbeiter- und Entwicklungsgespräche  Onlineseminaren. Durch die Covid-19-Pandemie hat  entwicklung gezielt zu fördern, ist deshalb für sämtliche 
sind dementsprechend fest in der Unternehmenskultur von   Fresenius Helios die Entwicklung von digitalen Formaten  Bereiche von hoher Relevanz. Wesentliche Erfolgsfaktoren 
Fresenius Helios verankert. noch stärker als bisher gefördert. des Personalmanagements sind individuell angepasste 
Allerdings muss sich Fresenius Helios, auch wegen  2020 konnte Fresenius Helios alle vorgesehenen Ent-  Personalentwicklungsmaßnahmen und ein umfangreiches, 
neuer regulatorischer Vorgaben durch die Pflegeuntergren- wicklungsprogramme durchführen. Wegen der Covid-19-  bedarfsorientiertes Schulungsangebot, das wegen der viel- 20
0
2
zen, einem verschärften Wettbewerb im Personalbereich  Pandemie fanden mehr digitale Veranstaltungen statt, z. B.  schichtigen Struktur des Unternehmensbereichs breit gefä- ht 
c
stellen. Speziell in der Pflege ist die Nachfrage nach Fach- virtuelle Personalauswahl- und Entwicklungsverfahren  chert ist. Im Rahmen der strategischen Personalplanung  eri
b
kräften in den vergangenen beiden Jahren weiter gestiegen.  im Assessment- oder Development-Center. identifiziert Fresenius Vamed Beschäftigte mit besonderem  äfts
h
Deshalb will Fresenius Helios einen großen Teil der benö- Potenzial und fördert deren individuelle Weiterentwicklung.  esc
G
tigten Pflegekräfte künftig durch eigene Ausbildung an  Dies geschieht für junge Bewerber und Bewerberinnen in  s  |  
 seinen 32 Bildungszentren gewinnen. Darüber hinaus nimmt  Form von Traineeprogrammen und für bereits im Unter- niu
e
sich der Unternehmensbereich der weiter bestehenden  nehmen beschäftigte und identifizierte Potentialträger und  es
Fr
143
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Potentialträgerinnen im Rahmen des VAMED Human Capital  FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 Fresenius Helios
Management-Programm (HCM-Programm), mit dem  Entwicklung von Trainingsprogrammen und   In der Covid-19-Pandemie sind digitale Lernszenarien noch 
Fokus der Übernahme von Führungs- und Fachfunktionen.  digitalen Weiterbildungsmöglichkeiten  bedeutsamer geworden als zuvor. Das Helios Wissens-
Bei der Gestaltung neuer Schulungsangebote setzt  Die Covid-19-Pandemie hat sich auch auf das Entwicklungs-  konto, die Helios Lernbar sowie digitale Lernmedien sind 
Fresenius Vamed verstärkt digitale Elemente wie E-Learning  und Schulungsangebot von Fresenius ausgewirkt. Zahlreiche  Fresenius Helios dabei zugutegekommen.
ein. Über diverse Wissensplattformen können die Beschäf- Weiterbildungsmaßnahmen haben wir im Berichtszeitraum  Die fachliche Aus- und Weiterbildung bei Fresenius 
tigten auf gebündeltes Knowhow zugreifen. Zusätzlich hat  in den digitalen Raum verlegt. Helios konzentrierte sich 2020 auf das Thema Patientenzen-
Fresenius Vamed auch die Möglichkeit Micro-Learnings  trierte Kommunikation (PZK) sowie auf Präsenz-, Simula-
selbstständig zu entwickeln und auszurollen. Diese kurzen  Fresenius Medical Care  tions- und Online-Schulungen zu Covid-19. Ziel war es im 
Trainingsmodule stehen mehrheitlich online zur Verfü- Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care eine digitale Platt- Frühjahr 2020, Beschäftigte in den Kliniken auf eine erwar-
gung haben insbesondere im Bereich der Hygiene schnell  form eingeführt, um den Dialog zwischen Führungskräften  tete Pandemie vorzubereiten und Fachpersonal, das bisher 
und aktuell präzise Schulungen und Trainings zu geltenden  und ihren Teams in Bezug auf Entwicklung und Bewertung  nicht zwingend auf Intensivstationen tätig war, für einen 
Covid-19 Bestimmungen ermöglicht. Fresenius Vamed hat  von Leistungen zu fördern. möglichen Einsatz dort zu schulen. So wurden Onlinekurse 
zudem notwendige und verpflichtende Aus- und Weiterbil- zu Basis-, Fortgeschrittenen- und Expertenwissen zum 
dungsmaßnahmen digitalisiert. Dies betrifft auch die Erfolgs- Fresenius Kabi Corona-Virus entwickelt. Zudem gab es psychologische Schu-
kontrolle. Das Lernmodul zum Verhaltenskodex wurde im Jahr 2020  lungen wie etwa Achtsamkeit und Selbstschutz in der 
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern steht eine  um ein Kapitel zum Thema Menschenrechte ergänzt; dieses  Krise sowie Schulungen und Kommunikationstrainings für 
eigene Akademie von Fresenius Vamed offen. Deren Kurs-  Trainingsmodul wird voraussichtlich zu Beginn des Jahres  Krisensituationen.
und Schulungsangebot behandelt nicht nur fachliche  2021 ausgerollt. Das Ende 2018 eingeführte und verpflich- 2020 hat Helios Deutschland die Trainerausbildung 
 Fragestellungen, sondern auch Themen wie die persönliche  tende Datenschutz- und Informationssicherheitstraining  für das Projekt Patientenzentrierte Kommunikation einge-
Weiterentwicklung sowie Führungs-, Sozial- und Metho- wurde im Jahr 2020 wiederholt. Des Weiteren wurde eben- schränkt weiter durchgeführt. Ziel des Projektes ist es, 
denkompetenz. Darüber hinaus bündeln verschiedene Wis- falls im Geschäftsjahr 2020 ein Antikorruptions-Training  Beschäftigte in den Kliniken für die Kommunikation in 
sensplattformen, u. a. das International Medical Board  erstellt und ausgerollt. Im Jahr 2020 wurden verpflichtende  schwierigen Situationen, z. B. mit Patientinnen und Patien-
(IMB), die Expertise von rund 1.200 Ärztinnen und Ärzten, die  Online-Module auch im gewerblichen Bereich weiter aus- ten sowie Angehörigen, zu schulen.
für Fresenius Vamed tätig sind. Im Zuge der Covid-19-  gebaut. Fresenius Kabi dokumentierte im Berichtsjahr Trai- Helios Deutschland war im Berichtsjahr durch seine digi-
Pandemie wurden einige Kurse und Veranstaltungen digita- ningsaktivitäten von mehr als 27.000 Personen in mehr  tale Infrastruktur im Personalbereich in der Lage, seine 
lisiert und Präsenzseminare infolge von Richtlinien und  als 50 verschiedenen Ländern in internen Lernmanagement- Fortbildung zügig als digitale Bildungsangebote auszurollen. 
behördlicher Vorgaben auf spätere Zeitpunkte verschoben. systemen. Dazu gehörte u. a. die Schulung von Pflegepersonal und  20
0
2
Aufgrund der Covid-19 Pandemie hat der Bereich Globa- ärztlichem Personal für den pandemiebezogenen Einsatz auf  ht 
c
Organisation und Verantwortlichkeiten  les Qualitätsmanagement in Zusammenarbeit mit dem  den Intensivstationen. eri
b
Das Personalmanagement von Fresenius Vamed entwi- Bereich Arbeitssicherheit- und Umweltschutz im Jahr 2020  Helios Spanien hat im Berichtsjahr einen Corporate Talent  äfts
h
ckelt und realisiert gemeinsam mit den verantwortlichen  Schulungen zu Hintergrund, Verhalten und zu Vorbeu- Plan für besonders befähigte Mitarbeiterinnen und Mitar- esc
G
Geschäftsbereichen und dem Vorstand Maßnahmen zur  gungsmaßnahmen bezüglich der Pandemie in diversen Spra- beiter eingeführt. Er enthält einen Talentpool für den inter- s  |  
Förderung sowie zur Aus- und Weiterbildung der Beschäf- chen erstellt. nen Austausch sowie Weiterbildungsmaßnahmen. Ziel  niu
e
tigten und der Nachwuchskräfte. ist es, zukünftige Führungskräfte sowie Schlüsseltalente im  es
Fr
144
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Unternehmen zu identifizieren, einen individuellen Plan auf  Fresenius Helios: Wissensziel und Wissenskonto  Fresenius Kabi
ihre Bedürfnisse, Karrierewünsche und die Strategie des  Das Helios Wissenskonto ist ein digitales Bildungsmanage- Für die Schulungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
Unternehmens zuzuschneiden und so das Engagement des  mentsystem. Helios Deutschland kann damit entsprechend  in der Produktion 1 zum Qualitätsmanagement wurden im 
Einzelnen für seine Arbeit zu stärken. Im ersten Schritt  reagieren, wenn der Bedarf nach digitalen Aus-, Fort- und  abgelaufenen Geschäftsjahr durchschnittlich 20 Stunden pro 
werden bei den ausgewählten Personen 360-Grad-Feedback- Weiterbildungsformaten steigt. Beschäftigtem aufgewendet. Mit den Schulungen der 
Interviews durchgeführt. Danach wird basierend auf den  Durch das jährliche Helios-Wissensziel können sich alle  Beschäftigten zum Qualitätsmanagement im Jahr 2019 wurde 
Auswertungen der individuelle Entwicklungsplan festgelegt.  Beschäftigten von Fresenius Helios in Deutschland über  eine starke Grundlage geschaffen, die durch weitere Quali-
Ein Schwerpunkt der Trainingsaktivitäten in diesem Pro- eine Online-Schulung zu speziellen Gesundheitsthemen fort- tätsschulungen im Jahr 2020 und der Schulung neuer Mit-
gramm liegt auf der emotionalen Intelligenz, die wir als wich- bilden. Im Berichtsjahr standen zwei Themen im Fokus.  arbeiterinnen und Mitarbeiter ergänzt wurde.
tige Eigenschaft für unsere Talente schätzen, insbesondere  Beim ersten Schwerpunkt – Stark für die Zukunft – haben 
im Krankenhausumfeld. Die Schulungen werden sowohl  Beschäftigte gelernt, wie Fresenius Helios langfristig  DURCHSCHNITTLICHE SCHULUNGSSTUNDEN PRO JAHR UND 
intern als auch in Zusammenarbeit mit Institutionen wie der  höchste medizinische Qualität anbieten kann – z. B. mithilfe  BESCHÄFTIGTEN IM BEREICH PRODUKTION 1 ZUR QUALITÄT 
IESE (Business School der Universität Navarra) durchgeführt. einer verbesserten Versorgungsstruktur oder durch Bil- 2020 2019
dung von spezialisierten Zentren. Der Unternehmensbereich  Produktion (Trainingsstunden / Durchschnitt) 20,06 25,07
Fresenius Vamed hat sich dabei auf vergleichbare Daten aus seinen Kliniken  Anzahl in die Berechnung einbezogene  
Beschäftigte (FTE)  21.800 22.000
Im Jahr 2020 hat der Unternehmensbereich das neue VAMED  berufen. Für das zweite Fokusthema – Patienten im Mittel-
Leadership-Programm eingeführt, um Führungskräfte ziel- punkt – haben die Beschäftigten die Sichtweise der Patien- 1  Der Produktionsbereich umfasst folgende Mitarbeitergruppen: Fertigung / Herstellung, Qualitäts-
kontrolle und -sicherung, Wartung / Technik und Lager.
gerichtet weiterzuentwickeln. Es setzt sich aus unterschied- tinnen und Patienten eingenommen. Sie haben erfahren, was 
lichen Bausteinen zusammen, die bedarfsorientiert und  der Unternehmensbereich bereits unternommen hat, um 
Das Unternehmen nutzt ein jährliches Talent-Review für 
maßgeschneidert angeboten werden. Das Programm wird  die Begegnungsqualität mit Patientinnen und Patienten zu 
einen Dialog zwischen Vorgesetzten sowie Mitarbeiterinnen 
in enger Zusammenarbeit mit Vertretern universitärer  verbessern – und welche weiteren Pläne es gibt.
und Mitarbeitern der oberen Führungsebenen über Leis-
 Ausbildungsinstitute gestaltet, wie beispielsweise der Wirt-
tung, Kompetenzen und Entwicklungspotenziale. Auf Basis 
schaftsuniversität Wien. Als digitale Weiterbildungsm  öglich- EVALUATION 
dieses Reviews identifiziert, bewertet und entwickelt 
keiten wurden des Weiteren individuelle E-Learning Module 
 Fresenius Kabi teilnehmende Führungskräfte und Talente 
(z. B. Arbeitsrecht) und Micro Learning Einheiten selbst- Fresenius Medical Care 
in allen Regionen, Divisionen und Zentralfunktionen welt-
ständig entwickelt und ausgerollt.  Neben den bestehenden Lernplattformen haben im Jahr 
weit. Aufgrund der Covid-19-Pandemie wurde der Talent-
2020 rund 25.000 Mitarbeiter die neue digitale Plattform 
Review-Prozess im Jahr 2020 ausgesetzt. Ferner wurde 
Entwicklungsprogramm: Assistenten   mit Informations- und Schulungsangeboten genutzt. Die  20
der Prozess im Jahr 2020 konzeptionell überarbeitet. Das  0
der Pflegedirektion  digitale Plattform für den Dialog zwischen Führungskräften  für das Jahr 2021 geplante, überarbeitete Talent-Review  cht 2
Um offene Stellen im Segment der Pflegedirektorinnen und  und ihren Teams wird bereits von mehr als 1.500 Füh- eri
-direktoren unabhängiger vom externen Arbeitsmarkt  rungskräften genutzt. ssoolwl idee dni De ijaelwoge izliwgeis cpheernsö Bneliscchheä fEtingttweinc kulnudn gFsüphlraunnugnsgk raft  häftsb
besetzen zu können, hat Fresenius Helios 2020 in Deutsch-  stärken. Der globale Prozess soll IT-gestützt ablaufen und  Gesc
land das Entwicklungsprogramm Assistenten der Pflege- die Nutzerinnen und Nutzer bei der Umsetzung besser  s  |  
direktoren eingeführt. Es ist analog zum Programm Assisten- unterstützen. eniu
ten der Klinikgeschäftsführung aufgebaut. es
Fr
145
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Helios ARBEITSSICHERHEIT UND   denzwerte und Änderungen regulatorischer Vorgaben galt 
Fresenius Helios nutzt jährliche Feedbackgespräche zu Aus-,  GESUNDHEITSSCHUTZ es, Schutzkonzepte und Richtlinien zeitnah anzupassen und 
Fort- und Weiterbildungsthemen. Darüber hinaus analy- an die Beschäftigten zu kommunizieren. Dazu gehörte 
siert der Zentrale Dienst für die deutschen Standorte, wie  UNSER ANSATZ auch, unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit geeigne-
effektiv seine digitalen Angebote und Programme für  Die Sicherheit und Gesundheit unserer Beschäftigten zu  ten Schutzmaterialien auszustatten. In unseren Kliniken 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind. Er führt dazu qualita- gewährleisten ist ein wesentlicher Teil unserer unterneh- haben wir die bereits geltenden Infektionsschutzmaßnahmen 
tive Evaluationen durch und betrachtet die erhobenen  merischen Verantwortung. Im Fresenius-Verhaltenskodex  für unsere Patienten und Mitarbeiter weiter verschärft. In 
Nutzungsstatistiken, Ergebnisse von Outcome-Messungen  ist verbindlich festgehalten, dass wir notwendige Maßnah- den Produktionsstätten haben wir strenge Hygienemaßnah-
(z. B. Besetzung von Positionen nach Entwicklungspro- men zum Schutz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  men eingeführt, etwa mit Blick auf Desinfektion und das 
grammen) und die Teilnehmerquoten.  und zur Vermeidung arbeitsbedingter Unfälle treffen.  Halten von Abständen. Von März 2020 an haben viele unse-
Im Berichtsjahr hat Fresenius Helios sowohl in Deutsch- Alle vier Unternehmensbereiche setzen beim Arbeits- und  rer Mitarbeiter in administrativen Funktionen im Home-
land als auch in Spanien eine deutlich stärkere Nutzung  Gesundheitsschutz auf Präventivmaßnahmen sowie auf  office gearbeitet, um Ansteckungen zu vermeiden.
von Online-Konferenz-Tools und digitalen Lernplattformen  die Eigenverantwortung der Beschäftigten. Die Arbeitssicher-
verzeichnet. Momentan baut Fresenius Helios in Deutsch- heitskonzepte sind an die spezifischen Geschäftsmodelle  Fresenius Medical Care
land ein Portfoliomanagement im Schulungsbereich auf. Es  der vier Unternehmensbereiche angepasst. Sie konzentrieren  Die Gesundheit und Sicherheit der Mitarbeiterinnen und 
zielt darauf ab, die Angebote und Dienstleistungen zur  sich auf den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Produkti- Mitarbeiter hat für Fresenius Medical Care oberste Priorität. 
Aus-, Fort- und Weiterbildung der Beschäftigten besser zu  onsbereich sowie das betriebliche Gesundheitsmanagement  Im Ethik- und Verhaltenskodex verpflichtet sich der Unter-
vermarkten – nach innen wie nach außen. Gleichzeitig soll  für Angestellte in Gesundheitseinrichtungen oder im  nehmensbereich dazu, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
es die Leistung der jeweiligen Angebote objektiv bewerten. Bereich der Verwaltung. Ziel aller Maßnahmen ist nicht nur  weltweit ein sicheres und gesundes Arbeitsumfeld zu 
der Schutz der Beschäftigten, sondern auch das Wohl   bieten. Dies erwartet Fresenius Medical Care auch von sei-
Fresenius Vamed und die Sicherheit der Patientinnen und Patienten. Im Rah- nen Geschäftspartnern. Die Verantwortung für die Gesund-
Fresenius Vamed beurteilt die eigenen Schulungs-, Aus- und  men der gesetzlichen Anforderungen erfassen die Unter- heit und Sicherheit am Arbeitsplatz trägt jeweils das lokale 
Weiterbildungsprogramme laufend; bei Bedarf entwickelt  nehmensbereiche kontinuierlich Daten zum Arbeits- und  Manage ment. Die entsprechenden Gesundheits- und 
der Unternehmensbereich Anpassungs- oder Verbesserungs- Gesundheitsschutz. Sicherheitsstandards sind in lokalen und regionalen Richt-
maßnahmen und setzt diese um. Während der Covid-19-Pandemie im Jahr 2020 standen  linien definiert. Auf dieser Grundlage berücksichtigt der 
Für den langfristigen Erfolg der Programme sprechen  die Sicherheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter, ihrer  Unternehmensbereich unterschiedliche gesetzliche Anforde-
diese Daten: Das seit 2004 bestehende HCM-Programm von  Familien und der Menschen an unseren Standorten im Mit- rungen und meldet Vorfälle entsprechend der lokalen 
Fresenius Vamed durchliefen bis heute rund 130 Absolven- telpunkt unserer Aktivitäten. Um die Fortsetzung aller  Bestimmungen an die Behörden. Einige der Produktions- 20
0
2
tinnen und Absolventen. Von ihnen haben inzwischen mehr   operativen und verwaltenden Tätigkeiten zu gewährleisten,  standorte und Klinken in der Region EMEA sind nach  ht 
c
als 70 % mindestens einen weiteren Karriereschritt gemacht.  wurden individuelle Schutzkonzepte, Maßnahmen und   internationalen Gesundheits- und Sicherheitsstandards wie  eri
b
Darüber hinaus wertet der Personalbereich von Fresenius  Arbeitsregelungen etabliert. Je nach Entwicklung der Inzi- ISO 45001 zertifiziert. Im Rahmen des globalen Nachhal- äfts
h
Vamed die Nutzungsquote der digitalen Programme und  tigkeitsprogramms arbeitet Fresenius Medical Care derzeit  esc
G
Angebote aus – etwa beim E-Learning oder bei Webinaren.  daran, die Managementkonzepte für Gesundheit und  s  |  
Zusätzlich optimiert Fresenius Vamed die Personalentwick- niu
e
lungsprozesse kontinuierlich in Richtung Digitalisierung. es
Fr
146
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Sicherheit am Arbeitsplatz zu vereinheitlichen und plant  ▶    Durchführung von Gefahren- und Risikobewertungen  Derzeit sind 21 Organisationen von Fresenius Kabi nach dem 
außerdem, eine globale Richtlinie sowie Indikatoren zu  für alle Routine- und Nichtroutineaktivitäten, Standard OHSAS 18001 zertifiziert. Fresenius Kabi arbeitet 
erarbeiten, um die Leistung in diesem Bereich weltweit zu  ▶    Einhaltung geltender gesetzlicher Anforderungen und  daran, das Managementsystem nach OHSAS 18001 / ISO 45001 
messen. anderer Arbeitsschutzanforderungen,  bis zum Jahr 2023 1 weltweit an allen Produktionsstätten 
Im Rahmen des Arbeitssicherheitsprogramms nimmt  ▶    Bereitstellung und kontinuierlich sicherer Betrieb von  auszurollen. Ziel ist es, Arbeits- und Gesundheitsschutzpro-
der Unternehmensbereich an seinen Produktionsstandorten  Anlagen, Maschinen sowie Ausrüstungen, zesse dort kontinuierlich zu verbessern und nach inter-
Risikobewertungen zu der Betriebssicherheit von Maschinen  ▶    sichere Handhabung, Verwendung, Lagerung und ord- nati onal anerkannten Methoden auszurichten. Im Jahr 2020 
vor. Unternehmensinterne Prüfungen und externe Audits  nungsgemäße Beseitigung gefährlicher Stoffe. wurden 2 weitere Produktionsstätten in die OHSAS-18001- 
durch Behörden werden durchgeführt, um die Einhaltung  Zertifizierung von Fresenius Kabi aufgenommen. Die zerti-
entsprechender Vorschriften, Richtlinien und Verfahren zu  Die Gefährdungsbeurteilung ist ein wichtiger Bestandteil des  fizierten Einheiten setzen sich im Rahmen der Zertifizierung 
kontrollieren. Arbeits- und Gesundheitsschutzmanagements. Lokal wer- lokale Ziele, um das Arbeitsschutzmanagement kontinuierlich 
den – ausgehend von der Gefährdungsbeurteilung – Maßn ah- zu verbessern. 
Fresenius Kabi men zum Arbeits- und Gesundheitsschutz abgeleitet und 
Die Sicherheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am  durchgeführt. Ergänzt wird dies durch ein Benachrichti- Organisation und Verantwortlichkeiten
Arbeitsplatz ist zentrales Anliegen von Fresenius Kabi. Das  gungssystem, über das Arbeitsunfälle gemeldet, erfasst und  Die Verantwortung für das Arbeits- und Gesundheitsschutz-
Ziel von Fresenius Kabi ist es, alle arbeitsbedingten  kategorisiert werden. An allen Standorten werden zudem  management liegt bei den divisionalen und lokalen Organi-
Unfälle zu vermeiden. Um dieses Ziel zu erreichen, hat der  Schulungen zu arbeitsbedingten Risiken durchgeführt. Unter- sationen; die globale Steuerungsverantwortung obliegt der 
Unternehmensbereich Standardverfahrensanweisungen  stützt wird der Arbeits- und Gesundheitsschutz durch ein  zentralen Organisation, die an das zuständige Vorstands-
sowie weitere Richtlinien und Anweisungen erlassen, die  Managementsystem gemäß dem Standard OHSAS 18001. Das  mitglied von Fresenius Kabi berichtet.
als Teil des integrierten Qualitätsmanagementsystems  Managementhandbuch sowie Standardverfahrensanwei-
von Fresenius Kabi den Arbeits- und Gesundheitsschutz im  sungen geben den zertifizierten Organisationen einheitliche  Richtlinien und Regulierungen
Unternehmen weltweit regeln. Im Fokus der implementier- Rahmenbedingungen für ihr lokales Arbeits- und Gesund- Fresenius Kabi hat Standardverfahrensanweisungen sowie 
ten Arbeitsschutzrichtlinien stehen die folgenden Prinzipien: heitsschutzmanagement vor. Die Umsetzung des Manage- weitere Richtlinien und Anweisungen erlassen, die als Teil 
mentsystems wird durch globale interne Audits sicherge- des integrierten Qualitätsmanagementsystems von Fresenius 
▶    die für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der  stellt. Das globale Managementsystem wird durch den TÜV  Kabi den Arbeits- und Gesundheitsschutz im Unternehmen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erforderlichen  Rheinland jährlich auditiert und zertifiziert. Es deckt alle  weltweit regeln. Das OHSAS-18001-Managementhandbuch 
Maßnahmen zu treffen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Zeitarbeitskräfte  sowie Standardverfahrensanweisungen von Fresenius Kabi 
▶    kontinuierliche Verbesserung sicherzustellen und zu  eines zertifizierten Standortes ab. Das lokale Management  geben den zertifizierten Organisationen einheitliche Rahmen- 20
0
2
fördern, überprüft das Arbeits- und Gesundheitsschutz-Management- bedingungen für ihr lokales Arbeits- und Gesundheits- ht 
c
▶    Vermeidung arbeitsbedingter Verletzungen, Erkrankun- system mindestens einmal im Jahr hinsichtlich der fortdau- schutzmanagement vor.  eri
b
gen und anderer Zwischenfälle, z. B. durch technische  ernden Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit sowie  äfts
h
Maßnahmen wie Schutzeinrichtungen,  um Verbesserungspotenziale identifizieren zu können. esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Der Zertifizierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2023 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zertifikate vom  147
jeweiligen Zertifizierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Helios Unternehmensrichtlinie zur Sicherheit am Arbeitsplatz ent- betreuen fast alle Helios-Kliniken und deren Tochtergesell-
Die Kliniken von Helios Deutschland verfügen über Gefähr- halten. Die Richtlinie gilt für alle Arbeitsebenen und für alle  schaften (z. B. für Reinigung, Logistik oder Catering). 
dungsbeurteilungen der einzelnen Arbeitsplätze und    Standorte des Unternehmens. Das Unternehmen hat den  Sie kümmern sich um alle Aspekte des Gesundheits- und 
führen Gefahrstoffverzeichnisse. Präventiv untersucht Helios  Arbeits- und Gesundheitsschutz für die Krankenhäuser und  Arbeitsschutzes der Helios-Mitarbeiterinnen und Mitar-
Bereiche innerhalb der Kliniken durch Arbeitsschutzbege- Unternehmen der Gruppe vereinheitlicht und eine unter- beiter, sowie der Beschäftigten von internen Helios-Dienst-
hungen auf potenzielle Gefährdungen. Gefährdungsschwer- nehmensweite Trainingsplattform für spezifische Arbeits- leistern und Tochtergesellschaften. Dabei stimmen sie 
punkte werden z. B. an unseren deutschen Standorten  platzrisiken entwickelt. Verschiedene Kennzahlen, wie  sich eng mit den deutschen Überwachungsbehörden ab.
durch Unfallmeldungen oder Hinweise von Beschäftigten  z. B. Ausfallzeiten oder Arbeitsunfälle, werden in allen Kran- Zusätzlich verfügt der Geschäftsbereich Helios Arbeits-
identifiziert und intensiv begutachtet. Innerhalb einer  kenhäusern standardisiert erfasst und ausgewertet. Darauf  medizin in Deutschland über eine Abteilung zu Arbeits- und 
Gefährdungsbeurteilung werden sie anschließend analysiert;  aufbauend werden Maßnahmen ergriffen, um Fehlzeiten zu  Organisationspsychologie; diese führt Gefährdungsbeur-
kurzfristig werden Maßnahmen nach dem S-T-O-P-Prinzip  reduzieren oder Arbeitsunfälle zu vermeiden. teilungen für psychische Belastungen an zahlreichen Stand-
(Substitution, Technische, Organisatorische und Persönliche  Als Krankenhausbetreiber setzt Fresenius Helios Maßnah- orten von Fresenius Helios und Xenios (Fresenius Medical 
Maßnahmen) an die Entscheidungsträger kommuniziert.  men aus den Bereichen Arbeitssicherheit und Arbeitsmedi- Care) durch.
Nachfolgend überprüft Fresenius Helios die Umsetzung und  zin überwiegend mit eigenem medizinischem Personal um.  Auf lokaler Ebene überwachen die Mitglieder des Arbeits-
Wirksamkeitskontrolle. Das Vorgehen entspricht einem  Arbeitsmedizinische Dienstleistungen bietet Fresenius  schutzausschusses gezielt die Aspekte der Arbeitssicher-
klassischen PDCA-Regelkreis – Plan, Do, Check, Act (Planen,  Helios darüber hinaus an zahlreichen Standorten für externe  heit und Gesundheitsförderung. Die Sitzungen des Arbeits-
Umsetzen, Überprüfen, Handeln) – zur kontinuierlichen  Unternehmen an. So gehören in Spanien rund 300 Einrich- schutzausschusses finden in der gesetzlich geforderten 
Verbesserung.  tungen für betriebliches Gesundheitsmanagement zum Leis- Zusammensetzung und Anzahl statt. Darüber hinaus befas-
In Steuerkreisen etwa für psychische Gefährdungsbeur- tungsspektrum. Über diese Präventionszentren werden  sen sich fachkundige Beschäftigte und Führungskräfte in 
teilungen erarbeiten fachkundige Mitarbeiterinnen und  jährlich rund fünf Millionen Beschäftigte in Kooperation mit  speziellen Steuerkreisen an den Klinikstandorten mit spezi-
Mitarbeiter gemeinsam mit Führungskräften bereichsüber- Unternehmen untersucht. fischen Themen, etwa mit dem betrieblichen Gesundheits-
greifende Maßnahmen. Ähnliche Vorgehensweisen gibt  management (BGM). 
es z. B. auch im betrieblichen Gesundheitsmanagement und  Organisation und Verantwortlichkeiten  Helios Spanien arbeitet kontinuierlich daran, die Sicher-
im betrieblichen Wiedereingliederungsmanagement. Der- Übergeordnet koordinieren die Bereichsverantwortlichen  heit und Gesundheit seiner Mitarbeiter zu gewährleisten. 
zeit prüft der Unternehmensbereich, in Deutschland ein  von Fresenius Helios und der Geschäftsbereich Helios  Mit der Einführung von SAP in allen unseren Krankenhäusern 
integriertes Managementsystem für Arbeitssicherheit und  Arbeitsmedizin die Themen Arbeitssicherheit und Arbeits- in Spanien haben wir das Management der Arbeitssicher-
Gesundheitsschutz einzuführen. medizin in Deutschland. Der Geschäftsbereich Helios  heit und des Gesundheitsschutzes von lokalen Systemen auf 
Helios Spanien ist bestrebt, in der Gesundheitsvorsorge  Arbeitssicherheit ist dem Bereich Beauftragtenwesen &   ein unternehmensweites System umgestellt. Basierend  20
0
2
eine Vorbildkultur zu entwickeln, um arbeitsbedingte  Umweltmanagement im Geschäftsbereich Infrastruktur  auf der ISO 45001 (früher 18001) sowie den lokalen regula- ht 
c
Gesundheitsrisiken zu vermeiden und gesunde Gewohnhei- zugeordnet. Er wurde 2019 gegründet und betreut derzeit  torischen Vorgaben sind alle Krankenhäuser verpflichtet,  eri
b
ten in der Belegschaft zu fördern. Dies ist auch in der  etwa zwei Drittel aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  äfts
h
des Unternehmensbereichs, darüber hinaus Fresenius Vamed  esc
G
und Xenios, ein Unternehmen von Fresenius Medical  s  |  
Care. Fachkräfte und Ingenieure der Helios Arbeitssicherheit  niu
e
s
e
Fr
148
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Arbeitsunfälle, deren Ursachen, Ausfallzeiten, Krankheiten  größtenteils auch Patientinnen und Patienten sowie Kundin- Schulungen
und Fehlzeiten sowie andere KPIs in einem System zu  nen und Kunden, sind von einem gesamtheitlichen Konzept  Die Beschäftigten von Fresenius werden in allen vier Unter-
 melden. Das lokale Management, das dafür verantwortlich  für Arbeits- und Gesundheitsschutz erfasst. Die Umsetzung  nehmensbereichen regelmäßig zu Arbeitssicherheit und 
ist, dass die regulatorischen Anforderungen erfüllt werden,  ist aufgrund des diversen Leistungsspektrums und der  Gesundheitsschutz geschult. Um Unfälle zu vermeiden und 
wird durch ein Handbuch sowie durch Standardarbeitsan- verschiedenen Verantwortlichkeiten im gesamten Unterneh- die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter für das Thema 
weisungen unterstützt. Eine zentrale Abteilung für betrieb- mensbereich sehr unterschiedlich organisiert – national  zu sensibilisieren, bietet Fresenius Medical Care Gesund-
liche Gesundheitsprävention koordiniert alle Aktivitäten und  wie international. Im Rahmen der Geschäftsfelder gilt dies  heits- und Sicherheitsschulungen an. Die Schulungen in den 
das Berichtswesen. für das Projektgeschäft sowie für die Technischen Dienst- Kliniken behandeln Themen wie Handhygiene, den sicheren 
leistungen und die Gesamtbetriebsführung durch die einzel- Umgang mit scharfen oder spitzen medizinischen Instru-
Richtlinien und Regulierungen nen Standorte von Fresenius Vamed. Im Arbeits- und  menten und Gegenständen sowie mit Einwegartikeln. Wei-
Helios Deutschland orientiert sich an den gesetzlichen Vor- Gesundheitsschutz unterliegen alle Standorte den jeweiligen  tere Themen sind die Prävention von Infektionen und das 
schriften und den Leitlinien der Unfallversicherungsträger.  lokalen Vorschriften und Gesetzen. Die Einhaltung dieser  richtige Verhalten in Notfällen. An den Produktionsstandor-
Darüber hinaus arbeitet der Unternehmensbereich in  Vorschriften wird ebenfalls auf lokaler Ebene sichergestellt.  ten konzentrieren sich Schulungen beispielsweise auf 
Deutschland auf lokaler Ebene mit den örtlich zuständigen  den sicheren Umgang mit Arbeitsmitteln oder gefährlichen 
Behörden zusammen, wie der Unfallkasse Hessen. Aktuell  Richtlinien und Regulierungen Chemikalien sowie Notfallprävention und -management. 
plant Fresenius Helios Deutschland, eine Unternehmensricht- Aufgrund der dezentralen Organisation von Fresenius Vamed  Fresenius Kabi führt z. B. an allen Standorten Schulungen 
linie zur Sicherheit am Arbeitsplatz zu entwickeln. Diese  spielen unterschiedliche gesetzliche, aber auch interne  zu arbeitsbedingten Risiken durch. Fresenius Vamed bietet 
Richtlinie für den Arbeits- und Gesundheitsschutz wird im  Richt- und Leitlinien eine erhebliche Rolle für Arbeitsschutz  seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein eigenes E-Lear-
ersten Quartal 2021 gemeinsam mit der Helios Arbeits- und -sicherheit. Der Verhaltenskodex deckt die Bereiche  ning-Modul zum Thema Arbeitnehmerschutz.
medizin interdisziplinär erarbeitet. Anschließend wird sie  Projektgeschäft, Technische Dienstleistungen und Gesamt-
durch die Geschäftsführung geprüft und verabschiedet.  betriebsführungen ab. Zudem regelt der Clinical Code of  FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020
Helios Spanien will in der Gesundheitsvorsorge eine  Conduct die Bereiche Rehabilitation und Pflege sowie medi-
Vorbildkultur entwickeln, um arbeitsbedingte Gesundheits- zinisches Personal. Fresenius Medical Care
risiken zu vermeiden und gesunde Gewohnheiten in der  Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care damit begonnen, 
Belegschaft zu fördern. Dies ist auch in der Unternehmens- Meldesysteme weltweit lokale Gesundheits- und Sicherheitsrichtlinien 
richtlinie von Helios Spanien zur Sicherheit am Arbeits- Alle vier Unternehmensbereiche verfügen über Benachrich- sowie Ziele in diesem Bereich in allen Regionen abzufragen. 
platz enthalten. Sie gilt für alle Arbeitsebenen und für alle  tigungssysteme für Arbeitsunfälle.  Fresenius Helios z. B.  In der Region EMEA beziehen sich die Ziele im Bereich 
Standorte in Spanien. setzt in allen deutschen Kliniken Meldesysteme für kritische  Gesundheit und Sicherheit beispielsweise auf Inzidenzraten,  20
0
2
Ereignisse und Beinaheschäden (Critical Incident Reporting  Sicherheitsschulungen und die Meldung von Unfällen. ht 
c
Fresenius Vamed System – CIRS) ein. Dieses System ist anonym und in allen  eri
b
Die Gesundheit und die Sicherheit der Beschäftigten sind  Bereichen eines Klinikstandorts verwendbar. Es dient dem  äfts
h
fest in der Unternehmenskultur und im Leitbild von Fresenius  vorbeugenden Schutz sowohl von Beschäftigten als auch  esc
G
Vamed verankert. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,  von Patientinnen und Patienten. Durch das Meldesystem kön- s  |  
nen präventiv Korrekturen in Prozessen und Abläufen vorge- niu
e
nommen und so Gefahren im Arbeitsalltag beseitigt werden. es
Fr
149
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation     Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Helios  Fresenius Kabi kontinuierlich und bereichsübergreifend ab und erarbeiten 
Zur ganzheitlichen Gefährdungsvermeidung hat Helios  Expertinnen und Experten im globalen Bereich Environ- Verbesserungsprozesse. Darüber hinaus ermöglichen 
Deutschl and neben den Arbeitssicherheitsaspekten auch  mental and Occupational Management von Fresenius Kabi  unterschiedliche, teils interne Audits von Fresenius, eine 
das Thema Brandschutz in den Kliniken explizit betrachtet.  analysieren und bewerten Arbeitsabläufe, Risiken, Zielset- konsequente Analyse bestehender Vorgehensweisen, 
Das Beauftragtenwesen von Helios Deutschland hat im  zungen und Arbeitsschutzprogramme und ermöglichen den   Prozessvalidierung und effektive Optimierung des etablierten 
Berichtsj ahr eine Online-Schulung und eine effektive Praxis- Austausch zum Arbeits- und Gesundheitsschutz im gesam- Arbeitssicherheits- und Gesundheitsschutzmanagements.
staffelung von Brandschutzhelferinnen und -helfern etabliert.  ten Unternehmen. Mit globalen internen Audits identifiziert 
So lernen die Beschäftigten etwa, wie sie als Brandschutz- Fresenius Kabi Verbesserungspotenziale in den Organisa- Fresenius Vamed
helferinnen und -helfer mit Löscheinrichtungen umgehen  tionen. Bei Bedarf entwickelt das Unternehmen gemeinsam  An den Standorten von Fresenius Vamed finden regelmäßig 
und wie sie sich im Brandfall und bei der Evakuierung aus  mit den lokal Verantwortlichen Maßnahmen, um diese  arbeitsmedizinische und sicherheitstechnische Begehungen 
betroffenen Bereichen verhalten. Dies kann an allen Stand- Potenziale zu erschließen. Aufgrund der Covid-19-Pandemie  statt. Arbeitsbedingte Vorfälle haben bei Fresenius Vamed 
orten eingeführt werden.  wurden Audits im Jahr 2020 virtuell durchgeführt.  nicht nur einen zwingenden Meldecharakter, sondern lösen 
Mit Vertreterinnen und Vertretern der zertifizierten Orga- auch eine Revision der bestehenden Arbeitsprozesse sowie 
EVALUATION nisationen von Fresenius Kabi werden quartalsweise Tele- etwaige Änderungsvorschläge und deren Durchführung aus. 
Für den Arbeits- und Gesundheitsschutz liegen für das  fonkonferenzen zum Austausch über arbeitsbedingte Unfälle  Entsprechende interne Richtlinien liegen vor.
Geschäftsjahr 2020 keine Konzernergebnisse vor. Auch wenn  und deren Vermeidung geführt.
noch keine Auswirkungen auf Konzernebene berichtet  Arbeitsbedingte Verletzungen und Erkrankungen
werden können, berichten wir über die im Berichtsjahr ein- Fresenius Helios
geleiteten Maßnahmen und damit zusammenhängenden  Geprüfte Fachkräfte für Arbeitssicherheit sowie Arbeitsme- Fresenius Kabi
Fortschritte in den Unternehmensbereichen. dizinerinnen und -mediziner kontrollieren, ob die Anforde- Fresenius Kabi dokumentiert alle Unfälle, die einen Ausfall 
rungen an die Arbeitsmedizin und den Arbeitsschutz bei  der Arbeitsleistung zur Folge haben – das gilt weltweit und 
Fresenius Medical Care Fresenius Helios in Deutschland eingehalten werden.  sowohl für eigene Beschäftigte als auch für Zeitarbeitskräfte. 
Fresenius Medical Care hat das Ziel, arbeitsbedingte Krank- Zudem werden die Anforderungen regelmäßig durch Auf- Alle dokumentierten Vorfälle werden anhand der Gesund-
heiten und Verletzungen zu verhindern. Daher verfolgt  sichtspersonen der Berufsgenossenschaft für Gesundheits- heitsfolgen nach Schweregrad kategorisiert. Des Weiteren 
und analysiert der Unternehmensbereich Unfälle und Verlet- dienst und Wohlfahrtspflege (BGW) überprüft. Im Berichts- werden sie lokal daraufhin überprüft, ob technische Ver-
zungen am Arbeitsplatz auf lokaler und regionaler Ebene,  jahr geschah dies u. a. an der Helios Klinik Leipzig. Darüber  besserungen, andere Arbeitsmittel oder -anweisungen oder 
identifiziert Ursachen und setzt Korrekturmaßnahmen um.  hinaus ermöglichen unterschiedliche, teils interne Audits  zusätzliche Schulungen erforderlich sind, um arbeitsbe-
An den Produktionsstandorten und in den Dialysekliniken  von Helios in Deutschland, bestehende Vorgehensweisen  dingte Unfälle zu vermeiden und zum Gesundheitsschutz der  20
0
2
hat Fresenius Medical Care auf Basis der lokalen Anforderun- konsequent zu analysieren, Prozesse zu überprüfen und  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beizutragen. Berichte  ht 
c
gen verschiedene Leistungsindikatoren für die Gesundheit  das Management von Arbeitssicherheit und Gesundheit  zum Arbeits- und Gesundheitsschutz werden dem Vorstand  eri
b
und Sicherheit eingeführt. Bei diesen Kennzahlen liegt der  effektiv zu verbessern. Gemeinsam mit Expertinnen und  sowie anderen relevanten Funktionen von Fresenius Kabi  äfts
h
Schwerpunkt zumeist auf arbeitsbedingten Unfällen. Sie  Experten aus Arbeitsmedizin und Hygiene überwachen spe- vierteljährlich vorgelegt.  esc
G
umfassen auch die Unfallrate und die unfallbedingten Aus- zifische Projektgruppen das Management von Arbeitssi- Aus den erfassten Daten errechnet Fresenius Kabi die  s  |  
fallzeiten. cherheit und Gesundheitsschutz. Dabei stimmen sie sich  Quote der Häufigkeit der Arbeitsunfälle mit Ausfallzeiten  niu
e
LTIFR (Lost Time Injury Frequency Rate) und nutzt diese  es
Fr
150
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte     Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
als Indikator im Bereich Arbeits- und Gesundheitsschutz;  bauend ergreift Helios Maßnahmen, um die Fehlzeiten zu  DIVERSITÄT
der LTIFR hat sich im Vergleich zum Vorjahr um rund  reduzieren oder Arbeitsunfälle zu vermeiden. Neben den 
12 % verbessert. Fresenius Kabi berücksichtigt in seiner  Zahlen, die sich aus dem Unfallmeldegeschehen ergeben,  VIELFALT UND CHANCENGLEICHHEIT
Analyse auch die Quote der Schwere der Verletzungen  dienen vor allem Abstimmungen vor Ort der Wirksamkeits-
mit Ausfallzeiten LTISR (Lost Time Injury Severity Rate). Im  kontrolle in Gefährdungsbeurteilungen sowie der Effektivi- UNSER ANSATZ
Geschäftsjahr 2020 haben sich bei Fresenius Kabi welt- tätskontrolle der lokalen Managementsysteme für Arbeits- Bei Fresenius unterstützen wir die Chancengleichheit aller 
weit keine arbeitsbedingten Todesfälle ereignet; das Unter- sicherheit und Gesundheitsschutz.  Menschen und stellen uns bewusst gegen Diskriminierung 
nehmen erfasste 3 schwerwiegende Arbeitsunfälle, die  Helios Spanien erhebt monatlich Daten für den präven- jeder Art. Niemand darf aufgrund der Hautfarbe, der 
hauptsächlich auf das Verhalten der Mitarbeiterinnen und  tiven Arbeitsschutz. Der Unternehmensbereich hat Kenn- Abstammung, des Glaubens, der politischen Einstellung, 
Mitarbeiter zurückzuführen sind, z. B. die Nichtbefolgung  zahlen definiert, um die Fehlzeiten- und Unfallquoten sowie  des Alters, des Geschlechts, der sexuellen Orientierung, 
von Arbeitsanweisungen. Dies wurde an den betreffenden  den Stand der Einhaltung wichtiger gesetzlicher Vorgaben  der körperlichen Verfassung, des Aussehens oder sonstiger 
Standorten zum Anlass für zusätzliche präventive Maß- auf Mitarbeiterebene zu dokumentieren. Jedes Krankenhaus  persönlicher Eigenschaften diskriminiert werden. Unser 
nahmen genommen, z. B. Schulungen. Im Berichtszeitraum  in Spanien berichtet monatlich zur Entwicklung der Kenn- Miteinander ist von gegenseitigem Respekt geprägt. Unser 
verzeichnete Fresenius Kabi in seinen Werken nur eine  zahlen. Umgang untereinander ist offen, fair und wertschätzend. 
begrenzte Anzahl von Covid-19-Fällen, die keine wesentli- Wir dulden keine Beleidigung, Erniedrigung oder Belästi-
chen Auswirkungen auf die Produktionsleistung hatten. Fresenius Vamed gung. Unsere Führungskräfte haben dabei eine besondere 
Fresenius Vamed dokumentiert lokal alle Arbeitsunfälle sowie  Verantwortung und dienen als Vorbild. Diese Werte sind 
QUOTE DER ARBEITSUNFÄLLE MIT AUSFALLZEIT 1 alle Ereignisse, die beinahe zu einem Unfall geführt hätten.  im Fresenius-Verhaltenskodex festgeschrieben, der für 
Darüber hinaus werden durch die Personalabteilung alle  alle Beschäftigten verbindlich ist. Er bildet das Fundament 
Fresenius Kabi 2020 2019 2018
Unfälle mit Ausfallstagen (d. h. auch Unfälle mit weniger als  unserer Zusammenarbeit und Unternehmenskultur.
LTIFR  2,3 2,6 3,1
3 Tagen) an die Unfallversicherung gemeldet. Beim Auf-
treten von Vorfällen ist es von wesentlicher Bedeutung, die  Gelebte Vielfalt in den Unternehmensbereichen
bestehenden Gefahren entsprechend zu beurteilen, um ein  Fresenius fördert die internationale und interdisziplinäre 
Fresenius Helios
erneutes Auftreten zu verhindern. Es gilt, Risiken entspre- Zusammenarbeit sowie die Vielfalt in den Unternehmens-
Helios Deutschland dokumentiert Unfallgeschehen lokal 
chend zu minimieren, darum werden alle Vorfälle einer  bereichen und Regionen. Die Vielfalt der Märkte und Stand-
und begutachtet damit einhergehende Gefährdungspotenzi-
strukturierten Evaluierung mittels Ursachenanalyse inklusive  orte spiegelt sich auch in der Belegschaft der vier Unter-
ale. Somit wird vor Ort eine spezifische Bewertung vorge-
entsprechender Maßnahmenplanung unterzogen. Die  nehmensbereiche wider. Allein in unserem Heimatmarkt 
nommen, die auch mit den zuständigen Kontrollbehörden 
Maßnahmen werden dabei hinsichtlich technischer, organi- Deutschland gehören mehr als 150 Nationalitäten zu den  20
besprochen und beurteilt wird. Grundsätzlich arbeitet  0
2
Helios Deutschland intern mit sogenannten Zeitwirtschafts- satorischer und personeller Kriterien priorisiert. Die Wirk- Beschäftigten von Fresenius. Alle Unternehmensbereiche  cht 
samkeitsprüfung erfolgt durch die zuständige Sicherheits- legen dabei Wert auf die Chancengleichheit aller Beschäf- eri
bEenrtiwchicteknlu; nsgie.  bVeeirnshcahltieend eAnues fKaelln- nbzzwah. lFeenh, lzze. Bite. nA uunsfda ldlzeereitne n  fachkraft vor Ort. Zur Gewährleistung einer ganzheitlich  tigten am Arbeitsplatz sowie in Bewerbungs-, Auswahl- und  häftsb
oder Arbeitsunfälle, werden in Krankenhäusern standardi- strukturierten Vorgehensweise wurde dazu eine entspre- Entwicklungsverfahren und setzen Diversitätskonzepte  Gesc
siert erfasst. In jeder Sitzung des Arbeitsschutzausschusses  chende Verfahrensanweisung implementiert. um, die an die Anforderungen der jeweiligen Geschäftsmo- s  |  
werden die lokalen Unfallzahlen ausgewertet. Darauf auf- delle und Regionen angepasst sind. Fresenius Medical  eniu
s
e
Fr
151
1  LTIFR: Anzahl der Arbeitsunfälle mit mindestens einem Tag Ausfallzeit im Verhältnis zu geleisteten Arbeitsstunden multipliziert mit 1.000.000
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte     Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Care konzentriert sich darauf, wirkungsvolle Wege zu finden,  Bei Fresenius Helios erstreckt sich der Anspruch, diskrimi- umfassen. Nach Abschluss der Untersuchung werden Maß-
um die vielfältigen Perspektiven seiner Beschäftigen best- nierungsfrei und chancengleich zu agieren, gleichermaßen  nahmen implementiert, die ein solches Fehlverhalten ver-
möglich einzusetzen. Im Jahr 2020 lag der Fokus darauf,  auf Beschäftigte sowie Patientinnen und Patienten. Die  hindern bzw. erschweren sollen. 
einen Überblick über die aktuelle Situation zu gewinnen  Unternehmensleitung von Helios Spanien hat sich verpflich- Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care eine weltweit 
und den Umfang der weltweiten Aktivitäten für Inklusion und  tet, Instrumente zur Gleichstellung anzuwenden – etwa  geltende Richtlinie zu respektvollem Verhalten am Arbeits-
Vielfalt festzulegen. Für das Jahr 2021 plant der Unterneh- über integrative Sprache und Schulungen oder bei Verfahren  platz entwickelt. Darin werden die Unternehmensstandards 
mensbereich, seine weltweiten Initiativen weiterzuentwickeln  wie Personalauswahlprozessen und internen Beförderun- zum Schutz vor Diskriminierung, Belästigung und Mobbing 
und Kommunikationsaktivitäten zu verstärken.  gen sowie bei Verfahren gegen sexuelle Belästigung oder  beschrieben. Der Unternehmensbereich plant, diese Richt-
Zu diesem Ziel gehören z. B. eine globale Kommunikati- Geschlechterdiskriminierung. Helios Spanien befindet sich  linie 2021 weltweit einzuführen.
onskampagne, um die Aufmerksamkeit für das Thema zu  in einem Prozess der Aushandlung von Gleichstellungsplänen  Fresenius Kabi verfügt über Richtlinien und Meldesys-
erhöhen, sowie Veranstaltungen für Beschäftigte und Füh- für alle Unternehmen der Klinikgruppe. Ein solcher Gleich- teme für Hinweise zu potenziellen Verstößen gegen 
rungskräfte zum Thema Diversität. Inklusion und Diversität  stellungsplan respektiert die europäischen Richtlinien sowie  die Grundsätze des eigenen Verhaltenskodex. Bei Helios 
der Führungskräfte ist ein wichtiger Faktor für die Weiter- die nationalen Vorschriften in Spanien zur Chancengleich- Deutschland werden Diskriminierungsvorfälle über die 
entwicklung des Geschäfts. Das Führungsteam von Fresenius  heit und Lohntransparenz zwischen Männern und Frauen;  Klinikgeschäftsführungen in Kooperation mit den Personal-
Medical Care spiegelt die internationale Präsenz des Unter- zudem garantiert er die Nichtdiskriminierung am Arbeits- verantwortlichen bearbeitet und abhängig von der Schwere 
nehmensbereichs in verschiedenen Märkten wider. Von den  platz.  des Falles an die regionale bzw. zentrale Ebene eskaliert. 
mehr als 1.150 leitenden Angestellten des Unternehmens,  Fresenius Vamed konzentriert sich u. a. darauf, bei der  In der Regel berät ein eingesetzter Krisenstab, zu dem auch 
die am aktienbasierten Programm Long-Term Incentive Plan  effektiven Nachwuchskräfteförderung und der gesteuerten  die Unternehmensverantwortliche für Corporate Social 
(LTIP) teilnehmen, sind 85 % nicht deutscher Herkunft. Nachfolgeplanung Diversität zu berücksichtigen. Insbeson- Responsibility (CSR) gehört, fallspezifisch über das konkrete 
Fresenius Kabi legt Wert auf die Chancengleichheit aller  dere im Bereich der Aus- und Weiterbildung wird die Viel- Vorgehen in einem Diskriminierungsvorfall. Bei Helios 
Beschäftigten am Arbeitsplatz sowie in Bewerbungs-,  falt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter berücksichtigt und  Spanien können Diskriminierungsvorfälle z. B. über die Per-
 Auswahl- und Entwicklungsverfahren. Zahlreiche Projekte  es werden z. B. Online-Trainings in verschiedenen Spra- sonalabteilung, das Intranet und das Mitarbeiterportal 
sind in einem interkulturellen Umfeld angesiedelt. In vielen  chen angeboten. gemeldet werden. Bei Fresenius Vamed werden Verdachts-
Bereichen arbeiten länderübergreifende Teams an Lösungen  fälle über die Compliance-Organisation erhoben, bewertet 
für die vielfältigen Herausforderungen im Gesundheitswe- Umgang mit Diskriminierungsvorfällen und berichtet.
sen. Als Basis für ein gemeinsames Verständnis der Zusam- Hinweise auf Verstöße gegen die Grundsätze des Fresenius- 
menarbeit hat Fresenius Kabi Unternehmenswerte defi- Verhaltenskodex und anderes mögliches Fehlverhalten 
niert, die weltweit eingeführt sind. Die Unternehmenswerte   können über verschiedene Meldesysteme mitgeteilt werden –  20
0
2
von Fresenius Kabi – Kundenorientierung, Qualität, Integri- bei Bedarf anonym, wie auf Seite 159 f. erläutert. Alle  ht 
c
tät, Zusammenarbeit, Kreativität und Leidenschaft und Ver-  Hinweise werden sorgfältig untersucht und es werden in  eri
b
pflichtung – bilden die Grundlage für das tägliche Handeln  Abhäng igkeit von den Untersuchungsergebnissen entspre- äfts
h
aller Beschäftigten. chende Maßnahmen getroffen. Dies kann – je nach Art  esc
G
und Schwere des Fehlverhaltens – auch Sanktionen arbeits- s  |  
rechtlicher, zivilrechtlicher oder strafrechtlicher Natur  niu
e
s
e
Fr
152
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte     Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Organisation und Verantwortlichkeiten Richtlinien und Regulierungen nur die berufliche und sprachliche, sondern auch die soziale 
Um Chancengleichheit in allen Prozessen und Abläufen zu  Unser Anspruch an Vielfalt ist im Fresenius-Verhaltens- und kulturelle Integration. Dies wird an den jeweiligen Kli-
integrieren, haben die Unternehmensbereiche Strukturen  kodex festgehalten. Darin positionieren wir uns klar dazu,  nikstandorten durch lokale Initiativen verstärkt und ergänzt. 
aufgebaut, die auf ihre Anforderungen zugeschnitten sind.  die Chancengleichheit aller Menschen zu unterstützen  In allen Kliniken in Deutschland werden vielfältige Maß-
Im Jahr 2020 hat Fresenius Kabi ein Center of Expertise  und uns gegen Diskriminierung jeder Art zu stellen. Er bildet  nahmen zur Förderung von Vielfalt und Chancengleichheit 
Leadership & Talent, Talent Acquisition & Employer Branding,  den Rahmen für sämtliche im Fresenius-Konzern gelten- umgesetzt. Dazu gehören (Auswahl Beispiele):
Organizational Development, Diversity & Inclusion geschaf- den Regeln und die Verhaltenskodizes der Unternehmens-
fen, das direkt an den Leiter der globalen Personalabteilung  bereiche. Bei Fresenius Medical Care ist das Engagement  ▶    Interkulturelle After-Work-Treffen 
berichtet. Mit dem Center of Expertise soll das Thema  für Inklusion und Vielfalt auch im Verhaltenskodex dokumen- ▶    Gebetsräume für verschiedene Religionen
Vielfalt und Inklusion in der Organisation verankert und sol- tiert. F resenius Kabi hat gemeinsame Unternehmenswerte  ▶    Umkleiden für Transgender-Beschäftigte
len die regionalen und divisionalen Personalfunktionen  für alle Beschäftigten formuliert und implementiert, die zum  ▶    Klinikinterne Dolmetscherpools für ausländische Patien-
bei ihren Aktivitäten mit einem globalen Rahmen unterstützt  weltweit einheitlichen Verständnis der Unternehmenskul- tinnen und Patienten 
werden. tur beitragen. Die Unternehmenswerte von Fresenius Kabi  ▶    Länderaktionstage in Form einer kontinuierlichen Ver-
Bei Helios Deutschland ist die Geschäftsführerin Personal  unterstreichen die Bedeutung respektvoller Zusammenar- anstaltungsreihe zum aktiven interkulturellen Austausch 
übergeordnet für das Thema Diversität verantwortlich;  beit aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und sind Teil des  der Mitarbeiter untereinander (HK Erfurt)
für die Konzeption und Umsetzung der Maßnahmen sind die  Fresenius Kabi-Verhaltenskodex. Auch Fresenius Vamed  ▶    Queer Community mit Anlaufstellen und regelmäßigen 
Zentralen Dienste im Bereich Personal sowie die Unter- und Helios Spanien bekennen sich in ihren Verhaltenskodizes  Treffen
nehmensverantwortliche für Corporate Social Responsibility  zu einer Unternehmenskultur, die von Vielfalt geprägt ist.
(CSR) zuständig. In den Kliniken sind die Geschäftsführun- Darüber hinaus sieht die Konzerninklusionsvereinbarung 
gen für die Umsetzung der Diversitätskonzepte verantwort- FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 der Helios-Kliniken die Einführung einer Online-Schulung 
lich. Helios Spanien arbeitet daran, in jeder Klinik die  zur Inklusion für Führungskräfte ab 2021 vor.
Position eines ausgebildeten Gleichstellungsbeauftragten mit  Initiativen zur Förderung von Vielfalt  
Beratungsfunktion für die jeweilige Geschäftsführung zu  und Chancengleichheit Fresenius Vamed
schaffen. Bei Fresenius Vamed kümmert sich eine Gender-  Fresenius Vamed hat für die Eingliederung ausländischer 
Beauftragte um Gleichstellungsfragen. Fresenius Helios Pflegekräfte Integrationskonzepte erarbeitet. Das 2020 
Zur Unterstützung seiner ausländischen Mitarbeiterinnen  neu eingeführte Leadership-Programm vermittelt den Teil-
und Mitarbeiter, insbesondere der ausländischen Pflege- nehmerinnen und Teilnehmern im Rahmen des Lernmoduls 
kräfte wie auf Seite 136 ausgeführt, hat Helios Deutschland  Interkulturelles Kompetenzmanagement Verständnis für  20
0
2
in 2020 damit begonnen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  andere Kulturen und fördert die interkulturelle Handlungs- ht 
c
zu Integrationsmanagerinnen und -managern auszubilden.  kompetenz sowie die wechselseitige Anpassungsfähigkeit.  eri
b
Die künftigen Integrationsmanagerinnen und -manager  äfts
h
helfen, Pflegekräfte, die aus dem Ausland zu uns kommen,  esc
G
bei ihrer Ankunft in Deutschland, beim Umgang mit Behör- s  |  
den und in anderen Situationen zu unterstützen. Ziel ist nicht  niu
e
s
e
Fr
153
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
COMPLIANCE UND INTEGRITÄT In unserem Fresenius Verhaltenskodex bekennen wir uns  Organisation und Verantwortlichkeiten
uneingeschränkt nicht nur zur Einhaltung gesetzlicher 
COMPLIANCE Regelungen, interner Richtlinien und freiwilliger Selbstver- Vorstandseinbindung 
Compliance bedeutet für Fresenius mehr, als im Einklang  pflichtungen, sondern auch zum Handeln im Einklang  Die Verantwortung für Compliance liegt im Fresenius-Kon-
mit Recht und Gesetz zu handeln. Compliance heißt für uns  mit ethischen Grundsätzen. Verstöße werden nicht geduldet.  zern beim Vorstand und ist innerhalb des Vorstandes dem 
vielmehr das Richtige zu tun. Unser Ziel ist es, neben der  Wird ein Verstoß festgestellt, untersuchen wir diesen und  Vorstandsmitglied für Recht, Compliance und Personal der 
Einhaltung sämtlicher Regeln auch im Einklang mit ethischen  treffen die erforderlichen Maßnahmen, um das Fehlverhalten  Fresenius Management SE zugeordnet. Das Vorstandsmit-
Grundsätzen zu handeln. Mit unseren Compliance-Aktivitä- abzustellen und gegebenenfalls zu sanktionieren. Darüber  glied nimmt die Funktion des Chief Compliance Officers der 
ten wollen wir dazu beitragen, dass sich jede und jeder auf  hinaus nehmen wir Vorfälle zum Anlass, ethisches und regel- Fresenius SE & Co. KGaA wahr.
uns als vertrauensvollen und integren Partner verlassen kann.  konformes Verhalten noch weiter in unserer Unternehmens- In unseren vier Unternehmensbereichen sind Chief 
Wir haben risikobasierte Compliance-Management-  kultur zu verankern sowie unsere Compliance-Programme   Compliance Officer oder Compliance-Komitees dafür ver-
Systeme aufgebaut, die sich an dem Geschäftsumfeld jedes  und Präventionsmechanismen weiter zu schärfen.  antwortlich, das Compliance-Management-Systems des 
unserer Unternehmensbereiche ausrichten. Eines unserer  In allen vier Unternehmensbereichen und auf Ebene der  jewei ligen Unternehmensbereichs weiterzuentwickeln und 
zentralen Anliegen ist es, Korruption und Bestechung in  Fresenius SE & Co. KGaA haben wir eigene risikoorientierte  zu überwachen. Diese berichten an die jeweilige Geschäfts-
unserem Unternehmensumfeld zu verhindern. Darüber hin- Compliance-Management-Systeme eingerichtet. Diese beru- führung bzw. den Vorstand des Unternehmensbereichs. 
aus gehören die Verhinderung von Verstößen gegen das  hen auf drei Säulen: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. 
Kartellrecht, Datenschutzvorgaben, Handelsbeschränkungen,  Unsere Compliance-Maßnahmen zielen in erster Linie darauf  Die Organisationsstruktur 
Geldwäschegesetze sowie die Vermeidung von Menschen- ab, durch effektive Vorbeugung Compliance-Verstöße zu  Die Unternehmensbereiche haben eigene Compliance-
rechtsverletzungen zu den wesentlichen Themen, die wir mit  verhindern. Zu den wesentlichen vorbeugenden Maßnahmen  Organisationen geschaffen, die sich an der Geschäftsorga-
entsprechenden Compliance-Maßnahmen adressieren. zählen eine umfassende Risikoerfassung und Risikobeurtei- nisation orientieren. Dazu gehören jeweilige Corporate-
lung, angemessene und wirksame Richtlinien und Prozesse,  Compliance-Abteilungen, die globale Compliance-Initiativen 
UNSER ANSATZ  regelmäßige Schulungen sowie eine kontinuierliche Bera- für ihren Unternehmensbereich entwickeln und die jeweili-
Bei Fresenius sind wir überzeugt, dass Compliance das  tung. Um mögliche Compliance-Verstöße zu erkennen und  gen Compliance-Verantwortlichen unterstützen. Allen Füh-
sichert, was uns am wichtigsten ist: das Wohl der Patientin- regelkonformes Handeln sicherzustellen, führen wir zudem  rungskräften und Beschäftigten stehen bei Fragen zu 
nen und Patienten, die wir versorgen. Compliance ist fest  interne Kontrollen durch.  Compliance mehr als 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
in unserer Unternehmenskultur verankert und leitet uns bei  In der Ausgestaltung unserer Compliance-Management- die mit Compliance-Aufgaben betraut sind, zur Seite.
unserer täglichen Arbeit. Integrität, Verantwortung und  Systeme orientieren wir uns an internationalen Regelwer-
Zuverlässigkeit bilden den Kern unseres Compliance-Ver- ken und Richtlinien, wie den ISO-Normen zum Aufbau von  20
0
2
ständnisses. Dabei richten wir alle Maßnahmen so aus,  Compliance-Management-Systemen und den anwendbaren  ht 
c
dass sie dazu dienen, Compliance-Verstöße bestmöglich zu  Prüfungsstandards des IDW (PS 980). Bei der Umsetzung von  eri
b
verhindern (Prävention).  Maßnahmen berücksichtigen wir die jeweiligen nationalen  äfts
h
oder internationalen gesetzlichen Rahmenwerke.  esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
154
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Corporate-Compliance-Abteilung der   Best-Practice-Austausch und Compliance-Expertenkreise  Trotz der Unterschiede in den Geschäfts- und Risikoprofilen 
Fresenius SE & Co. KGaA  Um ethisches Verhalten zu gewährleisten, hinterfragen wir  jedes Unternehmensbereiches streben wir danach, die 
Der Corporate-Compliance-Abteilung der Fresenius SE & Co.   unsere Geschäftspraktiken kontinuierlich und tauschen uns  Ausgestaltung der Compliance-Management-Systeme mit 
KGaA definiert Mindeststandards für die Compliance- zu Best Practices mit unseren Compliance-Kolleginnen und  einem einheitlichen Ansatz zu bewerten. Im Jahr 2020 hat 
Management-Systeme, insbesondere für Compliance-Risiken,  Kollegen weltweit aus. Während die Reisebeschränkungen  die Corporate-Compliance-Abteilung von Fresenius SE & Co.   
die für alle Unternehmensbereiche von Bedeutung sind.  im Jahr 2020 ein persönliches Treffen nicht ermöglichten  KGaA den Reifegrad der Compliance-Maßnahmen der 
Zudem unterstützt sie die Compliance-Verantwortlichen der  fand weiterhin ein regelmäßiger Austausch im Rahmen von  Unternehmensbereiche und Fresenius SE & Co. KGaA für alle 
vier Unternehmensbereiche mit standardisierten Manage- unternehmensbereichsübergreifenden Fachkreisen statt.  Risikobereiche nach einer einheitlichen Methodik bewertet 
ment-Instrumenten, Prozessen und Methoden bei ihrer  Themengebiete waren dabei u. a. Kartell- und Außenwirt- (Compliance Management System Reporting). Die Ergeb-
Arbeit und entwickelt gemeinsam mit ihnen übergreifende  schaftsrecht sowie grenzüberschreitende Untersuchungen.  nisse wurden im Compliance Steering Committee sowie in 
Compliance-Initiativen.  Vorstand und Aufsichtsrat vorgestellt. Diese Analyse soll 
Die Berichtsstrukturen   regelmäßig weitergeführt werden.
Compliance Steering Committee  Der Chief Compliance Officer der Fresenius SE & Co. KGaA 
Das Compliance Steering Committee (CSC) ist das zentrale  wird wöchentlich über aktuelle Initiativen der Corporate- Richtlinien und Regulierungen
Beratungsgremium der Fresenius SE & Co. KGaA für Compli- Compliance-Abteilung informiert. Compliance-Fallmeldungen  Der Fresenius-Verhaltenskodex bildet den Rahmen für 
ance-Themen. Das CSC setzt sich zusammen aus dem Chief  von mittlerer Schwere aus dem Segment Corporate werden  sämtliche im Fresenius-Konzern geltenden Regeln. Er legt 
Compliance Officer, dem Chief Financial Officer sowie den  unmittelbar an den Chief Compliance Officer berichtet. Die  die Verhaltensgrundsätze für alle Mitarbeiterinnen und 
Leitungen der Funktionen Recht, Interne Revision und Cor- Berichterstattung an den Gesamtvorstand der Fresenius  Mitarbeiter einschließlich der Führungskräfte aller Ebenen 
porate Compliance. Falls erforderlich nehmen Vertretungen  Management SE zum Stand des Corporate Compliance- und Vorstände fest. Der Kodex orientiert sich an inter-
anderer Governance-Funktionen an den Sitzungen des CSC  Management-Systems sowie ausgewählten Initiativen erfolgt  nationalen Regelwerken (siehe Abschnitt: Unser Ansatz) und 
teil. Das Compliance Steering Committee diskutiert über  regelmäßig, mindestens zweimal im Jahr. Außerdem  wurde vom Vorstand der Fresenius Management SE verab-
Weiterentwicklungen des Corporate Compliance-Manage- erstellt die Corporate-Compliance-Abteilung einen jährlichen  schiedet. Darüber hinaus haben die vier Unternehmensbe-
ment-Systems sowie über wichtige Compliance-Initiativen  Compliance-Bericht in Textform. Dieser gibt einen umfas- reiche eigene Verhaltenskodizes implementiert. Diese 
und relevante Compliance-Risikogebieten. Außerdem beraten  senden Überblick über alle Corporate-Compliance-Initiativen.  spiegeln die Grundsätze des Fresenius-Verhaltenskodex 
die Mitglieder des Gremiums über schwerwiegende Com- Die Aufsichtsräte der Fresenius SE & Co. KGaA sowie der  wider und decken die Besonderheiten der jeweiligen 
pliance-Fälle sowie Abhilfemaßnahmen. Alle vier Unterneh- Fresenius Management SE werden regelmäßig – jedoch min- Geschäftstätigkeit ab. Die Verhaltenskodizes sind allen Mit-
mensbereiche berichten dem CSC jährlich über die Fort- destens einmal pro Jahr – über den Fortschritt der Compli- arbeiterinnen und Mitarbeitern auf allen Führungsebenen 
schritte ihrer Compliance-Management-Systeme. Die Treffen  ance-Maßnahmen informiert – zuletzt im Dezember 2020.  zugänglich und stehen auch im Internet zur Verfügung.  20
0
2
des CSC finden alle sechs bis acht Wochen statt. 2020 fan- In den Unternehmensbereichen sind eigene Berichtslinien  Richtlinien, Dienstanweisungen und Prozessbeschreibungen  ht 
c
den sieben Treffen statt – aufgrund der Covid-19-Pandemie  an das jeweilige Management etabliert. Die Geschäftsführun- ergänzen und konkretisieren die Regeln der Verhaltens- eri
b
zumeist virtuell. gen bzw. Vorstände der Unternehmensbereiche erhalten  kodizes. äfts
h
regelmäßige Berichte zu Compliance von ihren Compliance  esc
G
Officern.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
155
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Unsere Prinzipien:  nen Vorteil zu erlangen, als auch Vorteile für z. B. routine- Maßnahmen, mit denen wir Interessenkonflikte identifi-
mäßige Prozessbeschleunigungen, sogenannte „Facili- zieren und auflösen. Bei  Fresenius Kabi existiert z. B. 
1.   Wir wollen fair im Wettbewerb bestehen und regeln  tation Payments“. Unsere Verhaltenskodizes verbieten  für den Einkauf eine spezifische Interessenkonfliktricht-
klar, dass wir keine wettbewerbsbeschränkenden Prakti- strikt jede Form der Beeinflussung durch unlauteres  linie, Helios Deutschland regelt dies in der Konzern-
ken anwenden. Wir nutzen unsere Stellung im Markt  Verhalten. Angemessene Vergütung, transparente Ver- regelung Transparenz. 
nicht aus, um andere durch unlautere Geschäftspraktiken  träge und klare Regeln bezüglich der Gewährung von 
zu benachteiligen. Unseren Anspruch an die Einhal- Geschenken, Spenden, Einladungen und anderen Zuwen- Risikobeurteilung 
tung weltweiter kartellrechtlicher Vorschriften haben wir  dungen helfen uns, integer zu handeln. Politische  Mithilfe standardisierter Methoden erfassen, analysieren 
zusätzlich zum Fresenius-Verhaltenskodex in einer  Spenden schließen wir aus – mit Ausnahme des US-Mark- und bewerten wir regelmäßig Compliance-Risiken in jedem 
Richtlinie für alle Unternehmensbereiche festgehalten.  tes. Wir legen besonderen Wert auf den transparenten  Unternehmensbereich und bei Fresenius SE & Co. KGaA. 
Diese Richtlinie beschreibt Prinzipien der Kartellrechts- Umgang mit Heilberufsträgern, Einrichtungen des  Diese Risikobeurteilungen umfassen je nach Unternehmens-
Compliance und wichtige Elemente des kartellrechtlichen  Gesundheitswesens, Patientenorganisationen und öffent- bereich mehr als 20 Risikogruppen. Einmal im Jahr tau-
Compliance-Programms, wie Schulungen, spezifische  lichen Auftraggebern. Deshalb stellen wir weltweit hohe  schen sich die Compliance-Verantwortlichen über wesentli-
Kontrollen und Überwachungskonzepte. Die vier Unter- Anforderungen an den Umgang mit diesen Partnern,  che Erkenntnisse aus den jeweiligen Risikobeurteilungen 
nehmensbereiche haben seit 2019 jeweils eigene Maß- die wir in verschiedenen Richtlinien in unseren Unter- aus. Neben Kern-Compliance-Risiken wie Bestechung und 
nahmen zur kontinuierlichen Umsetzung der Richtlinie  nehmensbereichen festgelegt haben. Gesetze zur  Korruption, Kartellrechtsverstößen, Geldwäsche, Daten-
implementiert. Sie berücksichtigen darin die Besonder- Bekämpfung von Geldwäsche und Sanktionsvorschriften  schutzverletzungen, Handelsbeschränkungen und Menschen-
heiten ihrer Geschäftsmodelle, die jeweiligen Risikopro- halten wir jederzeit ein. Die von diesen Gesetzen und  rechtsverletzungen umfasst die Risikobeurteilung auch 
file und die lokalen rechtlichen Anforderungen.  Vorschriften betroffenen Unternehmensbereiche – wie   weitere wesentliche Risiken, wie Informationssicherheit, 
2.   Wir dürfen das Vertrauen unserer Patientinnen und  Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi – haben  Umwelt- und Arbeitssicherheit, Qualitätssicherung sowie 
Patienten, Geschäftspartner sowie der Öffentlichkeit nicht  hierfür spezifische Geldwäsche-Präventionsrichtlinien  den Schutz geistigen Eigentums, die zum Teil anderen 
durch unlauteres Verhalten gefährden. Wir tolerieren  implementiert. Funktionen zugeordnet sind.
keine Geschäfte, die mit unlauteren Mitteln angebahnt  3.   Wir vertreten unsere Interessen in transparenter Weise. 
oder durchgeführt werden, und wenden uns ausdrücklich  Private Interessen dürfen berufliche Entscheidungen  Umgang mit Dritten 
gegen Korruption und Bestechung. Unser Fresenius- nicht beeinflussen. Um Interessenkonflikte zu vermeiden,  Unser Verhaltenskodex und die damit verbundenen Richtli-
Verhaltenskodex regelt ganz klar: „Wir bieten Geschäfts- haben wir den Umgang mit Nebentätigkeiten, finanziel- nien für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-
partnern oder Dritten keine unzulässigen Vorteile an.  len Beteiligungen, politischem Engagement und familiä- Konzerns regeln auch unsere Beziehungen zu Geschäfts-
Unzulässig heißt: mit der Absicht, das Handeln oder die  ren oder persönlichen Beziehungen in unserem Verhal- partnern und Lieferanten. Wir erwarten, dass diese die  20
0
2
Entscheidung des Empfängers zu beeinflussen. Wir  tenskodex klar geregelt. Darüber hinaus gelten für jeden  geltenden Gesetze und Standards sowie ethische Verhaltens- ht 
c
vermeiden schon den Anschein eines unangemessenen  Unternehmensbereich ergänzende Richtlinien und  standards im täglichen Geschäft einhalten und haben dies  eri
b
Verhaltens. Auch über Dritte gewähren wir keine unzu- auch in unserem Fresenius-Verhaltenskodex für Geschäfts- äfts
h
lässigen Vorteile.“ Mit dieser klaren Regelung verbieten  partner festgehalten. Der Kodex verbietet neben weiteren  esc
G
wir sowohl Vorteile in der Absicht, einen unangemesse- Themen explizit Korruption und Bestechung und verpflichtet  s  |  
unsere Partner zur Einhaltung der einschlägigen nationalen  niu
e
s
e
Fr
156
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
und internationalen Anti-Korruptionsgesetze. Über diese  FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020  Zur gezielten Vermittlung der Inhalte setzen wir auf indivi-
Anforderungen informieren wir unsere Geschäftspartner  duelle Konzepte, abgestimmt auf die jeweilige Funktion 
vor Beginn der Geschäftsbeziehung. In zusätzlichen Kodizes  Risikobeurteilung  und die jeweilige Zielgruppe der Beschäftigten. Zudem ver-
konkretisieren die Unternehmensbereiche Fresenius  Die Unternehmensbereiche haben im Jahr 2020 damit  wenden wir verschiedene Formate wie Präsenzschulungen, 
Medical Care und Fresenius Kabi ihre Anforderungen an  begonnen, ihre Risikobeurteilungen um eine Bewertung auf  Live-Webinare, jederzeit abrufbare Videotrainings und klas-
Lieferanten.  Ebene der einzelnen Gesellschaften zu erweitern. Fresenius  sische Online-Schulungen. Die Teilnahme an wichtigen 
Kabi hat diese bottom-up-Risikobewertung bereits im Jahr  grundlegenden Schulungen, etwa zu den Verhaltenskodizes, 
Unsere Ziele  2019 eingeführt. In diesem Berichtsjahr hat Helios Spanien  ist verpflichtend.
Mit unserer Compliance-Arbeit verfolgen wir den an uns  die Inhalte zu Compliance in das bereits bestehende medi- Die Beschäftigten werden gezielt zur Teilnahme an ver-
selbst gerichteten Anspruch, unser umfassendes Compliance-  zinische Qualitäts- und Risikomanagementtool integriert und  pflichtenden Schulungen aufgefordert und daran erinnert. 
Verständnis immer weiter in das tägliche Geschäft zu  so die bottom-up-Risikobewertung in den Kliniken umge- Je nach Unternehmensbereich und Format geschieht dies 
 integrieren und Compliance zu einer Selbstverständlichkeit  setzt. Die Implementierung soll im kommenden Jahr in den  auf unterschiedlichen Wegen: teilweise als technische 
zu machen. Ziel ist es, Verstöße zu verhindern, unsere  anderen Unternehmensbereichen fortgesetzt werden. Mit  Verpflichtung mit automatischer Einschreibung, teilweise als 
Compliance-Management-Systeme stetig zu verbessern und  der Einführung eines harmonisierten IT-Tools haben wir im  manuelle Anmeldung durch die Compliance-Abteilungen, 
konzernweit eine gelebte Compliance-Kultur zu etablieren.  Jahr 2020 bestehende Risikoprozesse zusammengeführt.  Personalabteilung oder Führungskräfte. Zudem gibt es die 
Hierbei spielt der Austausch zu Best Practices aus unseren  So stellen wir eine verbesserte konzernweite Compliance- Möglichkeit, variable Vergütungsbestandteile an die 
Unternehmensbereichen eine Schlüsselrolle. Alle Unter- Risikoberichterstattung sicher.  Teilnahme an Compliance-Schulungen zu knüpfen. Um eine 
nehmensbereiche erarbeiten jährlich operative Ziele und  risikobewusste und werteorientierte Unternehmenskultur 
Maßnahmen zur Stärkung ihrer Compliance-Management- Schulung  zu fördern, schulen wir Führungskräfte im Rahmen eines 
Systeme. Diese werden über die Compliance-Verantwortli- Compliance-Schulungen haben bei Fresenius eine hohe  Compliance-Dialogs. 
chen abgestimmt und im Compliance Steering Committee  Priorität. Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden zu 
vorgestellt. Compliance-Fragestellungen entsprechende Schulungen  Prüfung von Geschäftspartnern und Investitionen 
bereitgestellt. Gegenstand der Schulungen sind grundle- In allen Unternehmensbereichen und bei der Fresenius 
gende Themen wie unsere Verhaltenskodizes und Unterneh- SE & Co. KGaA finden risikobasierte Due-Diligence-Prüfungen 
mensrichtlinien, aber auch spezifische Aspekte wie Anti- von Geschäftspartnern vor Aufnahme einer Geschäftsbe-
korruption, Kartellrecht, Geldwäsche sowie Datenschutz und  ziehung statt. Die Auswahl der zu prüfenden Geschäftspart-
Informationssicherheit. Bei Vamed standen im Jahr 2020 die  ner erfolgt in jedem Unternehmensbereich risikobasiert 
Themenkomplexe Verhinderung von Geldwäsche und  nach festgelegten Kriterien. Dabei wird ein Risikoprofil des  20
0
2
 Terrorismusfinanzierung sowie Kartell-, Wettbewerbs- und  Partners erstellt. Auf dieser Grundlage leiten wir gezielte  ht 
c
Vergaberecht im Fokus, bei Fresenius Helios und Fresenius  Maßnahmen ein: So bestimmen sich die Compliance-Ver- eri
b
Kabi das Thema Korruptionsprävention. Fresenius Medical  tragsklauseln nach dem Risikoprofil des Partners, um  äfts
h
Care hat im Jahr 2020 außerdem eine allgemeine E-Learning-   korruptes Handeln zu verhindern. Außerdem behalten wir  esc
G
Schulung zum Thema Bekämpfung von Korruption   uns das Recht vor, den Vertrag bei Fehlverhalten zu beenden.  s  |  
und Bestechung sowie mehr als 20 Fachschulungen für  niu
e
bestimmte Zielgruppen durchgeführt. es
Fr
157
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Vermuten wir Fehlverhalten bei einem Geschäftspartner,  sieren. Diese Maßnahmen beinhalten bei betroffenen  über Produkte und Preise strikt getrennt. Darüber hinaus 
ergreifen wir zusätzliche Maßnahmen. Dies können – je  Geschäftsbereichen Richtlinien zur Bekämpfung von Geld- müssen alle Führungskräfte bei Helios Deutschland über 
nach Schwere des Fehlverhaltens – beispielsweise Audits  wäsche, spezielle themenbezogene Risikoanalysen, interne  Transparenzerklärungen Beteiligungen und Ämter offenle-
oder Zertifizierungen sein. Kontrollen, wie das Verbot bestimmter Barzahlungen sowie  gen. 2020 haben dies rund 90 % Prozent der mehr als 
Auch wenn wir über mögliche Akquisitionen und Inves- Prüfprozesse für relevante Transaktionen. Die implemen- 1.000 Fachgruppenmitglieder von Helios Deutschland getan 
titionen entscheiden, berücksichtigen wir Compliance-  tierten Kontrollen haben wir in Richtlinien verankert und  (siehe auch Helios Deutschland Nachhaltigkeitsbericht). 
Risiken in den Due-Diligence-Maßnahmen. Falls erforderlich  führen Schulungen dazu durch. 
leiten wir Absicherungsmaßnahmen ein und nehmen z. B.  Transparenz im Gesundheitssektor 
Compliance-Erklärungen und Garantien in die Verträge auf.  Finanztransaktionen  Wir setzen uns über unsere Mitgliedschaft in verschiedenen 
Nach einer Akquisition integrieren wir die neue Gesell- Für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte haben wir  Verbänden aktiv für eine kontinuierliche Verbesserung 
schaft schnellstmöglich in unsere Compliance-Management-  spezielle Kontrollen, wie das Vier-Augen-Prinzip, implemen- der Transparenz im Gesundheitssektor ein. Beispielsweise 
Systeme.  tiert. Zudem überwachen wir Bargeldtransaktionen, die  sind Unternehmensbereiche in Medicines for Europe und 
einen bestimmten Schwellenwert überschreiten. So wollen  MedTech Europe engagiert. Wir verpflichten uns, die damit 
Handelsbeschränkungen  wir gewährleisten, dass alle Finanztransaktionen einen  einhergehenden Kodizes und Prinzipien zu beachten. Darü-
Wir liefern Produkte auch in Länder, die Handelsbeschrän- sachgerechten Bezug haben sowie ordnungsgemäß auto- ber hinaus legen wir alle Zuwendungen an Heilberufsträger 
kungen unterliegen. Dabei ist es uns besonders wichtig,  risiert und abgewickelt werden. Dank automatisierter  in unseren Unternehmensbereichen gemäß den für uns 
alle aktuell geltenden gesetzlichen Bestimmungen, etwa im  Abläufe können wir Compliance-Risiken frühzeitig erkennen.  geltenden Veröffentlichungspflichten offen.
Hinblick auf Sanktionen oder Exportkontrollen, zu erfüllen.  Dabei helfen uns auch Auswertungen über die Einhaltung 
Wir haben hierfür in den betroffenen Unternehmensberei- von Schwellenwerten sowie weitere Prüfprozesse zu Liefe- Neue Maßnahmen, Projekte und Prozesse 
chen verschiedene Maßnahmen eingeführt, z. B. Überwa- rantenstammdaten in betroffenen Unternehmensbereichen.  Auch in diesem Jahr haben wir kontinuierlich daran gearbei-
chungsprozesse und spezielle IT-Systemprüfungen für Lie- tet, unsere Compliance-Management-Systeme weiter aus-
ferungen, die Einfuhr- oder Ausfuhrbeschränkungen  Umgang mit Interessenkonflikten  zubauen und unsere Maßnahmen zu stärken. 
unterliegen. Die Maßnahmen sind abhängig vom jeweiligen  In der Fresenius SE & Co. KGaA unterstützen wir unsere Mit- Bei Fresenius Vamed stand dabei der Themenkomplex 
Risiko in dem betroffenen Land. Ziel ist es, sicherzustellen,  arbeiterinnen und Mitarbeiter bei einem verantwortungs- „Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzie-
dass wir alle geltenden Sanktionen und Anforderungen an  vollen Umgang mit Interessenkonflikten. Dazu beantworten  rung“ im Fokus. Hierzu wurde neben der Einrichtung von 
Exportkontrollen auch bei kurzfristigen Rechtsänderungen  wir ihre „Häufigen Fragen“ (FAQs) im Intranet. Im Arbeits- dedizierten Verantwortlichkeiten eine entsprechende 
einhalten können.  alltag steht unsere Corporate-Compliance-Abteilung zudem  Richtlinie in Kraft gesetzt, die die Themen Risikoanalyse, Due 
für alle Fragen als Ansprechpartner zur Verfügung.  Diligence und Geldwäscheverdachtsmeldungen weiter  20
0
Geldwäsche Bei Fresenius Helios erfolgt beispielweise eine strikte  spezifiziert. ht 2
c
Anhand der Risikoprofile unserer Unternehmensbereiche  Trennung von Produktentscheidungen und Preisverhandlun- eri
b
haben wir im Zuge der Umsetzung der Anforderungen des  gen. Die Beschaffungsentscheidung für Produkte und  äfts
h
Geldwäschegesetzes für Güterhändler Maßnahmen etab- Leistungen wird bei Helios Deutschland durch die zuständi- esc
G
liert, um Geldwäsche-Risiken im Fresenius-Konzern zu adres- gen Fachgruppen oder Fachbereiche getroffen. Daraufhin  s  |  
verhandelt der Einkauf die spezifischen Konditionen mit den  niu
e
Lieferanten und Dienstleistern. So sind Entscheidungen  es
Fr
158
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Wie Fresenius Vamed, hat sich auch Fresenius Kabi der  EVALUATION  MELDUNGEN NACH EINGANGSKANAL
Weiterentwicklung der Prüfprozesse für Geschäftspartner 
gewidmet. Während dies bei Fresenius Vamed die Überar- Audits und Prüfungen 
Persönlich (inkl. direktem 
beitung des Verhaltenskodex für Geschäftspartner betraf, hat  Unsere Compliance-Maßnahmen werden durch die jeweils  Telefonat) 3 %
Fresenius Kabi an der Einführung methodische Verbesse- zuständige Abteilung der Internen Revision in unabhängigen 
Telefonisches Hinweis- E-Mail / Brief 39 %
rungen und der Automatisierung der Prüfprozesse gearbeitet.  Prüfungen kontrolliert. Dabei prüfen sie die Implementierung  gebersystem 15 %
Zusätzlich hat Fresenius Kabi die Erstellung einer globa- von Richtlinien und Verfahren sowie die Effektivität der 
len Antikorruptionsrichtlinie vorangetrieben, welche einen  Compliance-Maßnahmen in den Unternehmensbereichen  Andere 21 %
Rahmen um die verschiedenen Richtlinien zu einzelnen  und Konzerngesellschaften. Falls sich aus diesen Audits 
Elektronisches  
Aspekten der Korruptionsbekämpfung bildet und diese  Verbesserungspotenziale ergeben, legt die Interne Revision 
Hinweisgebersystem 22 %
ergänzt.  in Abstimmung mit den verantwortlichen Führungskräften 
Helios Spanien hat in diesem Jahr den Verhaltenskodex  fest, welche Abhilfemaßnahmen durch das Management zu 
überarbeitet und aktualisiert, um Themenfelder mit zuneh- treffen sind. Im Jahr 2020 haben die Abteilungen der Inter- beiterinnen und Mitarbeiter vor Ort. Sie ermöglichten den 
mender Bedeutung, wie z. B. die Gesundheit der eigenen  nen Revision weltweit zahlreiche Prüfungen mit Compliance- Compliance-Verantwortlichen zudem, das Verständnis 
Beschäftigten weiter zu stärken, sowie die Integration der  Bezug bei der Fresenius SE & Co. KGaA und in den Unter- für Compliance, die Effektivität der lokalen Umsetzung von 
lateinamerikanischen Kliniken in das Compliance-Manage- nehmensbereichen durchgeführt, die auch Prüfschritte  internen Richtlinien sowie die Ausgestaltung zentraler 
ment-System weiter vorangetrieben. hinsichtlich der wesentlichen Risikobereiche für Fresenius  Compliance-Initiativen gemeinsam zu überprüfen und ggf. 
Über alle Unternehmensbereiche hinweg stellte die  beinhalteten.  zu verbessern. 
Implementierung der neuen gruppenweiten Regelungen zu  Bei Helios Deutschland wird in regelmäßigen Transpa-
Barkassen und Bankgeschäften ein wesentliches Projekt  renzreviews stichprobenartig die Einhaltung der Konzern- Meldewege
dar. Neben zusätzlichen Kontrollen für Zahlungen betreffen  regelung Transparenz überprüft. Fresenius Kabi verfügt mit  Vermuten Fresenius-Beschäftigte Fehlverhalten, z. B. Ver-
die neuen Regelungen insbesondere Kontrollen zur Verhin- dem Compliance-Cockpit über ein Instrument, mit dem sie  stöße gegen Gesetze, Vorschriften oder interne Richtlinien, 
derung von Geldwäsche. dem Management jeder Tochtergesellschaft einen jährlichen  können sie sich damit an ihren Vorgesetzten oder den 
Im Verlauf des Berichtsjahres hat Fresenius Medical Care  Überblick über Compliance-relevante Kennzahlen der ein- zuständigen Compliance-Verantwortlichen wenden und den 
die Überprüfung des Due-Diligence-Konzepts für Dritte  zelnen Gesellschaften auf Basis externer und interner Indi- möglichen Compliance-Vorfall melden. Darüber hinaus 
abgeschlossen und einen aktualisierten Due-Diligence-Pro- katoren zur Verfügung stellen. Fresenius Kabi prüft diese  können sie potenzielle Compliance-Vorfälle auch anonym 
zess eingeführt. Im Rahmen dessen wurden rund 37.000  Parameter jährlich und legt Überwachungsmaßnahmen für  melden, z. B. telefonisch oder online über Hinweisgeber-
Drittparteien auf Compliance-Risiken untersucht. Diesen  Gesellschaften mit einem erhöhten Risikoprofil fest. Darü- systeme oder eigens dafür eingerichtete E-Mail-Adressen.  20
0
2
Prozess erweitert Fresenius Medical Care derzeit mit  ber hinaus führt Fresenius Kabi regelmäßig Prüfungen der  Alle Unternehmensbereiche haben entsprechende Mecha- ht 
c
zusätzlichen Maßnahmen für bestimmte externe Partner.  Compliance-Initiativen in Form von Workshops durch. Die  nismen aufgebaut. Die Hinweisgebersysteme von Fresenius  eri
b
Dabei knüpfen sie unter anderem an bestehende lokale  Compliance-Organisation von Fresenius Kabi hat im Jahr  SE & Co. KGaA, Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi  äfts
h
 Programme für ausgewählte Gruppen an, etwa Distributoren.  2020 insgesamt 14 internationale Workshops ausgerichtet.   stehen über die Corporate Websites nicht nur Beschäftigten,  esc
G
Ziel ist es, im Jahr 2021 einen weltweit einheitlichen Schu- Diese wurden zum Teil von der Corporate-Compliance- sondern auch Dritten, z. B. Kunden, Lieferanten und anderen  s  |  
lungsansatz zu entwickeln. Abteilung der Fresenius SE & Co. KGaA begleitet. Die Work- Partnern, in insgesamt mehr als 30 Landessprachen offen.  niu
e
shops dienten nicht nur als intensives Training der Mitar- es
Fr
159
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Insgesamt gingen im Jahr 2020 über die Meldewege in allen  DATENSCHUTZ Risikoanalyse 
Unternehmensbereichen von Fresenius 1.729 Compliance- Als international tätiger Konzern verarbeiten wir personen- Wir beurteilen Risiken im Zusammenhang mit Datenschutz 
Meldungen für den gesamten Konzern ein (Stand: Gesamt- bezogene Daten unserer Patientinnen und Patienten, unse- und IT-Sicherheit in jedem Unternehmensbereich und bei 
jahr 2020) 1, die sich wie in der auf Seite 159 stehenden  res Personals, von Kunden, Lieferanten, Geschäftspartnern  Fresenius SE & Co. KGaA regelmäßig mithilfe standardisierter 
Grafik aufgeführt auf verschiedene Eingangskanäle aufteilen. und allen weiteren Betroffenen. Der sorgfältige Umgang  Methoden in einem top-down-Ansatz. Alle Unternehmens-
Die Compliance-Meldungen waren dabei beispielhaft  mit den uns zur Verfügung gestellten Daten hat für Fresenius  bereiche und die Fresenius SE & Co. KGaA erfassen Datenver-
auf folgende Themen verteilt: Business Integrity inklusive  als vertrauenswürdiger Partner Priorität. Wir entwickeln  arbeitungstätigkeiten in zentralen IT-Anwendungen und 
Anti-Korruption (110 Meldungen), Datenschutz (368  unsere Datenschutzmaßnahmen stetig weiter, um dieser  unterziehen sie einer datenschutzrechtlichen Überprüfung 
 Meldungen) und Personal / Arbeitsplatz (999 Meldungen).  Verantwortung gerecht zu werden.  einschließlich einer Risikobewertung. Um hierfür gute 
Voraussetzungen zu schaffen, organisieren wir Geschäfts-
Umgang mit möglichen Compliance-Verstößen  UNSER ANSATZ prozesse so, dass wir den Datenschutz frühestmöglich in 
Wir nehmen alle potenziellen Compliance-Verstöße ernst.  Fresenius bekennt sich zum Recht auf informationelle Selbst- die Ausgestaltung neuer Datenverarbeitungstätigkeiten ein-
In einer ersten Einschätzung bewerten wir zunächst die  bestimmung und die Privatsphäre aller Personen, deren  beziehen. U. a. können wir auf diese Weise die Daten-
Plausibilität und die mögliche Schwere potenzieller Verstöße.  Daten wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit erhalten  schutzgrundsätze umsetzen und die technischen und orga-
Jeden Hinweis auf potenzielles Fehlverhalten nehmen wir  und verarbeiten. Dies schließt auch die Verarbeitung von  nisatorischen Maßnahmen in die Verarbeitung aufnehmen, 
zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf Verbesserun- personenbezogenen Daten durch Dienstleister in unserem  die notwendig sind, um den rechtlichen Anforderungen, z. B. 
gen zu überprüfen. Die Schwere des Compliance-Verstoßes  Auftrag ein. Diese Verpflichtung ist im Fresenius Verhal- aus der EU-DSGVO, zu genügen und eventuelle Risiken 
bestimmt, wer die weitere Bearbeitung übernimmt. Sofern  tenskodex festgelegt.  zu minimieren. Die Einführung neuer oder wesentlich ver-
erforderlich, übernimmt ein Untersuchungs-Team die  Aus Sicht des Fresenius-Konzerns ist Datenschutz eine  änderter IT-Systeme unterliegt einem standardisierten 
Untersuchung, welches interne Experten oder externe Unter- Kernaufgabe für unser Unternehmen. Deshalb entwickeln   Prüfprozess, in dem die Einhaltung der Anforderungen des 
stützung umfassen kann. Die Umsetzung der Maßnahmen  wir unsere Datenschutzmanagementsysteme stetig weiter,  Datenschutzes und der IT-Sicherheit geprüft werden. 
erfolgt durch das verantwortliche Management zeitnah in  um neuen Herausforderungen gerecht zu werden. Die ope-
enger Zusammenarbeit mit den zuständigen Compliance- rativen Aufgaben des Datenschutzmanagements sind in  Betroffenenrechte 
Verantwortlichen. Je nach Art und Schwere des Fehlverhal- den Fachabteilungen verankert. Die Fachabteilungen werden  Wir bei Fresenius respektieren und achten die Rechte aller 
tens können disziplinarische Sanktionen sowie zivilrechtliche  dabei durch grundlegende Prozesse des Datenschutz- Betroffenen, deren Daten wir verarbeiten. Dies gilt für 
oder strafrechtlicher Rechtsmittel folgen. Nach Abschluss  Management-Systems unterstützt. Darüber hinaus erfolgt  Beschäftigte, Patientinnen, Patienten und Kunden ebenso 
der Untersuchung implementieren wir Maßnahmen, die ein  in bestimmten Bereichen auch eine Unterstützung durch  wie für Geschäftspartner und andere Betroffene. Wir verar-
ähnliches Fehlverhalten in Zukunft verhindern oder zumin- unser Compliance-Management-System, wie z. B. generelle  beiten personenbezogene Daten für die jeweils festgelegten  20
0
2
dest erschweren sollen. Weitere Informationen gemäß § 289c  Risikoanalysen oder die Untersuchung von möglichen  rechtmäßigen Zwecke unter Beachtung der gesetzlichen  ht 
c
Abs. 3 Nr. 6 HGB zum Non-Prosecution Agreement von  Datenschutzverstößen. Wir arbeiten kontinuierlich daran, die  Vorgaben. Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius  eri
b
Fresenius Medical Care finden Sie auf den Seiten 279 f. im  Anforderungen der EU-Datenschutz-Grundverordnung  SE & Co. KGaA wahren die Rechte der Betroffenen, indem  äfts
h
Konzern-Anhang.   (EU-DSGVO) und weiterer anwendbarer nationaler und inter- sie diese angemessen über ihre Rechte informieren und  esc
G
nationaler Datenschutzanforderungen umzusetzen.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Bei Fresenius Medical Care in Nordamerika wird das Hotline-System für mehrere Zwecke genutzt: Zusätzlich zur Meldung von Compliance-Bedenken, 
können auch Berichten zur Patientenversorgung und Sicherheit eingereicht werden. Diese patientenbezogenen Fälle wurden nicht in die gruppenweite  160
Zahl der Compliance-Meldungen aufgenommen.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Prozesse und Tools etabliert haben, um zu gewährleisten,  unsere Prozesse entsprechend, um einen angemessenen  Risikoanalysen berücksichtigt. Die Fresenius SE & Co. KGaA 
dass Anfragen fristgerecht beantwortet werden. Unsere  Schutz im Umgang mit den personenbezogenen Patienten- sowie Fresenius Kabi haben darüber hinaus sogenannte 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter informieren wir mittels  daten zu erreichen. Alle Patientinnen und Patienten, die  Binding Corporate Rules (BCR), d. h. verpflichtende unterneh-
Datenschutzhinweisen über ihre Rechte. Wir informieren  wir bei Fresenius betreuen und deren Daten wir verarbeiten,  mensinterne Richtlinien, zur Prüfung und Genehmigung 
Betroffene über die Verarbeitung ihrer Daten und begrenzen  informieren wir in geeigneter Form über ihre Rechte. Wir  bei den zuständigen Datenschutzbehörden eingereicht und 
die Verarbeitung von Daten nur für die ursprünglich ver- verarbeiten ihre Daten nur nach ihrer Einwilligung oder auf  bereiten bereits deren interne Umsetzung vor. BCR dienen 
einbarten Zwecke. Wenn erforderlich, holen wir auch die  Basis einer anderen gesetzlichen Grundlage und nur im  den teilnehmenden Gesellschaften zur Herstellung eines ein-
Einwilligung zur Datenverarbeitung von Betroffenen ein.  erforderlichen Umfang. Für Tätigkeiten, die die Verarbeitung  heitlichen, an den Maßstäben der EU-DSGVO ausgerichte-
Außerdem haben wir technische und organisatorische Maß- von personenbezogenen Daten, insbesondere auch Patien- ten Datenschutzniveaus und tragen dazu bei, personenbe-
nahmen umgesetzt, die der Wahrung der Betroffenenrechte  tendaten, beinhalten, wird vor der Datenverarbeitung eine  zogene Daten international rechtmäßig zu verarbeiten. 
gemäß EU-DSGVO dienen. Wir geben Betroffenen – sowohl  Datenschutzfolgenabschätzung durchgeführt. Wir schützen  Zusätzlich verarbeitet Helios Deutschland personenbezogene 
Externen als auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern – eine  Patientendaten auch, indem wir den Zugriff nach dem Prin- Daten, insbesondere Patientendaten, bevorzugt innerhalb 
einfache Möglichkeit, sich zu erkundigen, welche personen- zip der minimalen Rechte auf die für die Verarbeitung not- der internen Netzwerke. Wenn Daten in Staaten außerhalb 
bezogenen Daten wir von ihnen verarbeiten oder speichern.  wendigen Daten einschränken und begrenzen.  der EU durch externe Unternehmen verarbeitet werden, 
Fresenius SE & Co. KGaA und Fresenius Kabi haben leicht  wird der Auftragnehmer einer sorgfältigen Prüfung unterzo-
zugängliche technische Lösungen entwickelt, mit deren Hilfe  Internationaler Datentransfer  gen und es werden Maßnahmen getroffen, um die Einhaltung 
Betroffene Anfragen an die Unternehmen richten können.  Als weltweit tätiger Konzern legen wir großen Wert darauf,  datenschutzrechtlicher Bestimmungen zu gewährleisten. 
Diese Anfragen werden zentral bearbeitet und beantwortet.  bei allen internationalen Datentransfers ein angemessenes 
Mit diesen Lösungen unterstützen wir Betroffene dabei,  Datenschutzniveau im Sinne der EU-DSGVO zu gewährleisten.  Schulungen 
ihre Rechte auf Auskunft, Berichtigung, Einschränkung,  Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius SE & Co. K  GaA  Wir schulen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu aktuellen 
Widerspruch, Portabilität und Löschung ihrer personenbe- übermitteln Daten nur auf Basis eines etwaigen Angemes- Anforderungen und Bedrohungen im Zusammenhang mit 
zogenen Daten zeitgerecht wahrnehmen zu können. Lösch- senheitsbeschlusses der Europäischen Kommission, aner- Datenschutz und Datensicherheit. Hierzu steht ihnen ein 
anfragen beantworten wir unter Einhaltung gesetzlicher  kannter Zertifizierungen oder anderer rechtlicher Schutz- umfangreiches Spektrum von E-Learnings, Präsenzschulun-
Vorgaben. klauseln in Länder außerhalb der Europäischen Union. Zu  gen und weiteren Schulungsmaßnahmen zur Verfügung. 
diesem Zweck schließen wir neben den kommerziellen  Generelle Schulungen ergänzen wir um zielgruppenspezifi-
Patientendaten  Verträgen auch spezifische Zusatzvereinbarungen zur Daten- sche Schulungsmaßnahmen. Dadurch stellen wir sicher, 
Das Wohl der Patientinnen und Patienten steht bei Fresenius  verarbeitung mit den Empfängern ab. In diesen nutzen wir  dass Beschäftigte, die mit der Verarbeitung von Daten betraut 
an erster Stelle. Dies gilt auch für den Umgang mit ihren  auch EU-Standardvertragsklauseln, die von der Europäischen  sind, über die aktuelle Gesetzeslage und die internen Vor- 20
0
2
Daten. Wir sind uns der Verantwortung bewusst, die sich aus  Kommission zur Verfügung gestellt werden. Neueste Ent- gaben informiert sind.  ht 
c
dem besonderen Vertrauensverhältnis zu ihnen ergibt.  wicklungen im Bereich des internationalen Datentransfers,  Neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weisen wir bei  eri
b
Deshalb treffen wir neben der grundlegenden Wahrung der  wie beispielsweise die Entscheidung des EuGH im Schrems II  Aufnahme ihrer Tätigkeit auf die Vertraulichkeit und den ent- äfts
h
Betroffenenrechte weiterführende Maßnahmen, um den  Fall zum Privacy Shield, werden intensiv verfolgt und in  sprechenden Umgang mit sensiblen Daten hin und verpflich- esc
G
Schutz ihrer sensiblen Daten zu gewährleisten. Wir gestalten  ten sie zur Vertraulichkeit. Neu eingestellte Beschäftigte  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
161
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
erhalten bei Helios Deutschland darüber hinaus innerhalb  die Fachabteilungen in operativen Fragen des Datenschut- Richtlinien und Regulierungen
einer festgelegten Frist eine Pflichtunterweisung im Bereich  zes – denn wir verstehen Datenschutz als Gemeinschafts- Datenschutz ist eine Gemeinschaftsaufgabe aller Mitarbei-
Datenschutz. Jede Gesellschaft bei Helios Deutschland und  aufgabe aller Beschäftigten des Fresenius-Konzerns. Je  terinnen und Mitarbeiter der Fresenius-Gruppe. Kern ist 
bei Fresenius Medical Care hat mindestens alle zwei Jahre  nach Unternehmensbereich sind die Datenschutzberaterin- hierbei das gemeinsame Bekenntnis aller Unternehmensbe-
einen Nachweis bezüglich der Unterweisung ihrer Beschäf- nen und -berater zentral, regional oder lokal organisiert.  reiche und der Fresenius SE & Co. KGaA zum Datenschutz, 
tigten im Bereich Datenschutz zu erbringen. Fresenius  Helios Spanien hat z. B. Datenschutzkomitees auf Ebene der  das in den Verhaltenskodizes niedergelegt ist. Im Fresenius- 
Vamed veranstaltet ein jährliches, für Mitarbeiterinnen und  Kliniken eingerichtet. Alle Datenschutzverantwortlichen  Verhaltenskodex bekennen wir uns klar zum sorgfältigen 
Mitarbeiter verpflichtendes Datenschutz E-Learning.  unterstützen konzernweit Führungskräfte dabei, alle daten- Umgang mit Daten und dem Recht auf informationelle 
schutzrechtlichen Anforderungen einzuhalten. Insgesamt  Selbstbestimmung: Wir verpflichten uns, die Rechte und die 
Organisation und Verantwortlichkeiten  sind bei Fresenius mehr als 300 Mitarbeiterinnen und Mit- Privatsphäre aller Personen zu achten, von denen wir Daten 
arbeiter mit Datenschutzaufgaben betraut.  erheben oder erhalten.
Die Organisationsstruktur  Die Datenschutzverantwortlichen aller Unternehmens- Alle Unternehmensbereiche und die Fresenius SE & Co.   
Die Fresenius SE & Co. KGaA sowie alle Unternehmensbereiche  bereiche und der Fresenius SE & Co. KGaA tauschen sich  KGaA haben zudem Richtlinien zum Datenschutz und dem 
unterhalten Datenschutzorganisationen im Einklang mit  regelmäßig zu Best Practices und Initiativen aus – u. a. im  Umgang mit personenbezogenen Daten erstellt. Die Daten-
ihrer Organisations- und Geschäftsstruktur. Dazu gehören  Rahmen von konzernweiten Koordinationstreffen und  schutzrichtlinien werden durch weitere Richtlinien, Stan-
unabhängige Datenschutzbeauftragte, die an das jeweilige  Konferenzen, Jour Fixes und weiteren Formaten – um ver- dards oder Arbeitsanweisungen konkretisiert. Diese unter-
Management der Gesellschaft berichten. Die Datenschutz- gleichbare effektive Datenschutzmaßnahmen zu treffen.  stützen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dabei, die 
organisationen unterstützen die Führungskräfte der zuge- 2020 fanden alle Veranstaltungen rein virtuell statt. Vorgaben der EU-DSGVO und weiterer relevanter gesetzlicher 
ordneten Gesellschaften dabei, die geltenden datenschutz- Regelungen in ihrem Verantwortungsbereich umzusetzen.
rechtlichen Anforderungen einzuhalten und zu überwachen.  Einbindung des Vorstands und Berichterstattung
Fresenius Netcare als Auftragsverarbeiter von Daten  Die Gesamtverantwortung für Datenschutz liegt auf Ebene  FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 
der Unternehmensbereiche unterhält ebenfalls eine eigene  des Fresenius-Konzerns beim Vorstandsmitglied für Recht,  Zur Sicherstellung einer strukturierten und effizienten 
Datenschutzorganisation, um dieser besonderen Verant- Compliance und Personal der Fresenius Management SE.  Bearbeitung von Meldungen zu möglichen Datenschutzver-
wortung gerecht zu werden. Alle Datenschutzorganisationen  Der Datenschutzbeauftragte der Fresenius SE & Co. KGaA  stößen hat Fresenius Kabi eine Richtlinie umgesetzt, 
haben sowohl beratende als auch kontrollierende Funktio- berichtet in direkter Linie an dieses zuständige Vorstands-  flankiert von einer technischen Lösung zur Erfassung von 
nen, die sich in ihren Aufgaben ergänzen. Die Datenschutz- mitglied. Meldungen durch die Mitarbeiter und begleitenden Schu-
beauftragten sind dafür verantwortlich, die Einhaltung  Darüber hinaus ist Datenschutz ein reguläres Thema im  lungsmaßnahmen. Des Weiteren wurden die technischen 
der datenschutzrechtlichen Anforderungen zu überwachen.  Compliance Steering Committee, dem u. a. das Vorstands- Anwendungen zur Durchführung und Dokumentation von  20
0
2
Sie sind Ansprechpartner für nationale und internationale  mitglied für Recht, Compliance und Personal der Fresenius  Risikobewertungen zu Verarbeitungstätigkeiten, sowie  ht 
c
Aufsichtsbehörden und werden durch fachkundige Daten- Management SE angehört. Die verantwortlichen Daten- zur Erfassung und Bearbeitung von Betroffenenanfragen  eri
b
schutzberaterinnen und -berater sowie Datenschutzkoordi- schutzbeauftragten der vier Unternehmensbereiche berichten  weiterentwickelt.  äfts
h
natorinnen und -koordinatoren unterstützt. Diese beraten  regelmäßig an die jeweiligen Geschäftsführer bzw. Vor- esc
G
standsmitglieder.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
162
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Vamed lässt ihre Fortschritte im Datenschutz- aufgenommen sowie eine unternehmensweite Schulung zum  datenschutzrechtlichen Vorgaben sowie die konsequente 
management jährlich von einer externen Anwaltskanzlei  Datenschutz aufgesetzt, die in 2021 ausgerollt wird. Neue  Umsetzung von internen Richtlinien und Prozessen im 
evaluieren und dokumentieren. Im Jahr 2020 wurde für  Verfahren für die Untersuchung und Verarbeitung personen- Fokus steht. Hierzu findet ein Austausch mit dem jeweiligen 
 Fresenius Vamed ein Fokus auf die Aktualisierung von Auf- bezogener Daten, die Fernüberwachung von klinischen  Datenschutzbeauftragten statt. Alle Unternehmensbereiche 
tragsdatenverarbeitungsverträgen und Verzeichnisse  Studien sowie Datenhaltung wurden entwickelt. Darüber hin- und die Fresenius SE & Co. KGaA haben hierfür entsprechende 
der Verarbeitungstätigkeiten gelegt.  aus hat Helios Spanien mehrere Audits mit Datenschutz- Audit-Konzepte erarbeitet. 
Fresenius Medical Care hat im Jahr 2020 eine globale  bezug durchgeführt und Informationssicherheitszertifikate  Zudem sind Datenschutzkontrollen Bestandteil verschie-
Kommunikationskampagne zum Thema Datenschutz- für mehrere Kliniken erlangt.  dener interner Kontrollrahmenwerke der Unternehmens-
Bewusstsein ausgerollt. Fresenius Medical Care hat im  Der Bereich Fresenius SE & Co. KGaA hat im Jahr 2020  bereiche. Erkenntnisse zu Verbesserungspotenzialen aus 
Berichtsjahr die Schulungsangebote zu Datenschutz  sein Datenschutz-Management-System kontinuierlich weiter- Audits und Prüfungen nutzen wir, um unsere Datenschutz-
als Teil eines internationalen Programms weiter ausgebaut.  entwickelt. Neben der Weiterentwicklung des bereits  prozesse kontinuierlich weiterzuentwickeln. Beispielsweise 
Dieses Programm vermittelt Details zu den Unternehmens- bestehenden Prozesses zur effizienten Prüfung von mögli- sieht das Auditkonzept von Helios Deutschland vor, dass 
werten und zu Maßnahmen, die Fresenius Medical Care  chen Datenschutzverstößen beinhaltete dies auch die  jede Gesellschaft regelmäßig – mindestens aber einmal jähr-
ergreift, um personenbezogene Daten zu schützen. Weltweit   Fortentwicklung und Implementierung des Datenschutz- lich – im Rahmen interner Audits im Hinblick auf Daten-
konnten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Fresenius  Audit-K  onzepts. Darüber hinaus wurden – zur Verwirkli- schutz geprüft wird.
Medical Care 2020 an über 160 Schulungen zum Thema  chung des risikobasierten Ansatzes – die datenschutzrechtli-
Datenschutz teilnehmen. chen Risikoprüfungen von Datenverarbeitungstätigkeiten  Hinweisgebersysteme 
Helios Deutschland hat im Jahr 2020 verschiedene Maß- weiter verfeinert und implementiert. Die zulässige Verar- Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fresenius-Kon-
nahmen ihres Datenschutzmanagementsystems weiter ver- beitung personenbezogener Daten in Verbindung mit  zerns haben die Möglichkeit, etwaige Verstöße gegen 
stärkt. So wurden zusätzliche Anforderungen und Materialien   Maßnahmen zu Covid-19 stellte ebenso einen Jahres-Schwer- datenschutzrechtliche Vorschriften oder unternehmensin-
für die Prüfung von Verarbeitungstätigkeiten erarbeitet  punkt dar.  terne Richtlinien über die bestehenden Hinweisgeber-
und vorgestellt, das Helios Auditkonzept überarbeitet und  systeme oder eigens dafür eingerichtete E-Mail-Adressen 
die Meldeprozesse im Hinblick auf die Prüfung neuer Ver- EVALUATION  zu melden. Jeden Hinweis auf mögliche Verstöße gegen 
arbeitungstätigkeiten zentral und lokal angepasst. Darüber  datenschutzrechtliche Vorschriften nehmen wir zum Anlass, 
hinaus wurde ein neuer zentraler Bereich aufgebaut, der  Audits und Überwachung  den gemeldeten Sachverhalt schnellstmöglich aufzuklären 
sich mit datenschutzrechtlichen Fragestellungen in der For- Um die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben zu  und unsere Unternehmensprozesse bei Bedarf zu überprü-
schung befasst. Daneben waren die Verarbeitung von  sichern, führen mehrere Überwachungsfunktionen im  fen und anzupassen. Wenn erforderlich, informieren wir 
 personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit Covid-19   Konzern regelmäßig Kontrollen mit unterschiedlichem Fokus  Betroffene über mögliche Datenschutzverstöße zeitnah und  20
0
2
sowie die datenschutzkonforme Ausgestaltung der Kranken- in allen Unternehmensbereichen durch. Die Abteilungen  im Einklang mit gesetzlichen Vorgaben. Angaben zu   ht 
c
hausinformationssysteme Schwerpunktthemen des Jahres.  der Internen Revision führen unabhängige Prüfungen in allen  erhaltenen Meldungen im Bereich Datenschutz finden Sie  eri
b
Helios Spanien hat die Durchführung von Datenschutz- Unternehmensbereichen und Konzerngesellschaften durch.  auf Seite 160 in diesem Bericht.  äfts
h
folgeabschätzungen weiter fortgesetzt und zusätzliche Indi- Hierbei werden u. a. Aspekte des Datenschutzes und der IT- esc
G
katoren zu Technologie- und Informationssicherheitsrisiken  Sicherheit überprüft, wobei vor allem die Einhaltung der  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
163
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
MENSCHENRECHTE  Vertrieb und in der Distribution berücksichtigen wir diese  Kinder- oder Zwangsarbeit zu unterlassen, Diskriminierung 
Menschenrechte sind universell. Als weltweit tätiger  bereits bei der Auswahl. Wir arbeiten daran, unsere Liefer- zu unterbinden und Chancengleichheit zu fördern und 
Gesundheitskonzern betrachten wir Menschenrechte als  ketten transparenter zu gestalten. So wollen wir eine  sichere Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Teil unserer Verantwortung. Wir verpflichten uns dazu,  sichere Versorgung gewährleisten und menschenrechtliche  Die Veröffentlichung der Erklärung markierte zugleich 
regulatorische Anforderungen und gesellschaftliche Erwar- Risiken in der Beschaffung lebenswichtiger Rohstoffe  den Startpunkt für unser Menschenrechtsprogramm: Mit 
tungen mit Blick auf die Sorgfaltspflicht zur Einhaltung   reduzieren wie auf Seite 168 dargestellt. diesem Programm möchten wir vorbeugende Maßnahmen 
der Menschenrechte zu erfüllen. Im Jahr 2019 haben wir  etablieren, die es Fresenius ermöglichen, menschen-
begonnen zu analysieren, welche Bereiche unserer  UNSER ANSATZ rechtliche Risiken in den Geschäftsprozessen zu vermeiden. 
Geschäftstätigkeit Einfluss auf die Menschenrechte haben  Fresenius bekennt sich dazu, Menschenrechte zu achten und  Zugleich bildet es die Grundlage dafür, menschenrechtliche 
können. Im Ergebnis zeigte sich, dass die medizinische  ihre Einhaltung zu fördern. Dieses Bekenntnis unterstrei- Risiken in unser konzernweites Risikomanagement aufzu-
Versorgung der Patientinnen und Patienten und das Wohl  chen wir mit einer konzernweiten Menschenrechtserklärung  nehmen. Die Maßnahmen des Menschenrechtsprogramms 
unserer über 300.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  (Human Rights Statement), die der Vorstand 2018 verab- sind eng an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
zu den zentralen Handlungsfeldern unserer menschenrecht- schiedet hat. Die Erklärung orientiert sich an der internati- M  enschenrechte ausgerichtet und bauen auf dessen fünf 
lichen Sorgfaltspflicht gehören. onalen Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen  Elementen auf: Grundlagenschaffung, Risikoanalyse, 
Wir sind uns bewusst, dass die Verantwortung für die   (United Nations – UN) und den Grundprinzipien der Inter-  Maßnahmen & Integration, Berichterstattung, Beschwerde-
Achtung der Menschenrechte auch über unsere eigenen  nationalen Arbeitsorganisation (International Labour Orga- mechanismen (siehe S. 165). Die bisherigen Meilensteine 
Unternehmensaktivitäten und unser Kerngeschäft hinaus- nization – ILO). Sie enthält menschenrechtliche Aspekte, die  des Menschenrechtsprogramms sind in der neben stehenden 
reicht. In der Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten  für unseren Konzern von besonderer Bedeutung sind.  Übersicht dargestellt. 
und Geschäftspartnern im Beschaffungsbereich sowie im  Dies schließt unter anderem ein, ausbeuterische und illegale  Im Jahr 2019 haben wir in einem umfassenden Projekt 
mit allen Unternehmensbereichen jene Menschenrechts-
themen identifiziert und definiert, die für uns relevant sind. 
MEILENSTEINE DES MENSCHENRECHTSPROGRAMMS
Diese umfassen beispielsweise die Themen „Zugang zur 
Gesundheitsversorgung“, „Arbeitsbedingungen in der Liefer-
kette“ sowie „Diskriminierung und Chancengleichheit“. 
In diesen Themengebieten können unsere Geschäftstätigkeit 
Gruppenweites Projekt zur Identifikation  Gruppenweite Methodik zur  
der Menschenrechtsthemen menschenrechtlichen Risikoanalyse und unsere Geschäftsbeziehungen Auswirkungen auf 
Menschenrechte haben. Diese Analyse bildet die Grundlage, 
um mögliche Menschenrechtsverletzungen zu erkennen  20
0
2
Gründung Human   Methodik zur Analyse von   und notwendige Maßnahmen zu entwickeln. In einem nächs- ht 
Menschenrechtserklärung Rights Council Beschwerdemechanismen ten Schritt wurde im Jahr 2020 eine konzernweite Methodik  eric
b
zur menschenrechtlichen Risikoanalyse entwickelt und  äfts
h
 initiiert. Darauf basierend werden wir weitere Maßnahmen  esc
G
für jeden Unternehmensbereich festlegen, um mögliche  s  |  
Menschenrechtsverletzungen frühzeitig zu identifizieren und  niu
e
diese zu vermeiden oder zu mindern.  es
Fr
164
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Organisation und Verantwortlichkeiten  Richtlinien und Regulierungen  MENSCHENRECHTSPROGRAMM
Das Human Rights Council  Fresenius-Menschenrechtserklärung
Im Jahr 2019 hat Fresenius ein Human Rights Council etab- Unsere Menschenrechtserklärung (Human Rights Statement) 
liert, um die weitere Umsetzung und Entwicklung unseres  gilt als Selbstverpflichtung für die Fresenius SE & Co. KGaA  Grundlagenschaffung Risikoanalyse
Menschrechtsprogramms auf Konzernebene voranzutreiben.  und die Unternehmensbereiche. Fresenius Medical Care hat 
Es setzt sich aus Vertretern der vier Unternehmensberei- eine eigene Menschenrechtserklärung verabschiedet. Die 
che sowie der Fresenius SE & Co. KGaA zusammen. Die rund  Menschenrechtserklärungen ergänzen die Verhaltenskodizes 
20 Mitglieder des Human Rights Councils sind in unter- der Unternehmensbereiche und deren zugrundeliegende 
schiedlichen Funktionen des Konzerns tätig, darunter u. a.  Menschenrechtsbekenntnisse. Die Menschenrechtserklärung  Beschwerdemechanismus Maßnahmen & Integration
Compliance, Recht, Nachhaltigkeit, Kommunikation, Ein- kann bzw. soll regelmäßig aktualisiert werden, sofern sich 
kauf, Personal und Medizin und decken so die vielfältigen  neue Erkenntnisse ergeben oder neue wesentliche Themen 
Perspektiven des Themas ab. Das Gremium kommt quar- nachzutragen sind. Die Themenfelder, zu denen wir uns in 
talsweise zusammen und soll den Austausch zu aktuellen  der Menschenrechtserklärung positionieren, werden online 
Menschenrechtsthemen über alle Unternehmensbereiche  auf unserer Website www.fresenius.de ausgeführt.  Berichterstattung
fördern, konzernweite Initiativen planen sowie neue Konzepte 
und Methoden vorstellen. Im Jahr 2020 traf sich das Human  Menschenrechtsprogramm 
Rights Council vier Mal.  Wir respektieren und unterstützen Menschenrechte, wie sie  Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit sowie in der 
in internationalen Standards, z. B. der Menschenrechts-  Lieferkette weiter zu reduzieren.
Umsetzung in den Funktionen  charta der Vereinten Nationen und den Grundprinzipien der 
In jedem der vier Unternehmensbereiche von Fresenius  Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) festgelegt sind.  FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020 
sind verschiedene Funktionen dafür verantwortlich, die  Die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte, 
Menschenrechtsaktivitäten im eigenen Unternehmen und  die in Deutschland durch den Nationalen Aktionsplan  Initiale Risikoanalyse mit Themenidentifikation 
in den Lieferketten zu planen und umzusetzen. Von den   Wirtschaft und Menschenrechte (NAP) und durch die CSR- Im Jahr 2019 haben wir ein konzernweites Projekt zu men-
Compliance-Management-Systemen (CMS) unterstützt, füh- Berichtspflicht verankert wurden, sind Grundlage unseres  schenrechtlichen Sorgfaltspflichten begonnen: Dazu haben 
ren sie im Konzern z. B. Schulungen zu bestimmten Men- Handelns. An ihnen orientieren sich die Maßnahmen unseres  wir in allen Unternehmensbereichen jene menschenrecht-
schenrechtsaspekten durch. Außerdem zeigen sie auf, wie  Menschenrechts-Programms, die wir kontinuierlich weiter- lichen Themen und Handlungsfelder identifiziert, die für 
die Belegschaft bei Fehlverhalten reagieren und Verstöße  entwickeln, wie die Grafik zeigt. unsere Wertschöpfungsketten besonders relevant sind. Dabei  20
0
2
melden kann. Bestimmte Maßnahmen zur Einhaltung men- haben wir unterschiedliche Faktoren betrachtet: Neben  ht 
c
schenrechtlicher Anforderungen können auch im Rahmen  Unsere Ziele  den Geschäftsmodellen der Unternehmensbereiche wurden  eri
b
interner Audits überprüft werden. Auch für die Auswahl und  Unser vorrangiges Ziel ist es, die richtigen und für Fresenius  aktuelle Diskurse in der Öffentlichkeit berücksichtigt.  äfts
h
Beauftragung der Lieferanten sind die Funktionen der  passenden menschenrechtlichen Maßnahmen aufzubauen,  Außerdem haben wir aktuelle regulatorische Entwicklungen  esc
G
Unternehmensbereiche verantwortlich, etwa der Einkauf.  um so eine solide Basis im Unternehmen zu schaffen. Es ist  wie Nationale Aktionspläne (NAP) zu Wirtschaft und Men- s  |  
unser Anspruch, durch kontinuierliche Weiterentwicklung  schenrechten beleuchtet. niu
e
dieser Maßnahmen, mögliche negative menschenrechtliche  es
Fr
165
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Risikobewertung  Menschenrechtliche Trainings  Medizinische Initiativen und Projekte zur Verbes-
Auf Basis dieser identifizierten Themen haben wir im  Fresenius Kabi hat im Jahr 2020 sein E-Learning-Training  serung des Zugangs zu Gesundheitsversorgung 
Berichtsjahr 2020 gemeinsam mit einem externen Partner  zum Fresenius Kabi-Verhaltenskodex um ein Kapitel zum  Die vier Unternehmensbereiche setzen ihre Schwerpunkte, 
eine Methodik zur Bewertung menschenrechtlicher Risiken  Thema Menschenrechte ergänzt. Dieses enthält eine allge- um einen Beitrag dazu zu leisten, die Gesundheitsversor-
(Human Rights Risk Assessment) entwickelt und im Human  meine Einführung in das Thema Menschenrechte sowie die  gung weltweit zu verbessern. Fresenius Medical Care unter-
Rights Council vorgestellt. Diese Methodik berücksichtigt  Verantwortung von Unternehmen, die Menschenrechte zu  stützt die Entwicklung der Infrastruktur für Nierenbehand-
einerseits, wie schwerwiegend die potenziellen Menschen- achten. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden mit  lungen und arbeitet mit Behörden zusammen, um bezahlbare 
rechtsrisiken sind, z. B. das Ausmaß der Auswirkungen  den Inhalten der Menschenrechtserklärung und den Positi- Gesundheitsversorgung für immer mehr Menschen anbieten 
auf die Betroffenen und die Möglichkeiten den vorherigen  onen des Unternehmens zu illegaler Kinder- oder Zwangs- zu können.
Zustand wiederherzustellen. Zudem bezieht sie mit ein,  arbeit, Diskriminierung und Chancengleichheit, sicheren  Zusammen mit der Hilfsorganisation Friedensdorf Inter-
wie wahrscheinlich es ist, dass eine potenzielle Menschen- Arbeitsbedingungen, dem Recht auf Vereinigungsfreiheit  national bietet Helios Deutschland an, Kinder aus Krisen-
rechtsverletzung eintritt. Das Human Rights Risk Assess- und Kollektivvereinbarungen, personenbezogenen Daten,  regionen in deutschen Helios-Kliniken kostenlos zu behan-
ment wird in das konzernweite Risikomanagement integriert.  dem Einfluss auf die Umwelt sowie der Verantwortung in  deln. Fresenius Kabi spendete im Jahr 2020 beispielsweise 
Die menschenrechtliche Risikoanalyse erfolgt durch mode- der Lieferkette vertraut gemacht. Das um das Thema Men- lebensnotwendige Medikamente für die Behandlung von 
rierte Workshops, in denen verschiedene relevante Funktio- schenrechte ergänzte E-Learning zum Verhaltenskodex  Covid-19-P atientinnen und -Patienten in Brasilien. Fresenius 
nen der Unternehmensbereiche in gemeinsamer Diskussion  von Fresenius Kabi wird voraussichtlich zu Beginn des Jahres  Vamed unterstützt Entwicklungshilfe zur Aufrechterhaltung 
die Bewertung der einzelnen Risiken vornehmen. Gleichzei- 2021 ausgerollt.  der Gesundheitsversorgung z. B. durch die Bereitstellung 
tig fördern diese Workshops die Aufmerksamkeit für men- Fresenius Medical Care hat im Jahr 2020 beispielsweise  von Dienstleistungen im Bereich der Medizintechnik (Über-
schenrechtliche Themenfelder im Konzern. Die Umsetzung  virtuelle Sitzungen angeboten, um Führungskräfte über  holung / Wartung von Sauerstoffgeräten, Reparatur von 
des Human Rights Risk Assessments wurde bereits in  deren weltweit geltende Erklärung „Menschenrechte, Rechte  Wasserdruckreglern, Überprüfung / Austausch von Filtern 
mehreren Unternehmensbereichen gestartet. Helios Spanien  am Arbeitsplatz und Beschäftigungsgrundsätze“ zu infor- in ICUs, etc.) für das Owendo Universitätskrankenhaus 
beispielsweise hat die Risikoanalyse bereits umgesetzt  mieren. Fresenius Medical Care plant, die Anforderungen  in Libreville / Gabun. Darüber hinaus hat sich der 2005 von 
und ihre potenziellen Risiken und Verbesserungspotenziale  und Erwartungen in Bezug auf Menschenrechte ab 2021  Fresenius Vamed gegründete „Club Lebenszeit“ zum Ziel 
speziell mit Fokus auf Mitarbeiterthemen identifiziert. Die  in erweitertem Umfang in den verbindlichen Mitarbeiterschu- gesetzt, einen wichtigen Beitrag zur nachhaltigen Gesund-
Umsetzung in allen Unternehmensbereichen wird im kom- lungen zum Ethik- und Verhaltenskodex aufzunehmen.  heitsentwicklung der Mitarbeiter zu leisten und durch 
menden Jahr fortgesetzt. Im kommenden Jahr werden  Ebenso wird Fresenius Medical Care das Thema in das  umfassende Information das Bewusstsein für Gesundheit im 
zudem die Themen in den Liefer- und Wertschöpfungsketten  Schulungsprogramm zu deren neuen Verhaltenskodex für  privaten und beruflichen Bereich zu steigern. Der „Club 
im Zentrum der Aktivitäten stehen.  Lieferanten für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bereich  Lebenszeit“ sieht Gesundheit gesamtheitlich und bietet nach- 20
0
2
Einkauf einbinden. haltige Gesundheitsförderung für Mitarbeiter unter Berück- ht 
c
sichtigung von sozialen, biologischen und psychologischen  eri
b
Faktoren sowie auch des Arbeitsumfeldes.  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
166
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Beschwerdemechanismen und Meldewege  Sofern wir begründete Bedenken oder Verstöße gegen  LIEFERKETTE 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Unternehmens- Gesetze und Richtlinien feststellen, treffen wir entsprechende 
bereiche und der Fresenius SE & Co. KGaA können ihre  Maßnahmen. Wir nutzen die Ergebnisse interner Überprü- UNSER ANSATZ 
Anliegen direkt bei ihren Vorgesetzten vorbringen. Darüber  fungen von Hinweisen, um unsere Unternehmensprozesse  Von unseren Lieferanten und Geschäftspartnern erwarten 
hinaus können Beschäftigte sowie externe Partner über  zu prüfen und bei Bedarf Korrektur- oder Verbesserungs- wir, dass sie ethische, soziale, ökologische und menschen-
eigens eingerichtete Systeme Hinweise geben oder spezielle  maßnahmen vorzunehmen. rechtliche Standards einhalten. Dazu sollen sie Prozesse 
E-Mail-Adressen nutzen, um auf mögliche menschenrecht- einführen, die geeignet sind, die Einhaltung der geltenden 
liche oder andersartige Verstöße aufmerksam zu machen, wie  EVALUATION  Standards sicherzustellen. Die Anforderungen an unsere 
wir auf Seite 159 f. in diesem Bericht aufzeigen. Wir sind  Sollten wir mögliche Mängel oder Einschränkungen bei Pro- direkten Lieferanten, Dienstleister und andere Partner sind 
bestrebt, unsere Prozesse kontinuierlich zu verbessern und  dukten oder Therapien erkennen, machen wir diese trans- in Verhaltenskodizes für Geschäftspartner und Lieferanten 
analysieren im Rahmen unserer Sorgfaltspflicht auch, wie  parent und ergreifen die erforderlichen Maßnahmen. In vie- und entsprechenden Vertragsklauseln festgehalten. Vermuten 
wir die Beschwerdemechanismen weiter optimieren können.  len Lieferantenverträgen ist festgehalten, dass unsere  wir, dass gegen Verhaltensregeln verstoßen wurde oder 
Ausgehend davon, was die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft  Lieferanten im Rahmen von Audits überprüft werden dürfen;  wird, reagieren wir entsprechend. Je nachdem, wie schwer 
und Menschenrechte sowie die EU-Richtlinie zum Schutz vor  von diesem Recht machen wir bei Bedarf Gebrauch. Bei  das Fehlverhalten wiegt, führen wir zusätzliche Kontroll-
Whistleblowern fordern, haben wir 2020 konkrete Kriterien  klinischen Studien steht die Patientensicherheit an oberster  maßnahmen, wie beispielsweise Audits oder Zertifizierungen, 
für Beschwerdemechanismen bzw. -verfahren entwickelt.  Stelle. Wir erfüllen ethische, medizinische und rechtliche  ein. Im kommenden Jahr werden die Themen in den Liefer- 
Basierend auf diesen Kriterien wurde für das Meldesystem  Anforderungen und reagieren, sobald es Hinweise auf Abwei- und Wertschöpfungsketten im Zentrum unserer Aktivitäten 
die Fresenius SE & Co. KGaA in diesem Jahr eine Analyse  chungen gibt. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  stehen.
durchgeführt. Die Unternehmensbereiche werden die Ent- sowie die Führungskräfte werden zum jeweiligen Verhaltens-
wicklungen in diesem Bereich beobachten und ihre Pro- kodex geschult. Auf diese Weise sorgen wir dafür, dass  Richtlinien und Regulierungen 
zesse, wo notwendig, unter Berücksichtigung der entwickel- unsere Werte und Verhaltensgrundsätze im Bewusstsein  Unsere Verhaltenskodizes für Geschäftspartner und Liefe-
ten Kriterien anpassen.  der Belegschaft verankert bleiben.  ranten berücksichtigen die jeweiligen Geschäftsmodelle der 
Wir bemühen uns auf unterschiedliche Arten, Hinweis- Unternehmensbereiche. Die Verhaltenskodizes werden in 
geber zu schützen. So können Meldungen auch anonym  Einkaufsverträgen verwendet – als beigefügte Anlagen oder 
abgegeben werden. Der vertrauliche Umgang mit eingehen- Verweise. Fresenius Medical Care hat seine Erwartungen 
den Meldungen ist in entsprechenden Richtlinien festge- im Globalen Verhaltenskodex für Lieferanten verankert. Die 
halten. Außerdem sind bei der Fresenius SE & Co. KGaA und  Fresenius SE & Co. KGaA, Fresenius Kabi und Fresenius 
Fresenius Kabi Ombudsgremien eingerichtet. Diese nehmen  Vamed haben ihre Anforderungen in Verhaltenskodizes für  20
0
2
eine Vorbeurteilung eingegangener Meldungen vor. Wir  Geschäftspartner und Lieferanten festgeschrieben. Fresenius  ht 
c
machen über extern zugängliche Websites darauf aufmerk- Helios legt die Erwartungen an Geschäftspartner in den  eri
b
sam, dass es die Möglichkeit gibt, auf mögliche Verstöße  jeweiligen Verträgen fest. Die Details der Kodizes, etwa zur  äfts
h
hinzuweisen. Diese Kanäle sind damit auch für die Beschäf- Regelung von Kinder- und Zwangsarbeit oder zu gerechten  esc
G
tigten von Lieferanten erreichbar. Arbeits- und Beschäftigungsverhältnissen wie Arbeitszeiten  s  |  
und Lohn, finden sich online. niu
e
s
e
Fr
167
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H   Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
FORTSCHRITTE UND MASSNAHMEN 2020  Medical Care damit begonnen, Beiträge in den sozialen  Bei Fresenius Helios in Deutschland werden durch den 
Medien auszuwerten, um mögliche Risiken zu erkennen. Mit  Einkauf regelmäßig strategisch wichtige Lieferanten, 
Lieferantenbewertung  einer solchen Prüfung wurden bis Ende 2020 Veröffentli- gemäß standardisierter Kriterien und Abläufe bewertet. In 
Transparenz in der Lieferkette ist wichtig, um menschen- chungen zu mehr als 20 % der Lieferanten analysiert, die  2021 wird die Lieferantenbewertung für das Jahr 2020 
rechtliche Risiken erkennen und adressieren zu können. in Bezug auf das Einkaufsvolumen als relevant definiert  durchgeführt. In der letzten Lieferantenbewertung wurden 
Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care einen globalen  wurden.  162 Lieferanten mit einem Gesamteinkaufsvolumen von 
Verhaltenskodex für Lieferanten eingeführt. Er ersetzt die  Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical Care sich das Ziel  rund 840 Mio € bewertet. Kriterien sind unter anderem die 
bisher geltenden Richtlinien für Lieferanten und führt deren  gesetzt, das Thema Nachhaltigkeit in der Lieferkette weiter  Qualität der Prozesse, die IT-Infrastruktur und die Qualität 
Anforderungen im Bereich Nachhaltigkeit weiter aus.  voranzutreiben. Im nächsten Schritt ist geplant, eine globale  der operativen und strategischen Zusammenarbeit. Neben 
Der globale Verhaltenskodex umfasst die Bereiche Integrität  Online-Schulung zum Thema nachhaltiges Lieferanten- diesem aktuellen Fokus wird zukünftig konsequent die 
und Ethik, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz,  management einzuführen. Ziel ist, dass die Beschäftigten im  Berücksichtigung von weiteren, vorwiegend ökologischen 
 Menschenrechte und Arbeitsbedingungen, Qualität, sowie  Einkaufsbereich in allen Ländern bis Ende 2022 daran  und sozialen Aspekte eingefordert. Basis dafür ist ein 
Umweltschutz. Er wird schrittweise in Verträge mit Liefe-  teilgenommen haben. neuer Verhaltenskodex für Lieferanten, der 2021 eingeführt 
ranten und in internen Richtlinien und Verfahren integriert.  Fresenius Kabi hat strategische Lieferanten identifiziert,  wird. Zusätzlich wird der Einkauf von Helios Deutschland 
Im Jahr 2020 hat Fresenius Medical Care strategische  die der Unternehmensbereich aufgrund ihrer Bedeutung  die gruppenweite, einheitliche Risikobewertung zum Thema 
 Lieferanten über den neuen globalen Verhaltenskodex und  für das Geschäft besonders überwacht; dies wird von der glo- Menschenrechte ebenfalls für die weitere Bewertung seiner 
die darin festgelegten Standards informiert. Zudem haben  balen strategischen Einkaufsorganisation von Fresenius  Lieferanten berücksichtigen, um eine frühzeitige Identifi-
mehr als 260 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem  Kabi gesteuert. Anhand festgelegter Prozesse stuft Fresenius  zierung von potenziellen Risiken zu gewährleisten.
Bereich Einkauf sowie Kolleginnen und Kollegen aus Abtei- Kabi die strategischen Lieferanten zunächst nach ihrem  Fresenius Helios in Spanien hat ein Vorgehen zur gene-
lungen wie Recht, Finanzen und Compliance an internen  Risiko ein und bewertet sie nachfolgend regelmäßig. Außer- rellen Bewertung aller Lieferanten entwickelt. In diesem 
Schulungen zum Verhaltenskodex teilgenommen. Die Schu- dem führt der Unternehmensbereich Lieferanten-Audits  wurden verschiedene Lieferantenkategorien festgelegt und 
lungen werden im Jahr 2021 und darüber hinaus fortge- durch. detaillierte Kriterien zur Analyse und Bewertung für die 
führt. Seit 2019 bewertet Fresenius Kabi die Aspekte Arbeits-  unterschiedlichen Kategorien erarbeitet. Eine Software zur 
Im Rahmen des globalen Nachhaltigkeitsprogramms hat  und Gesundheitsschutz, Umwelt, Menschenrechte,  Umsetzung der Lieferantenbewertung wurde ausgewählt. 
Fresenius Medical Care eine Initiative gestartet, um Liefe- Geschäftsethik und nachhaltige Beschaffung von strategi- Die Implementierung des Projekts ist für die kommenden 
ranten in Bezug auf Nachhaltigkeitsrisiken zu bewerten. Dies  schen Lieferanten und hat dies im Jahr 2020 fortgeführt.  zwei Jahre bei Helios Spanien geplant.
hilft ihnen dabei, die Lieferkette auf Basis von Risiken zu  So kann Fresenius Kabi mögliche CSR-Risiken identifizieren.  Bei Fresenius Vamed werden weltweit alle Lieferanten 
kategorisieren, sie enger zu überwachen und entsprechende  In der Folge können die Lieferanten dazu aufgefordert  einer umfassenden Geschäftspartnerprüfung unterzogen. 20
0
2
Maßnahmen zu ergreifen. Kritische Lieferanten werden  werden, entsprechende Maßnahmen umzusetzen, um ihre  Mithilfe dieser Maßnahmen identifizieren und prüfen wir  ht 
c
aufgefordert, Informationen über ihre Nachhaltigkeitsleistung  CSR-Risiken zu reduzieren. In der Lieferantenbewertung  anhand spezifischer Kriterien in jedem Unternehmens- eri
b
vorzulegen, beispielsweise in Form einer Selbsteinschät- lässt sich Fresenius Kabi von einem externen Dienstleister  bereich diejenigen Lieferanten, die aufgrund ihres Risiko-  äfts
h
zung. Auf Grundlage dieser Einschätzungen wählt Fresenius  unterstützen, der Nachhaltigkeitsbewertungen für globale  oder Geschäftsprofils einer besonderen Betrachtung unter  esc
G
Medical Care Lieferanten aus, mit denen sie zusammen- Lieferketten bereitstellt.  Nachhaltigkeitsgesichtspunkten bedürfen. Diese Maßnahmen  s  |  
arbeiten wollen, um die Einhaltung der Nachhaltigkeitsstan- entwickeln wir kontinuierlich weiter. niu
e
dards sicherzustellen. Darüber hinaus hat Fresenius  es
Fr
168
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
UMWELT FRESENIUS MEDICAL CARE Fresenius Medical Care identifiziert und bewertet Umwelt-
Als Gesundheitskonzern sieht sich Fresenius in der Verant- Nachhaltigkeit ist ein wichtiger Aspekt bei der Entwicklung,  risiken im Rahmen des zentralen Risikomanagements. Für 
wortung, die Natur zu schützen und mit ihren Ressourcen  Produktion und Verwendung der Produkte sowie bei der  das Berichtsjahr wurde zusätzlich bewertet, ob an Produkti-
sorgsam umzugehen – denn nur in einer gesunden Umwelt  Durchführung von Dienstleistungen von Fresenius Medical  onsstandorten Risiken durch geringe Verfügbarkeit von 
können gesunde Menschen leben. Es gilt, mögliche negative  Care. Das bedeutet, auch darauf zu achten, wie sich  Wasser bestehen.
Einflüsse auf Umwelt und Gesundheit zu vermeiden. Dafür  die Geschäftstätigkeit auf die Umwelt auswirkt. Fresenius 
erkennen und bewerten wir potenzielle Gefährdungen und  Medical Care überwacht weltweit die Umweltleistung  Umweltmanagement
treffen erforderliche Maßnahmen zum Schutz der Umwelt.  der eigenen Aktivitäten und strebt an, Ressourcen effizient  Fresenius Medical Care überwacht und analysiert Umwelt-
Für unser betriebliches Umweltmanagement konnten wir in  einzusetzen. Gleichzeitig stellt der Unternehmensbereich  daten aus den Kliniken und Produktionsstandorten welt-
unserer konzernweiten Wesentlichkeitsanalyse folgende  sicher, dass die Sicherheit und Qualität der eigenen Produkte  weit. Um den Energie- und Wasserverbrauch zu kontrollieren 
Themen als besonders relevant für unser Kerngeschäft iden- und Dienstleistungen nicht beeinträchtigt wird. und den Verbrauch von Ressourcen zu reduzieren, nutzen 
tifizieren: Im globalen Verhaltenskodex hat Fresenius Medical Care  der Unternehmensbereich verschiedene Systeme. Diese Sys-
sich verpflichtet, kontinuierlich daran zu arbeiten, schäd- teme unterstützen dabei, die Qualität und Konsistenz der 
▶    Wassermanagement liche Auswirkungen auf die Umwelt zu verringern und das  Umweltdaten zu verbessern. Um die Qualität der Daten und 
▶    Abfall- und Kreislaufwirtschaft Bewusstsein für Umweltfragen zu erhöhen. Standards und  die Effizienz der Umweltberichterstattung zu erhöhen, 
▶    Klimaschutz – Energie und Emissionen Verfahren für das Umweltmanagement sind in zahlreichen  haben Fresenius Medical Care 2020 die Einführung eines 
Richtlinien und Handbüchern festgehalten, die regionale  neuen digitalen Systems vorbereitet. Über dieses System 
UNSER ANSATZ BEIM UMWELTMANAGEMENT Anforderungen berücksichtigen. Ein Beispiel hierfür ist die  wird der Unternehmensbereich die regionalen Umweltdaten 
Der Fresenius-Konzern unterliegt in seiner operativen  Umweltrichtlinie der beiden globalen Funktionen Forschung  auf globaler Ebene aggregieren. Es liefert zudem eine 
Geschäftstätigkeit zahlreichen Richtlinien und regulatori- und Entwicklung und Produktion, Qualität und Logistik  Grundlage, um in den kommenden Jahren weitere Kennzah-
schen Vorgaben, die jederzeit anzuwenden und einzuhalten  in den Regionen Lateinamerika sowie Europa, Naher Osten  len zur Leistung im Bereich Umweltschutz zu berichten. 
sind. Dazu integrieren wir nationale Vorgaben in unsere  und Afrika. In der Richtlinie sind Schwerpunkte für Umwelt- Nationale und internationale Vorschriften in Bezug auf 
internen Richtlinien – die in ISO-basierten Managementsys- schutz definiert. Sie legt die Verpflichtung fest, Umweltge- den Umweltschutz beobachten Fresenius Medical Care, 
temen festgelegt sind.  setze einzuhalten, die Ökoeffizienz zu verbessern sowie  damit die internen Grundsätze, Leitlinien und Standardhand-
Die vier Unternehmensbereiche des Fresenius-Konzerns  Umweltverschmutzung zu vermeiden und Abfälle wiederzu- lungsanweisungen stets aktuell sind. Externe Zertifizierungen 
richten ihr Umweltmanagement selbstständig an ihren jewei- verwerten. ergänzen die eigenen Umweltstandards dort, wo sie einen 
ligen Geschäftsmodellen aus. Basis des jeweiligen Umwelt- In der vertikal integrierten Organisation von Fresenius  Mehrwert bieten. Im Jahr 2020 wurden insgesamt 10 Produk-
managements ist in unseren Unternehmensbereichen die  Medical Care sind sowohl globale als auch regionale Funk- tionsstandorte nach dem Umweltstandard ISO 14001 zertifi- 20
0
2
Norm ISO 14001. Die Zahl der Standorte, die nach ISO 14001  tionen für Umweltschutz verantwortlich. Die globale Funk- ziert. Weitere 2 Produktionsstandorte haben eine Zertifizie- ht 
c
zertifiziert sind, weiten wir kontinuierlich aus. Im Berichts- tion Produktion, Qualität und Logistik unter der Führung von  rung nach ISO 50001. An den Produktionsstandorten,  eri
b
jahr kamen z. B. bei Fresenius Kabi 4 Produktionsstätten  Vorstandsmitglied Kent Wanzek trägt die Verantwortung  Logistikzentren, Laboren und Kliniken werden im Einklang  äfts
h
dazu. Aufgrund der Auswirkungen von Covid-19 konnten bei  für den nachhaltigen Betrieb der Produktionsstandorte. Für  mit den geltenden Gesetzen und Richtlinien interne und  esc
G
Helios Spanien nicht alle für das Berichtsjahr 2020 geplan- den Umweltschutz in den Kliniken ist die jeweilige Führungs- externe Audits durchgeführt.  s  |  
ten Zertifizierungen abgeschlossen werden. Dies ist nun für  ebene in den vier Regionen verantwortlich. niu
e
das 1. Quartal 2021 vorgesehen. es
Fr
169
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Reduzierung von Umweltauswirkungen Jeder Fresenius-Kabi-Produktionsstandort muss Maßnahmen  nagementsystem nach dem internationalen Standard 
An den Produktionsstandorten engagiert sich Fresenius  zum Schutz der Umwelt identifizieren, die mit Umwelt- ISO 14001 bis zum Jahr 2026 weltweit an allen Produktions-
Medical Care in lokalen Nachhaltigkeitsprojekten. Diese wer- aspekten seiner Aktivitäten und Dienstleistungen verbunden  stätten einzuführen 1. 
den im Rahmen unserer globalen Green & Lean-Initiative  sind. Dies kann beinhalten: Abgabe von Emissionen in die  Fresenius Kabi verfügt über eine Matrixzertifizierung 
berichtet. Sie ist Teil der Bemühungen, die Ökobilanz des  Luft, ins Wasser oder in den Boden, Nutzung von Rohstoffen  für das globale Umweltmanagementsystem, das durch den 
Unternehmensbereichs kontinuierlich zu verbessern. Für  und natürlichen Ressourcen, Abfall und Abwasser, Verpa- TÜV Rheinland jährlich auditiert und zertifiziert wird. 
den Themenbereich, die Planung und die Umsetzung der  ckungen und Transport sowie weitere lokale Umweltaspekte.   Fresenius Kabi überwacht kontinuierlich, dass die zertifizier-
Umweltinitiativen ist die Leitung der jeweiligen Produkti- Der Einfluss der jeweiligen Organisation auf die Umwelt wird  ten Organisationen die für sie verbindlichen Standardver-
onsstandorte verantwortlich. Die Berichterstattung über die  bewertet. Nachfolgend werden Maßnahmen zum Umwelt- fahrensrichtlinien einhalten. Hierzu führen global bestellte 
Initiativen unterstützt den Austausch über bewährte Akti- schutz vor Ort durchgeführt und im Hinblick auf ihre Wirk- Auditorinnen und Auditoren regelmäßig interne Audits in 
vitäten im gesamten Unternehmen. Der Fokus liegt dabei  samkeit geprüft. Bei Auftreten von Umweltereignissen oder  den Organisationen durch. Das lokale Management überprüft 
darauf, Emissionen zu reduzieren, natürliche Ressourcen  -vorfällen werden Schritte unternommen, um negative  das jeweilige Umweltmanagementsystem mindestens ein-
effizient zu nutzen und den Anteil der Wiederverwertung von  Umweltauswirkungen möglichst zu verhindern. Auch mittels  mal im Jahr, um die fortdauernde Eignung, Angemessenheit 
Abfällen zu erhöhen. Bis Ende 2020 wurden mehr als 70  interner Audits identifiziert Fresenius Kabi Verbesserungs- sowie Wirksamkeit der Systeme sicherzustellen und Ver-
Umweltinitiativen berichtet. Sie belegen unter anderem ver- potenziale an den Standorten und entwickelt mit den lokalen  besserungspotenziale zu identifizieren. Ebenfalls jährlich 
besserte Produktionsprozesse und Erfolge im Bereich  Verantwortlichen geeignete Maßnahmen, um diese Poten- werden die lokalen Management-Reviews des Umwelt-
Recycling. Dies führte dazu, dass wir Wasser und Energie  ziale zu erschließen.  managementsystems auf globaler Ebene zusammengeführt, 
einsparen und die Abfallmengen an mehreren Produktions- Zusätzlich zu den Umweltschutzrichtlinien hat der  analysiert und bewertet. Wenn Abweichungen zu den 
standorten reduzieren konnten. Unternehmensbereich ein Umweltmanagementsystem nach  Anforderungen des ISO-14001-Managementsystems festge-
dem internationalen Standard ISO 14001 etabliert, um die  stellt werden, werden entsprechende Korrekturmaßnahmen 
Umweltleistung zu verbessern. Ein globales Handbuch für  eingeleitet. Gleiches gilt für Verbesserungsmöglichkeiten auf 
FRESENIUS KABI  das Managementsystem sowie Standardverfahrensanweisun- globaler oder lokaler Ebene. 
Fresenius Kabi hat weltweit verbindliche Umweltrichtlinien  gen geben den zertifizierten lokalen Einheiten die Rah- Die Verantwortung für das Umweltmanagement liegt 
implementiert, die den unternehmensweiten Rahmen für  menbedingungen für ihr lokales Umweltmanagementsystem  bei den divisionalen und lokalen Organisationen; die globale 
den Umweltschutz in allen Fresenius Kabi-Organisationen  vor. Das Umweltmanagementsystem zielt vor allem darauf  Steuerungsverantwortung obliegt der zentralen Organisa-
bilden. Diese Umweltrichtlinien legen allgemeine Grund- ab, den Energie- und Wassereinsatz sowie Abwasser, Abfall  tion, die an das zuständige Vorstandsmitglied von Fresenius 
sätze für die Verhütung und Beseitigung von Umweltrisiken  und Emissionen in Abhängigkeit vom Produktionsvolumen  Kabi berichtet. Die verantwortliche Abteilung analysiert 
und die Vermeidung von Umweltverschmutzungen fest.  zu verringern.  und bewertet die Arbeitsabläufe und Prozesse auf globaler  20
0
2
Einen sorgsamen und verantwortungsvollen Umgang mit der  Derzeit sind 39 Organisationen von Fresenius Kabi  und lokaler Ebene und ermöglicht den Austausch von Ver- ht 
c
Natur und ihren Ressourcen erwartet Fresenius Kabi  gemäß ISO 14001 zertifiziert, 4 weitere Produktionsstätten  fahren zum Umweltmanagement. eri
b
auch von seinen Zulieferern; dies ist im Verhaltenskodex  wurden im Jahr 2020 in die Zertifizierung aufgenommen.  äfts
h
für Lieferanten festgelegt. Der Unternehmensbereich arbeitet daran, das Umweltma- esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Der Zertifizierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zertifikate vom  170
jeweiligen Zertifizierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
FRESENIUS HELIOS Helios Spanien damit begonnen, weitere Krankenhäuser  An den deutschen Klinikstandorten evaluiert Helios, inwie-
Die Gesundheit der Menschen wird durch die Umwelt  gemäß ISO 14001 zu zertifizieren. Darüber hinaus enthält die  weit der Anteil der erneuerbaren Energien am Gesamtener-
unmittelbar beeinflusst. Deshalb sieht sich Fresenius Helios  Managementrichtlinie, die für Helios Spanien insgesamt  giebedarf erhöht werden kann. Weiterhin prüft der Unter-
als Krankenhausbetreiber in der Verantwortung, das Klima  gilt, folgende Verpflichtungen: die Umwelt zu schützen und  nehmensbereich Möglichkeiten, den Anteil eigenerzeugter 
und die Natur zu schützen. Mit seinem Umweltmanagement  zu erhalten, Umweltinitiativen zu fördern, Umweltschutz-  Energie auszubauen – z. B. durch die Installation von Photo-
arbeitet der Unternehmensbereich daran, die aus dem  und Umweltschutzmaßnahmen anzuwenden und die gelten- voltaikanlagen an den eigenen Standorten.
 Klinikbetrieb hervorgehenden potenziellen Umweltbelastun- den Anforderungen zu erfüllen. Bei Helios Spanien werden Umweltschutzziele im Rah-
gen zu verringern. Dabei ist es das Bestreben von Helios,  Weitere Informationen zum Thema Umweltschutz  men der ISO-Zertifizierungen lokal festgelegt. Der Unter-
den Energieverbrauch zu kontrollieren, das Bewusstsein der   finden Sie in den Nachhaltigkeitsberichten 2019 von Helios  nehmensbereich will die Zertifizierungen auf weitere spani-
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Umwelt zu schärfen  Deutschland und Helios Spanien (englische Sprache). sche Standorte ausweiten. Für 2020 hatte sich Helios 
und damit die Nachhaltigkeit der Krankenhäuser langfristig  Spanien zudem klare Ziele gesetzt, um den Strom- und Gas-
zu verbessern. FRESENIUS VAMED verbrauch in ISO 50001 sowie ISO 14001-zertifizierten 
In Deutschland ist der Geschäftsbereich Infrastruktur  Fresenius Vamed hat nationale und internationale Vorschrif- Klinken zu reduzieren. Zusätzlich ist ein bestimmter Prozent-
für das Umweltmanagement der Helios-Kliniken verant- ten zum Umwelt- und Klimaschutz kontinuierlich im Blick.  satz der jährlichen Investitionen dafür vorgesehen, die 
wortlich. Er unterstützt sie beim zentralen Einkauf von Pro- Interne Grundsätze, Leitlinien und Standardhandlungsan- Umwelt- und Energieleistungen mit nachhaltigen Projekten 
dukten oder Dienstleistungen sowie beim Austausch von  weisungen werden bei Bedarf entsprechend aktualisiert.  zu verbessern.
erprobten Verfahren. Der Geschäftsbereich berichtet direkt  Einen sorgsamen und verantwortungsvollen Umgang mit  Fresenius Vamed plant, in den nächsten zwei Jahren 
an den Geschäftsführer des operativen internationalen  der Natur und ihren Ressourcen erwartet der Unterneh- die Strategie auf Basis von Nachhaltigkeitskriterien zu 
Geschäfts (COO) der Muttergesellschaft Helios Health. Helios  mensbereich auch von seinen Zulieferern; dies ist im Ver- bewerten und solche Kennzahlen zu identifizieren, die der 
hat im Berichtsjahr die Einführung eines Umweltmanage- haltenskodex für Geschäftspartner festgelegt.  langfristigen strategischen Weiterentwicklung dienen. So 
mentsystems nach ISO 14001 in Deutschland vorbereitet. Die  soll die erfolgreiche Umsetzung messbar gemacht werden.
Umsetzung beginnt im Jahr 2021. UNSERE AMBITIONEN
In Spanien erfolgt das Umweltmanagement als Teil  Fresenius Medical Care hat sich mit dem globalen Nachhal- WASSERMANAGEMENT
der operativen Betriebsführung und ist dem Fachbereich  tigkeitsprogramm das Ziel gesetzt, eine einheitliche welt- Seit Jahrzehnten steigt weltweit der Wasserverbrauch und 
Qualitätsmanagement zugeordnet. In den Kliniken von  weite Umweltstrategie zu erarbeiten und umzusetzen. Dazu  in immer mehr Regionen herrscht Wasserknappheit 2. 
Helios Spanien sind eigene Umweltbeauftragte für das lokale  gehören eine neue, weltweite Richtlinie für Umweltschutz  Auch wir benötigen Wasser – sowohl in unseren Produktions-
Umweltmanagement verantwortlich. Zudem bestimmen  sowie Ziele für die Reduzierung von Auswirkungen auf die  stätten als auch in unseren Gesundheitseinrichtungen. 
interdisziplinäre Arbeitsgruppen Umweltleitlinien und unter- Umwelt. Deshalb gehen wir verantwortungsvoll mit dieser knappen  20
0
2
stützen die Krankenhäuser bei der Umsetzung. Dazu  Fresenius Kabi arbeitet daran das Umweltmanagement- und überlebenswichtigen Ressource um. Wir arbeiten  ht 
c
gehört auch, relevante Zertifizierungen nach international  system nach dem internationalen Standard ISO 14001 und   global mit Management- und Kontrollsystemen, um sicher- eri
b
anerkannten Standards anzustreben: Im Berichtsjahr hat  das Energiemanagementsystem nach ISO 50001 bis zum Jahr  zustellen, dass die Wasserqualität internen und externen  äfts
h
2026 weltweit an allen Produktionsstätten einzuführen 1.  esc
G
Die zertifizierten Organisationen setzen sich lokale Ziele, um  s  |  
die Umwelt- und Energieleistung stetig zu verbessern.  niu
e
s
e
Fr
1  Der Zertifizierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zertifikate vom 
jeweiligen Zertifizierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken. 171
2  Quelle: https://www.unwater.org/publications/world-water-development-report-2019/
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
regulatorischen Vorgaben entspricht, um sicher während  dadurch stets aktuell oder gehen im Rahmen der globalen  WASSERVERBRAUCH F RESENIUS-KONZERN 1
der Produktion, in Prozessen und unseren Gesundheitsein- Managementhandbücher über regulatorische Anforderungen 
richtungen verwendet werden zu können. Es gilt die  hinaus. in Mio m 3 2020 2019 2018 2017
 Fresenius Medical Care 41,7 43,2 42,1 k. A.
Gesundheit der Patientinnen und Patienten sowie unserer  Da die Anforderungen in unseren Unternehmensberei-
 Fresenius Kabi 9,6 9,6 9,7 9,8
Beschäftigten zu schützen. Zugleich ist es unser Anspruch,  chen sehr unterschiedlich sind, ist das Wassermanagement 
 Fresenius Helios 4,1 3,8 3,7 3,2
die Umwelt nicht negativ zu beeinflussen. Ziel unseres  bei Fresenius dezentral organisiert. Ungeachtet dessen 
 Fresenius Vamed 0,8 0,7 0,7 0,3
Wassermanagements ist daher neben der Sicherstellung  haben alle Unternehmensbereiche lokal, regional oder global 
Gesamt 56,2 57,3 56,2 k. A.
höchster Qualität auch, die Quellen, aus denen wir Wasser  Managementsysteme implementiert, um innerhalb ihrer 
beziehen oder in die wir unsere Abwässer einleiten, nicht  operativen Tätigkeit die Ressource Wasser kontrollieren und  WASSERVERBRAUCH RELATIV FRESENIUS-KONZERN 1
zu belasten. steuern zu können. So können wir die Besonderheiten 
und Rahmenbedingungen der jeweiligen Geschäftsmodelle  in m 3 2020 2019 2018
WASSEREINSATZ bestmöglich berücksichtigen und unsere Prozesse daran  Wasserverbrauch / 1 Mio € Umsatz 1.549 1.612 1.676
Im Geschäftsjahr 2020 hat Fresenius 1 insgesamt 56,2 Mio  anpassen. In allen Unternehmensbereichen überwacht und  Wasserverbrauch / FTE  203,1 218,7 228,2
m³ (2019: 57,3 Mio m³) Wasser verbraucht. Über die  kontrolliert der betriebliche Umweltschutz die Umwelt-
 letzten 3 Jahre konnte eine relative Reduktion erreicht wer- auswirkungen. Er analysiert zielgerichtet umweltrelevante 
den, sowohl im Verhältnis zum Umsatz, als auch zu FTE.  Schwachstellen, entwickelt geeignete Standardverfahren  Im Berichtsjahr hat der Unternehmensbereich mithilfe des 
Rund 91 % wurden durch die jeweilige öffentliche Versor- und setzt entsprechende Maßnahmen um.  „Aqueduct-Tools“ des World Resources Institute das Risiko 
gung zur Verfügung gestellt, rund 8 % entfielen auf  einer Wasserknappheit an unseren Produktionsstandorten 
Grundwasser. Gerade im Krankenhausbereich wird der Was- Fresenius Medical Care analysiert. Die Analyse ergab, dass 7 % der Produktions-
serverbrauch nahezu vollständig aus der öffentlichen  Für die Hämodialyse sowie die Reinigung und Einrichtung  standorte in Gegenden liegen, in denen das Risiko einer Was-
 Versorgung gedeckt. Dies liegt an den strengen Hygiene- der entsprechenden Maschinen werden große Mengen  serknappheit als extrem hoch bewertet wird. Als nächsten 
vorschriften und hohen Anforderungen an die Wasser- Wasser benötigt. Das bei der Dialyse verwendete Wasser  Schritt planen Fresenius Medical Care, das Risiko einer Was-
qualität in Gesundheitseinrichtungen. Regenwasser können  muss qualitativ hochwertig sein, damit die Patientinnen  serknappheit an unseren Klinikstandorten zu analysieren.
wir z. B. nur in Bereichen nutzen, die unkritisch für die  und Patienten vor Infektionen geschützt sind. Deshalb nutzen 
Patientensicherheit sind.  wir größtenteils Trinkwasser.  Fresenius Kabi
Im Jahr 2020 ist der berichtete Wasserverbrauch im  Wasser wird bei Fresenius Kabi hauptsächlich in den Pro-
UNSER ANSATZ Vergleich zum Vorjahr um 3 % zurückgegangen. In den USA  dukten und als Prozesswasser in seinen Produktionsanlagen 
Fresenius überprüft nationale und internationale Vorschriften  verfügt Fresenius Medical Care über ein Programm, um  eingesetzt. Die weltweit gültigen Standardverfahrensan- 20
0
2
zum Wassermanagement kontinuierlich. Interne Grund- Wasser im Vorbehandlungsprozess einzusparen. Dieses in  weisungen zum Umweltschutz von Fresenius Kabi enthalten  ht 
c
sätze, Leitlinien und Standardverfahrensanweisungen sind  den Kliniken durchgeführte Programm hat dazu beigetra- Bestimmungen für den verantwortungsvollen Umgang  eri
b
gen, den Wasserverbrauch zu senken. mit Wasser inklusive Abwasser. Jede Produktionsstätte von  äfts
h
Fresenius Kabi ist aufgefordert ihre Umweltauswirkungen,  esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1  Die Daten für Fresenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhaus- Fr
gasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedatenberechnet. Die Daten von Fresenius Helios enthalten ab 2018 auch die Krankenhäuser in Spanien. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 
alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen und Dienstleister sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unter-
nehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht.  172
 Vorjahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
wie z. B. Wasserverbrauch und Abwasser, zu bewerten. Die  Für die Einleitung des Abwassers muss Helios strenge regio- ABFALL- UND KREISLAUFWIRTSCHAFT
Wassereinleitungen werden vor Ort an den Standorten  nale und lokale gesetzliche Vorgaben befolgen, die in den  Natürliche Ressourcen werden überall auf der Welt immer 
gemäß den geltenden lokalen Vorschriften vorgenommen.  zuständigen Kläranlagen entsprechend überprüft werden.  knapper. Wir können nur dann zukunftsfähig wirtschaften, 
Im Rahmen der Bewertung der Umweltauswirkungen  Abweichungen werden direkt an das betroffene Kranken- wenn wir die Rohstoffe, die uns zur Verfügung stehen, effi-
ISO-14001-zertifizierter Produktionsstandorte werden Pro- haus gemeldet und durch etablierte Meldeketten an alle  zient nutzen. Dazu gehört auch ein verantwortungsvoller 
zesse mit einer signifikanten Auswirkung auf den Wasser- zuständigen Funktionen weitergeleitet. Nach Bewertung des  Umgang mit Abfällen – denn sie enthalten wertvolle Ressour-
einsatz sowie den Einfluss des Unternehmensbereichs auf  Vorfalls prüft Helios, ob über technische Verbesserungen  cen, die der Produktion wieder zugeführt werden können. 
diese Prozesse bewertet. Basierend auf den Ergebnissen  oder Veränderungen von Prozessen und zusätzliche Trainings  Durch ein systematisches Abfallmanagement reduzieren wir 
werden Maßnahmen zur Einsparung von Wasser umgesetzt. sichergestellt ist, dass die Vorgaben zukünftig eingehalten  unseren Materialverbrauch und minimieren anfallende 
werden.  Abfallmengen. Im Gesundheitsbereich gelten strenge Hygi-
Fresenius Helios eneanforderungen an die eingesetzten Materialien und an 
Die Verfügbarkeit von Wasser sowie die Wasserqualität  Fresenius Vamed  die sichere Entsorgung von gefährlichen Abfällen. Mit klaren 
sind für Helios als Krankenhausbetreiber in allen Ländern  Für Fresenius Vamed ist die ausreichende Versorgung mit  internen Vorgaben und umfassenden Kontrollen stellen 
und an allen Standorten von hoher Bedeutung. Im Fokus  Frischwasser für Patientenwohl und Hygiene ein zentrales  wir sicher, dass diese stets eingehalten werden.
des Wassermanagements in den Kliniken von Helios steht  Element bei der Planung, Errichtung und dem Betrieb von 
daher, stets eine unterbrechungsfreie Versorgung mit  Gesundheitseinrichtungen. Gesundheitseinrichtungen, die  UNSER ANSATZ
gleichbleibend hoher Wasserqualität zu gewährleisten und  Fresenius Vamed im eigenen Auftrag errichtet, nutzen Bau-  Als Gesundheitskonzern gehen für Fresenius die fachge-
mikrobiologische Verunreinigungen zu verhindern. Dabei  und Installationstechniken, die ein optimales und mit den  rechte, sichere Abfallentsorgung und die Anforderungen an 
hat die Einhaltung der jeweils geltenden regulatorischen  jeweiligen lokalen Vorschriften konformes Wassermanage- Hygiene und Sterilität in Produktionsprozessen und 
Anforderungen, z. B. der Trinkwasserverordnung in Deutsch- ment ermöglichen. Für seine Leitgesellschaften hat Fresenius  Behandlungen in Kliniken Hand in Hand. Dabei erstreckt 
land, oberste Priorität. Um die Patientinnen und Patienten,  Vamed die Zertifizierung nach ISO 14001 als integriertes  sich unser Ansatz von der Auswahl geeigneter Entsor-
die Beschäftigten und weitere Personen zu keiner Zeit zu  Managementsystem für ein nachhaltiges Wassermanagement  gungsbehälter über Reinigungs- und Sterilisationsverfahren 
gefährden, ist das Wassermanagement eng mit dem  im Unternehmen eingeführt. bis hin zur Arbeitssicherheit unserer Beschäftigten bei 
 Hygienemanagement verbunden. Fresenius Vamed stellt über lokale Managementsysteme,  der Entsorgung von gefährlichen, z. B. infektiösen, Abfällen.
Der Umgang mit der Ressource Wasser in Gesundheits- Prozessverantwortliche sowie Handlungsanweisungen  Der Umgang mit Abfall im Gesundheitsbereich ist 
einrichtungen unterliegt strikten gesetzlichen Vorgaben.  sicher, dass die jeweiligen lokalen Richtlinien zu Wasser und  streng reguliert. Grundsätzlich darf Abfall weder für unsere 
Darüber hinaus bestimmen eigene Handlungsleitfäden und  Abwasser strikt eingehalten werden. Die internen Grund- Patientinnen und Patienten, noch für unsere Beschäftigten 
Vorgaben die krankenhausspezifischen Abläufe und es  sätze, Leitlinien und Standardhandlungsanweisungen werden  oder für die Umwelt eine Gefahr darstellen. Unsere Produk- 20
0
2
 gelten weitere interne Auflagen im Bereich der Trinkwasser- an die jeweils gültigen regulatorischen Vorgaben angepasst. tionsprozesse und unsere Behandlungen in den Gesund- ht 
c
qualität. Diese müssen in allen Einrichtungen von Helios  heitseinrichtungen müssen stets hygienisch und steril ablau- eri
b
umgesetzt werden.  fen. Alle Unternehmensbereiche müssen ihren Abfall  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
173
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
immer fachgerecht sowie sicher entsorgen. Da die Geschäfts- wie Papier, Kartons, Aluminium- und Metalldosen sowie  Im Rahmen der Bewertung der Umweltauswirkungen ISO-
modelle unserer Unternehmensbereiche sehr verschieden  Plastikkanistern, Beutel und Flaschen befassen. Hierdurch  14001-zertifizierter Organisationen werden die Prozesse 
sind, steuert Fresenius das Abfallmanagement dezentral.  konnte der Unternehmensbereich die Menge des Abfalls  identifiziert, die wesentlich zur Abfallerzeugung beitragen 
Die vier Unternehmensbereiche tragen jeweils Sorge  verringern, der in Deponien entsorgt werden musste. sowie der Einfluss, den das Unternehmen auf diese Pro-
dafür, dass alle Standorte von Fresenius die für die Abfallent- zesse hat. Fresenius Kabi berücksichtigt hierbei auch einen 
sorgung geltenden Gesetze und Vorschriften einhalten.  Fresenius Kabi schonenden Umgang mit Ressourcen sowie Möglichkeiten 
Eigenverantwortlich bewerten die vier Unternehmensberei- Abfälle fallen bei Fresenius Kabi hauptsächlich als Neben- für das Recycling oder die Wiederverwendung von anfallen-
che individuelle Risiken und legen bei Bedarf interne  produkte von Produktionsprozessen oder als Verpackungs- den Abfällen. Basierend auf der Bewertung werden Maß-
Richtlinien für den Umgang mit Abfällen fest. Diese vermit- material der Produktbehälter in Krankenhäusern sowie in  nahmen zur Abfallreduzierung oder Erhöhung der Recycling-
teln die Unternehmensbereiche in Schulungen an unsere  privaten Haushalten oder Pflegeeinrichtungen an. Dies  rate umgesetzt.
Beschäftigten und stellen in Kontrollen sicher, dass die darin  umfasst sowohl ungefährliche als auch gefährliche Abfälle,  Im Jahr 2020 hat sich der Anteil der verwerteten Abfälle 1 
enthaltenen Vorgaben eingehalten werden. d. h. Lösungsmittel, Zytostatika oder Antibiotika. Die intern  am intern generierten Gesamtabfall aus den Produktions-
anfallenden Abfälle werden zu einem großen Teil recycelt,  stätten, Compoundingzentren und Logistikstandorten wie 
Fresenius Medical Care nicht recycelbare gefährliche Abfälle werden überwiegend  folgt verändert: Für ungefährlichen Abfall hat sich der 
Im Berichtsjahr hat sich Fresenius Medical Care verstärkt  verbrannt und die entstehende Energie zurückgewonnen.  Anteil im Vergleich zum Vorjahr von 76 % auf 74 % verrin-
mit dem Thema Abfallmanagement beschäftigt und die  Die globalen Standardverfahrensanweisungen zum  gert; für gefährlichen Abfall im gleichen Zeitraum hat sich 
Mengen an Abfall an den eigenen Produktionsstandorten  Umweltschutz des Unternehmensbereichs enthalten Anfor- der Anteil von 79 % auf 85 % erhöht 2. Der Anteil der verwer-
und Kliniken in allen Regionen analysiert. Die Verantwor- derungen für die Abfallentsorgung. Die Anweisungen  teten Abfälle am Gesamtabfall umfasst Abfälle, die der 
tung für das Abfallmanagement ist lokal und regional gere-  bilden einen globalen Rahmen für die Abfallwirtschaft des  Wiederverwendung, dem Recycling sowie der Rückgewin-
gelt, um die jeweils geltenden Gesetze und Vorschriften  Unternehmens und stellen Mindestanforderungen für  nung, einschließlich der Energierückgewinnung, zugeführt 
zu berücksichtigen. Der Unternehmensbereich strebt an, das  die eigenen Einrichtungen dar. werden. 
Abfallmanagement stetig zu verbessern. Im Rahmen des  Jeder Produktionsstandort von Fresenius Kabi ist aufge-
globalen Nachhaltigkeitsprogramms plant Fresenius Medical  fordert, seinen Abfall gemäß lokalen Vorgaben zu trennen 
Care, einen globalen Ansatz zu entwickeln, um die Abfall- und unter Berücksichtigung von Umweltschutzmaßnahmen 
daten zusammenzuführen und Reduktionsziele festzulegen.  zu lagern, um z. B. eine Verschmutzung zu verhindern. 
Im Fokus der Initiativen für den Umgang mit Abfall stand  Die lokalen Organisationen von Fresenius Kabi sind für die 
2020 das Recycling und die Wiederverwertung von Ressour- ordnungsgemäße Entsorgung der Abfälle verantwortlich. 
cen. Um die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf die  Nach Bedarf werden lokal Schulungen zur Abfallwirtschaft  20
0
2
Umwelt zu reduzieren, soll die Recyclingquote erhöht und  an den Standorten von Fresenius Kabi durchgeführt. Mit  ht 
c
eine effektivere Abfalltrennung erreicht werden. Fresenius  regelmäßigen Audits bei den beauftragten Entsorgungsunter- eri
b
Medical Care hat Initiativen an mehreren Produktionsstand- nehmen durch die lokalen Einheiten soll sichergestellt  äfts
h
orten gestartet, die sich mit dem Recycling von Materialien  werden, dass die Entsorgungsunternehmen die geltenden  esc
G
lokalen Vorschriften einhalten.  s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Da einige Bestätigungen z. B. der Verwertungsmenge erst nach der Erstellung des Berichts vorliegen, wird hier teilweise eine Hochrechnung erstellt
2  Gefährlicher / ungefährlicher Abfall gemäß dem Basler Übereinkommen über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle  174
und ihrer Entsorgung vom 22. März 1989
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Fresenius Helios bare Abfälle aufbereitet. Weitere Abfälle werden über Kom- KLIMASCHUTZ – ENERGIE UND EMISSIONEN
Helios versteht das Entsorgungsmanagement als Prozess:  postierung, Müllverbrennung oder Mülldeponie entsorgt.  Der Klimawandel und seine Auswirkungen machen auch 
Er beginnt mit der Abfallvermeidung und reicht bis zur  Bei klinischen bzw. gefährlichen Abfällen kooperieren die  vor Fresenius nicht halt: Beispielsweise müssen wir uns in 
konsequenten Verwertung oder umweltverträglichen Besei- einzelnen Einrichtungen von Fresenius Vamed mit lokalen  Gesundheitseinrichtungen auf steigende Temperaturen 
tigung. Im Krankenhausbetrieb muss der Unternehmens- Entsorgern; diese führen die gesetzeskonforme Entsorgung  oder die Zunahme von Starkwetterereignissen einrichten, um 
bereich die strengen Hygieneanforderungen stets erfüllen:  durch.  die Gesundheit von Patientinnen und Patienten stets zu 
Medizinische Instrumente und Hilfsmittel werden gereinigt  In seinen Einrichtungen setzt Fresenius Vamed auch  schützen. Unsere Produktionsprozesse und der Betrieb von 
und separat verpackt, damit sie steril wiederverwendet  Recyclinginitiativen um. Gemeinsam mit den Patientinnen  Gesundheitseinrichtungen erfordern einen hohen Energie-
werden können. Zusätzlich werden verschiedene medizini- und Patienten engagiert sich der Unternehmensbereich  aufwand. Durch Energieeffizienzmaßnahmen können kurz- 
sche Einmalprodukte genutzt. Dadurch entsteht Abfall,  z. B. für die korrekte Mülltrennung. Die Gesundheitseinrich- und langfristige Kosteneinsparungen erzielt werden; sie 
dessen fachgerechte und sichere Entsorgung gewährleistet  tungen, die Fresenius Vamed selbst errichtet hat, nutzen  leisten zudem mit der zunehmenden Nutzung von erneuer-
werden muss. Dabei unterliegen die Einrichtungen von  Bau- und Installationstechniken, die ein optimales – an die  baren Energien einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. 
Helios strengen Regulierungen. Speziell geschultes Personal  lokalen Vorschriften angepasstes – Ressourcenmanagement 
in den Kliniken ist dafür verantwortlich, dass die jeweiligen  ermöglichen. Die Erbringung von Dienstleistungen im Rah- ENERGIEVERBRAUCH UND EMISSIONEN
Vorgaben eingehalten werden. men der technischen Betriebsführung bildet einen wesent- Fresenius investiert kontinuierlich in Neubauten und Moder-
Bei der Entsorgung muss Helios neben den Anforderun- lichen Geschäftsbereich von Fresenius Vamed. Dabei ist  nisierungen, die den aktuellen energetischen Standards 
gen an den Umwelt-, Arbeits- und Infektionsschutz auch  die Sicherung der Langlebigkeit technischer Anlagen durch  sowie jeweiligen gesetzlichen Vorgaben entsprechen. Insge-
spezielle Vorgaben an die Krankenhaushygiene berücksich- Wartung und Instandsetzung ein Tätigkeitsschwerpunkt. samt hat Fresenius 1 im Geschäftsjahr 2020 wie im Vorjahr 
tigen. Es gilt, geeignete Entsorgungsbehälter, Reinigungs-  rund 5,5 Mio MWh Energie verbraucht; die Hauptenergieträ-
und Sterilisationsverfahren auszuwählen. Da die Mitarbeite- EVALUATION ger waren Erdgas (45 % vom Gesamtenergieverbrauch), 
rinnen und Mitarbeiter teilweise gefährliche, z. B. infektiöse  Für das Abfallmanagement liegen für das Geschäftsjahr 2020  Strom (44 % vom Gesamtenergieverbrauch) sowie Fern-
Abfälle beseitigen, müssen sie durch Arbeitssicherheitsmaß- keine Konzernergebnisse vor. Auch wenn noch keine  wärme (3 % vom Gesamtenergieverbrauch). Beim Energie-
nahmen geschützt werden.  Auswirkungen auf Konzernebene berichtet werden können,  einkauf berücksichtigen wir Effizienzanforderungen sowie 
berichten wir über die im Berichtsjahr eingeleiteten Maß- Bedarfsveränderungen. Wir prüfen den möglichen Einsatz 
Fresenius Vamed nahmen und damit zusammenhängenden Fortschritte in den  erneuerbarer Energien und erzeugen an zahlreichen Stand-
Die in allen Geschäftsprozessen von Fresenius Vamed  Unternehmensbereichen. orten eigenen Strom. Im Jahr 2020 lag der Anteil erneuer-
anfallenden Abfälle werden gemäß regionalen, nationalen  barer Energieträger am Gesamtenergieverbrauch bei 2 %. 
und branchenspezifischen Bestimmungen entsorgt. Für  Strom trägt wesentlich dazu bei, dass die Scope-2-Emissio- 20
0
2
die Einhaltung der Vorgaben ist die jeweilige Geschäftsfüh- nen in allen Unternehmensbereichen höher als die Scope-1-  ht 
c
rung der Gesundheitseinrichtungen verantwortlich. In  Emissionen sind. Im Geschäftsjahr 2020 hat Fresenius ins- eri
b
erforderlichen Recyclingprozessen werden wiederverwert- gesamt 1.521 Tsd t CO2-Äquivalente verursacht (2019:  häfts
1.510 Tsd t CO2-Äquivalente).  Gesc
s  |  
u
ni
e
s
e
1  Die Daten für Fresenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhaus- Fr
gasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedatenberechnet. Die Daten von Fresenius Helios enthalten ab 2018 auch die Krankenhäuser in Spanien. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 
alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen und Dienstleister sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unter-
nehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. Vor- 175
jahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
UNSER ANSATZ Fresenius Medical Care ENERGIEVERBRAUCH FRESENIUS-KONZERN 1
Im Energiemanagement sowie beim Klimaschutz ist unser  Fresenius Medical Care überwacht den Energieverbrauch 
in Mio MWh 2020 2019 2018 2017
Anspruch, über die gesetzlichen Rahmenbedingungen  der Produktionsstandorte und den Stromverbrauch der Dia-
 Fresenius Medical Care 2,49 2,42 2,38 k. A
hinaus Möglichkeiten zu ermitteln, die Belastungen für die  lysekliniken. Um den Energieverbrauch zu reduzieren, wur-
 Fresenius Kabi 1,67 1,64 1,65 1,57
Umwelt so gering wie möglich zu halten, und diese auch in  den 2020 an einigen Produktionsstandorten entsprechende 
 Fresenius Helios 1,16 1,09 1,14 0,95
unsere Managementansätze zu implementieren. Im Berichts- Maßnahmen eingeführt. Ein Beispiel ist die Installation   Fresenius Vamed 0,19 0,16 0,17 0,05
jahr standen in den Unternehmensbereichen vor allem die  besserer Energiemessgeräte, um Einsparmöglichkeiten zu  Gesamt 5,51 5,32 5,34 k. A.
Themen Effizienzsteigerung, Energieeinsparung und damit  erkennen. Darüber hinaus hat der Unternehmensbereich 
die Reduktion von CO -Emissionen im Fokus. Maschinen und Kühlaggregate verbessert, um die Möglich-
2
Eine unterbrechungsfreie Energieversorgung hat für  keiten bei der Produktion zu erweitern und sie besser an  ENERGIEVERBRAUCH RELATIV FRESENIUS-KONZERN 1
Fresenius dabei immer oberste Priorität, um die Sicherheit  die Umweltbedingungen anzupassen. Um Energie einzuspa-
in MWh 2020 2019 2018
von Patientinnen und Patienten und eine reibungslose  ren, setzt Fresenius Medical Care in ausgewählten Lager-
Energieverbrauch / 1 Mio € Umsatz 152 150 159
Produktion zu gewährleisten. Mögliche Energiesparmaß- hallen und Produktionsbereichen den Austausch von Leucht-
Energieverbrauch / FTE  19,9 20,3 21,7
nahmen erwägen wir stets mit größter Sorgfalt.
Das Energiemanagement richtet sich an den Anforde- TREIBHAUSGASEMISSIONEN F RESENIUS-KONZERN 1, 
rungen der jeweiligen Unternehmensbereiche aus und ist  SCOPE 1 UND 2 TREIBHAUSGASEMISSIONEN SCOPE 1 UND 2 RELATIV  
nach ISO 50001 zertifiziert. Auch hier weiten wir die Zahl  FRESENIUS-KONZERN 1
der abgedeckten Standorte kontinuierlich aus. Im Jahr 2020  in Tsd t CO2-Äquivalente 2020 2019 2018 2017
hat Fresenius Helios als größter privater Klinikträger in   Fresenius Medical Care 769 774 776 k. A. in t CO2 Äquivalente  2020 2019 2018
Scope 1 242 227 219 k. A. Treibhausgasemissionen /  
Deutschland für sämtliche Gesellschaften, Einrichtungen,  Scope 2 527 547 557 k. A. 1 Mio € Umsatz 42 43 46
Kliniken und medizinische Versorgungszentren das Zertifi-  Fresenius Kabi 424 414 424 422 Treibhausgasemissionen / FTE  5,5 5,8 6,2
kat für das Energiemanagementsystem nach der Norm DIN  Scope 1 159 165 169 174
ISO 50001 erhalten. Die Zertifizierung wurde zugleich  Scope 2 265 250 255 248
 Fresenius Helios 287 285 296 255
auch für die Rehakliniken der VAMED Gesundheit Holding 
Scope 1 112 107 114 103
Deutschland GmbH und ihre zugehörigen Einrichtungen 
Scope 2 175 178 182 152
durchgeführt und erreicht.
 Fresenius Vamed 41 36 38 9
Scope 1 24 18 19 3
Scope 2 17 18 19 6 20
0
2
Gesamt 1.521 1.510 1.534 k. A. ht 
c
Scope 1 537 517 521 k. A. eri
b
Scope 2 984 993 1.013 k. A. äfts
h
GHG emissions in t CO2 e esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
1  Die Daten für Fresenius Medical Care umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der Produktionsstandorte ebenso wie den Elektrizitäts- und Wasserverbrauch der Dialysekliniken. Die Treibhaus- Fr
gasemissionen wurden auf Grundlage der Energiedatenberechnet. Die Daten von Fresenius Helios enthalten ab 2018 auch die Krankenhäuser in Spanien. Die Daten von Fresenius Vamed enthalten 
alle voll konsolidierten Gesundheitseinrichtungen und Dienstleister sowie ab 2018 das von Fresenius Helios an Fresenius Vamed transferierte Post-Akut-Geschäft Deutschland. Sofern Daten der Unter-
nehmensbereiche aufgrund abweichender Erfassungszeiträume nicht vorliegen, werden diese auf Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert. Eine Anpassung erfolgt im nächsten Bericht. Vor- 176
jahreswerte wurden angepasst, um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu entsprechen.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
stoffröhren durch LED-Technik fort. Im Rahmen des globalen  Derzeit sind 18 Organisationen gemäß ISO 50001 zertifiziert,  Kabi berichtet. Die verantwortliche Abteilung analysiert 
Nachhaltigkeitsprogramms hat der Unternehmensbereich  4 weitere Produktionsstätten wurden im Jahr 2020 in die  und bewertet die Arbeitsabläufe und Prozesse auf globaler 
seine Fortschritte im Bereich erneuerbare Energien bewertet.  Zertifizierung aufgenommen. Fresenius Kabi arbeitet daran  und lokaler Ebene und ermöglicht so den Austausch von 
Um diese zu berechnen, wurde der durchschnittliche Anteil  das Energiemanagementsystem nach dem internationalen  Verfahren des Energiemanagements.
erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung in den einzel- Standard ISO 50001 bis zum Jahr 2026 weltweit an allen 
nen Ländern verwendet. Nach dieser Berechnung betrug  Produktionsstätten einzuführen 1. Die zertifizierten Organi- Fresenius Helios
der Anteil erneuerbarer Energien am gesamten Stromver- sationen setzen sich lokale Ziele, um ihre Energieleistung  Die im Zuge des Klimawandels steigenden Temperaturen 
brauch im Berichtsjahr 21 %. stetig zu verbessern.  wirken sich auch auf den Geschäftsbetrieb von Helios, 
Fresenius Kabi verfügt über eine Matrixzertifizierung  gerade in Spanien, aus. Inzwischen hat Kältetechnik, die 
Fresenius Kabi  für das globale Energiemanagementsystem, das durch den  der Kühlung von technischen Geräten und Klinikräumen 
Fresenius Kabi bezieht Energie aus externen Quellen, dies  TÜV Rheinland jährlich auditiert und zertifiziert wird.  dient, eine größere Bedeutung für den Klinikbetrieb als die 
umfasst auch erneuerbare Energien. Das Unternehmen   Fresenius Kabi überwacht kontinuierlich, dass die zertifizier- Wärmeerzeugung. Darüber hinaus können häufiger auf-
erzeugt darüber hinaus Strom in eigenen Anlagen und nutzt  ten Organisationen die für sie verbindlichen Standardver- tretende Starkwetterereignisse wie Starkregenfälle oder 
beispielsweise Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen.  fahrensrichtlinien einhalten. Hierzu führen global bestellte  Hoch wasser eine potenzielle Bedrohung für die Gesund-
Die weltweit gültigen Standardverfahrensanweisungen  Auditorinnen und Auditoren regelmäßig interne Audits in  heitsversorgung der Kliniken darstellen.
zum Umweltschutz von Fresenius Kabi enthalten Bestim- den Organisationen durch. Das lokale Management überprüft  Weitere Auswirkungen des Klimawandels auf die 
mungen für den verantwortungsvollen Umgang mit Energie  das jeweilige Energiemanagementsystem mindestens ein- Gesundheit der Menschen sind wahrscheinlich: Veränderun-
in den eigenen Einrichtungen. Jeder Produktionsstandort  mal im Jahr, um die fortdauernde Eignung, Angemessenheit  gen wie vektorübertragene Infektionskrankheiten (z. B. 
ist dazu verpflichtet seine Umweltauswirkungen, z. B. Luft- sowie Wirksamkeit der Systeme sicherzustellen und Ver- durch Stechmücken, die sich durch die Klimaveränderungen 
emissionen und Verbrauch natürlicher Ressourcen zu  besserungspotenziale zu identifizieren. Ebenfalls jährlich  auch in hiesigen Gebieten vermehrt ausbreiten) können 
bewerten.  werden die lokalen Management-Reviews der Energiema- beispielsweise Einfluss auf das Behandlungsspektrum der 
Zusätzlich zu den Standardverfahrensanweisungen  nagementsysteme auf globaler Ebene zusammengeführt,  Einrichtungen nehmen.
zum Umweltschutz hat der Unternehmensbereich ein Ener- analysiert und bewertet. Wenn Abweichungen zu den  Die Implementierung des Energiemanagementsystems 
giemanagementsystem nach dem internationalen Standard  Anforderungen des ISO-50001-Managementsystems festge- nach ISO 50001 an allen Standorten von Fresenius Helios 
ISO 50001 etabliert, um seine Energieleistung zu verbessern.  stellt werden, werden entsprechende Korrekturmaßnahmen  Deutschland wurde mit der externen Zertifizierung Ende 
Ein globales Handbuch für das Energiemanagementsystem  eingeleitet. Gleiches gilt für Verbesserungsmöglichkeiten  2020 erfolgreich abgeschlossen.
sowie Standardverfahrensanweisungen geben den zertifizier- auf globaler oder lokaler Ebene.  In Deutschland hat der Geschäftsbereich Infrastruktur 
ten lokalen Einheiten die Rahmenbedingungen für ihr  Die Verantwortung für das Energiemanagement liegt  ein zentrales Energiebeschaffungs- und Managementsystem  20
0
2
lokales Energiemanagementsystem vor. Das Management- bei den divisionalen und lokalen Organisationen; die globale  etabliert, das den Energieverbrauch jedes Standorts erfasst.  ht 
c
system zielt vor allem darauf ab, Energieeinsatz und Emissio- Steuerungsverantwortung obliegt der zentralen Organisa- Helios Deutschland vergleicht mithilfe dieses Systems die  eri
b
nen in Abhängigkeit vom Produktionsvolumen zu verringern.  tion, die an das zuständige Vorstandsmitglied von Fresenius  äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Der Zertifizierungsprozess wird an allen Produktionsstätten von Fresenius Kabi bis Ende 2026 abgeschlossen sein. Die Erstellung der Zertifikate vom  177
jeweiligen Zertifizierungsunternehmen kann sich bis ins Folgejahr erstrecken.
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Verbrauchswerte und initiiert auf dieser Basis Verbesse- Fresenius Vamed Die Dialysemaschine 2008T BlueStar ist ein weiteres Beispiel 
rungsmaßnahmen. Für den Energieeinkauf ist der Helios- Für das Energie- und Emissionsmanagement der eigenen  für die kontinuierlichen Anstrengungen, den ökologischen 
eigene Energieversorger, die HKG Energiedienstleistungen  Gesundheitseinrichtungen von Fresenius Vamed ist die  Fußabdruck der Dialyse zu verringern. Im Vergleich zu ähn-
GmbH, zuständig. Die Kliniken von Helios Deutschland  jeweilige Geschäftsführung direkt verantwortlich. Die Effek- lichen Geräten verfügt die 2008T über einen Standby-
waren bis zum Ende des Jahres 2019 nach dem EDL-G gemäß  tivität von Maßnahmen im Energiemanagement wird in den  Modus, durch den der Dialysat- und Wasserverbrauch um 
DIN EN 16247 auditiert. Mit Einführung des Energiema- zertifizierten Unternehmensbereichen durch regelmäßige  bis zu zwei Drittel verringert wird. Dadurch ergeben sich 
nagementsystems nach DIN EN ISO 50001 im Jahr 2020 wird  unabhängige Audits im Rahmen der ISO-50001-Zertifizierung  zusätzliche Kosteneinsparungen. Im Jahr 2020 gehörte fast 
das EDL-G nahtlos weiter bedient. gemessen. In Deutschland wurde die Zertifizierung gemein- jede zweite von Fresenius Medical Care produzierte Dialyse-
Insgesamt wenden sechs Standorte von Helios Spanien  sam mit dem Geschäftsbereich Infrastruktur der Helios-Klini- maschine zu einer dieser ressourcenschonenden Maschinen-
ein Energiemanagementsystem nach ISO 50001 an. Diese  ken umgesetzt und konnte Ende 2020 erfolgreich abge- generationen.
haben Verbesserungen erreicht und den Energieverbrauch  schlossen werden.
optimiert. Zusätzlich sollen Verbesserungen der Energie- Life cycle assessments
effizienz in den bisher nicht nach ISO 50001 zertifizierten spa- UMWELT – FORTSCHRITTE UND   Für ausgewählte Produkte führt Fresenius Medical Care 
nischen Kliniken erreicht werden. Zudem plant der Unter- MASSNAHMEN 2020 zudem vereinfachte Produktlebenszyklusanalysen durch 
nehmensbereich, in den nächsten Jahren weitere Kliniken  Folgende Fortschritte und Maßnahmen für den Umwelt- und betrachtet dabei die Umweltbilanz des gesamten 
zertifizieren zu lassen. Darüber hinaus analysiert Helios  schutz konnten unsere Unternehmensbereiche in den  Lebenszyklus eines Produkts: von der Rohstoffgewinnung 
Spanien seine Energiemanagementrisiken und nutzt in eini- Fokusfeldern Wassermanagement, Abfall und Kreislaufwirt- über die Herstellung, den Vertrieb und die Nutzung bis 
gen Kliniken erneuerbare Energiequellen. schaft sowie Energiemanagement und Klimaschutz erzielen. hin zur Entsorgung. Auf diese Weise kann Fresenius Medical 
Um eine unterbrechungsfreie Energieversorgung zu  Care die Prozesse und Materialien identifizieren, auf die 
jeder Zeit sicherzustellen, ist in jeder Klinik von Helios eine  FRESENIUS MEDICAL CARE sich das Unternehmen konzentrieren muss, um die Ökobilanz 
Netzersatzanlage vorhanden: Sie garantiert im Falle eines  der Produkte und Dienstleistungen zu verbessern. Dabei 
ausfallenden Stromnetzes binnen weniger Sekunden die  Produkte verbessern und Ressourcen   wird die Umweltbelastung durch die Produkte während ihres 
Sicherheitsversorgung der wesentlichen Energieverbraucher  effizienter nutzen gesamten Lebenszyklus berechnet, basierend auf inter-
in den Kliniken. Um diese Sicherheit zu gewährleisten,  Fresenius Medical Care setzt auf Innovationen, um die Öko- nationalen Standards und den Anforderungen von ISO 14001 
werden diese Notstromsysteme regelmäßig, jedoch mindes- bilanz seiner Produkte und Dienstleistungen zu verbessern.  und IEC 60601-1-9. Letzterer ist ein internationaler Stan-
tens einmal im Jahr, auf ihre Funktion hin geprüft und  Der überwiegende Teil des Wasserverbrauchs entfällt auf  dard, um negative Auswirkungen auf die Umwelt von elekt-
getestet.  die Herstellung der Dialyseflüssigkeit (Dialysat). Diese wird  rischen medizinischen Geräten zu verringern. Fresenius 
bei den lebensrettenden Behandlungen in unseren Dialyse- Medical Care führt solche Produktlebenszyklusanalysen der- 20
0
2
zentren verwendet. Die neuesten Maschinengenerationen,  zeit für den Großteil seiner Produktlinien im Bereich Medizin- ht 
c
die Modelle 5008 und 6008, sind beide umweltfreundli- produkte durch underweitert die Analysen schrittweise  eri
b
chere Dialysegeräte. Sie stimmen den Dialysatfluss automa- auch auf Einwegartikel, darunter Blutschläuche und Beutel  äfts
h
tisch auf den Blutfluss der Patientinnen und Patienten ab.  für die Peritonealdialyse. Der Unternehmensbereich hat  esc
G
Dadurch können bei konstant hoher Behandlungsqualität  zudem die Umweltbelastung durch Dialysegeräte bewertet  s  |  
erhebliche Einsparungen bei Dialysat, Wasser und Energie  und die Lebenszyklusphase identifiziert, die sich hier am  niu
e
erzielt werden. es
Fr
178
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
stärksten auswirkt. Für das Jahr 2021 planen Fresenius  giemix aus dem Stromnetz einsparen. Das entspricht welt- Bottle benötigte Kunststoffmenge bereits um fast 5 g oder 
Medical Care, Nachhaltigkeitsaspekte bei Forschungs- und  weit eingesparten CO -Emissionen aus der Produktion der  23 % des Ursprungsgewichts reduziert werden. Im Jahr 
2
Entwicklungsaktivitäten noch stärker zu berücksichtigen. Unternehmensbereichs von 6 %.  2020 ist es gelungen, das Gewicht der EasyBottle erneut um 
Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care für wichtige  Zudem hat Fresenius Medical Care 2020 neue Systeme  mehr als 12 % des vorherigen Gewichts zu verringern. 
Einwegartikel ausführliche vergleichende Produktlebens- für die Transportverpackung entwickelt. Diese ermöglichen  Die Produktion der leichteren EasyBottle wurde im Jahr 2020 
zyklusanalysen durchgeführt und sich dabei an die Struktur  es, mehr Produkte pro Verpackungseinheit zu transportieren,  aufgenommen. 
und die Anforderungen der Standards ISO 14040 / 44 gehal- wodurch sich der Treibstoffverbrauch und folglich auch  Um die Umweltleistung der EasyBag – einer weiteren 
ten und die Ökobilanz verschiedener Säurekonzentrate und  die CO-Emissionen verringern. Fresenius Medical Care plant,  Produktverpackung für enterale Ernährung von Fresenius 
2
Dialysatoren miteinander verglichen. im Rahmen unseres globalen Nachhaltigkeitsprogramms  Kabi – über den Produktlebenszyklus zu analysieren, hat 
qualitative Umweltziele sowie quantitative Einsparziele für  der Unternehmensbereich eine Lebenszyklusbewertung bei 
Reduzierter Wasserverbrauch Treibhausgasemissionen festzulegen. einem externen Institut in Auftrag gegeben. Über die ver-
Um an Produktionsstandorten Wasser einzusparen, hat  schiedenen Phasen des Produktlebenszyklus – von der Roh-
Fresenius Medical Care im Berichtsjahr in verschiedenen  FRESENIUS KABI stoffgewinnung, über die Produktion und die Nutzung bis 
Initiativen engagiert. So wurden beispielsweise Wasser- hin zur Entsorgung – wurde die Umweltleistung der EasyBag 
leitungen und Pumpenanschlusspunkte überprüft, um Lecks  Informationsplattform zum Energie- und   bewertet und mit anderen Produktverpackungen für 
zu beseitigen. Darüber hinaus haben wir in mehreren  Wassermanagement  enterale Ernährung verglichen. Insgesamt weist die EasyBag 
 Produktionsstätten Wasser und Abwasser zurückgewonnen  Fresenius Kabi hat 2019 eine interne Informationsplattform  in den zugrunde gelegten Umweltkriterien eine bessere 
und in anderen Bereichen des Standorts wiederverwendet.  zum Austausch über Verfahren des Energie- sowie Wasser- Umweltleistung auf als vergleichbare im Markt verfügbare 
Dadurch konnten wir den Wasserverbrauch insgesamt und  managements etabliert, die sich an alle relevanten Produkti- Produktverpackungen. Dies ist insbesondere auf den 
die Menge des verunreinigten Wassers minimieren. onsstandorte richtet. Hieraus sind Ideen für Verfahrensver- geringen Materialeinsatz zurückzuführen: Die EasyBag ist 
besserungen entstanden, die bereits zu 8 Energie- und zu 5  um 60 % leichter als durchschnittliche im Markt erhältliche 
Eigenversorgung und verbesserte   Wassereinsparprojekten geführt haben, mit deren Umset- Produktverpackungen für enterale Ernährung und erzeugt 
Transportsysteme zung im Jahr 2020 begonnen wurde. so rund 85 % weniger Plastikabfall gemessen am Volumen.
Fresenius Medical Care arbeitet an verschiedenen Projekten,  Auch bei der Umverpackung für den Transport der ente-
um seine Treibhausgasemissionen zu reduzieren. Der  Produktverbesserungen zur Materialeinsparung ralen Ernährungs-Produkte legt Fresenius Kabi Wert auf 
größten Standort im deutschen St. Wendel macht etwa ein  Fresenius Kabi arbeitet beispielsweise im Produktsegment  umweltfreundliche Materialien. Im Produktsegment der ente-
Viertel der für das Jahr 2020 von den Produktionsstätten  der enteralen Ernährung kontinuierlich daran, den Material- ralen Ernährung werden Kartons genutzt, die aus 100 % 
gemeldeten Treibhausgasemissionen aus. Die Produktions- einsatz bei Produktverpackungen zu reduzieren. Dies trägt  FSC-MIX-zertifizierten Materialien hergestellt wurden. Die  20
0
2
stätte betreibt ein Blockheizkraftwerk mit Generatoren  auch zur Reduktion von Plastikabfall durch die Produktver- vom Forest Stewardship Council (FSC) MIX-zertifizierten  ht 
c
zur Kraftwärmekopplung, mit dem fast 100 % des an diesem  packung bei. So konnte die für den enteralen Behälter  Kartons werden aus einer Mischung von Materialien aus zer- eri
b
Standort verbrauchten Stroms erzeugt werden können.  EasyBottle (200 ml) in den vergangenen Jahren eingesetzte  tifizierten Wäldern, recyceltem Material bzw. Holz aus  äfts
h
Im Berichtsjahr konnte der Unternehmensbereich auf diese  Kunststoffmenge bereits von 20 g auf 16 g reduziert werden.  kontrolliertem Anbau hergestellt.  esc
G
Weise mehr als 23.800 Tonnen CO2 im Vergleich zum Ener- Darüber hinaus liefert Fresenius Kabi die EasyBottle seit  s  |  
2019 ohne Trinkhalm aus, um Abfall durch Trinkhalme zu  niu
e
vermeiden. Durch diese Schritte konnte die für die Easy- es
Fr
179
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität     Umwelt  |  Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Energieeinsparungen in der Produktion Sieben Kliniken von Helios Spanien nutzen zur Energieer- können. In den außereuropäischen Märkten setzt der 
Fresenius Kabi arbeitet kontinuierlich daran, seine Energie-  zeugung thermische Solarenergie und Photovoltaikanlagen.  Unternehmensbereich im Projektgeschäft voll-biologische 
und Umweltleistung zu verbessern. In seinem Werk in Bad  Um Wärmeenergie zu erzeugen, setzt der Unternehmens- Kläranlagen ein, um Abwasser zu behandeln. Im Berichts-
Homburg hat Fresenius Kabi im Jahr 2020 beispielsweise  bereich zudem Mikro-Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen an  zeitraum integrierte Fresenius Vamed eine solche Anlage 
einen Druckluftkompressor durch einen neuen, effizienteren  zwei Kliniken ein und Biomasse an einer anderen Klinik. in einem Projekt in Trinidad und Tobago. 
ausgetauscht. Hierdurch können rund 57 MWh an Energie 
oder etwa 14 t CO eingespart werden. Darüber hinaus wur- Standorte und Infrastruktur CO -neutrale Stromversorgung
2 2
den am selben Standort die Kondensatableiter geprüft.  Zur zeitnahen Erfassung der Energiedaten aus den deut- Der überwiegende Teil der konsolidierten Gesundheitsein-
Durch die Prüfung konnte der Betrieb der Kondensatableiter  schen Kliniken greift Helios auf einen externen Dienstleister  richtungen von Fresenius Vamed in Österreich wird mit 
optimiert werden, was zu einer Energieeinsparung von  zurück. Auswertung und Bewertung erfolgen zentral im  CO -neutralem Strom aus Wasserkraft versorgt. In geringem 
2
rund 263 MWh Energie oder rund 53 t CO  führt.  Geschäftsbereich Infrastruktur. Über ein zentrales Portal kön- Umfang bezieht Fresenius Vamed Energie auch aus eige-
2
nen verschiedene Parameter kontrolliert werden – vom  nen Blockheizkraftwerken in Deutschland. Die Schweizer 
FRESENIUS HELIOS Strompreis auf dem Energiemarkt bis hin zum jeweiligen  Gesundheitseinrichtungen beziehen regionalen Strom, 
Energieverbrauch der Kliniken. Um Energieflüsse genauer  der teilweise aus erneuerbaren Quellen kommt.
Eigenversorgung der Helios-Kliniken zu überwachen, wird an relevanten Standorten ein Messkon-
Helios Deutschland deckt einen niedrigen zweistelligen Pro- zept implementiert. Dies ist ein wesentlicher Bestandteil,  LEED-Standard für VAMED
zentsatz des Gesamtstromverbrauchs durch selbst erzeugten  um die Anforderungen des ISO-50001-Standards zu erfüllen.  VAMED berät anlässlich ihrer Projektabwicklungen für neue 
Strom ab. Dies trägt zu einer sicheren und unterbrechungs- Mithilfe seines zentralen Energiebeschaffungs- und  Funktionsgebäude, bei den Prozessen und Leistungsverga-
freien Energieversorgung der Kliniken bei. Dadurch spart  Managementsystems kann Helios die Verbrauchswerte der  ben nach den Vorgaben des Nachhaltigkeitsstandards LEED 
Helios an den deutschen Klinikstandorten CO  Emissionen  Kliniken vergleichen, gezielt Verbesserungsmaßnahmen  (Leadership in Energy and Environmental Design) und lässt 
2
ein, im Vergleich zum vollständigen Fremdbezug. Durch  einleiten und bewährte Verfahren aus einzelnen Kliniken im  diese dann in der Qualitätsstufe Gold in energiebewusste 
seinen ausgewogenen Strom-Mix begegnet Helios zugleich  Unternehmen teilen.  Bauweise einfließen.
den schwankenden Preisen am Energiemarkt. Im Hinblick 
auf die Errichtung alternativer Technologien zur Energieer- FRESENIUS VAMED
zeugung (z. B. Photovoltaikanlagen) prüft Helios Deutsch-
land im Vorfeld sorgsam, ob diese Form der Eigenerzeugung  Wassersparende und umweltfreundliche  
energierechtlich möglich ist.  Technologien 
Im Projektgeschäft achtet Fresenius Vamed darauf, dass  20
0
2
wassersparende Technologien der neuesten Generation  ht 
c
eingesetzt werden. Die zukünftigen Betreiber und Beschäf- eri
b
tigten werden umfassend geschult. Dabei erfahren die Teil- äfts
h
nehmenden etwa, wie sie Wasser am effektivsten einsparen  esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
180
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt     Berichtsprofil  |  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
BERICHTSPROFIL gekennzeichnet. Verweise auf Angaben außerhalb des  EXTERNE PRÜFUNG
Konzern-Lageberichts und des Konzernanhangs sind weiter- Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-
Mit dem vorliegenden Bericht möchten wir unsere Stake- führende Informationen und nicht Bestandteil des gesonder- gesellschaft hat die Angaben des gesonderten Nichtfinan-
holder transparent über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten  ten Nichtfinanziellen Konzernberichts. Der Bericht erscheint  ziellen Konzernberichts einer Prüfung nach ISAE 3000 
informieren. Der Bericht erfüllt die gesetzlichen Anforde- jährlich und ist als gesonderter Nichtfinanzieller Konzern- (Revised) zur Erlangung begrenzter Sicherheit gegen die 
rungen an einen gesonderten Nichtfinanziellen Konzernbe- bericht Bestandteil des Geschäftsberichts. Der letzte geson- relevanten gesetzlichen Anforderungen unterzogen sowie 
richt. Er wurde in Übereinstimmung mit den §§ 315c HGB  derte Nichtfinanzielle Konzernbericht ist im März 2020  eine unabhängige Prüfbescheinigung ausgestellt. 
i. V. m. §§ 289c bis 289e HGB aufgestellt. Zusammen mit den  erschienen.
ergänzenden Informationen, die wir auf unserer Website 
anbieten, bildet er unseren Nachhaltigkeitsbericht 2020. Als  BESTIMMUNG DER BERICHTSINHALTE
Rahmenwerk im Sinne des § 289d HGB verwendet Fresenius  Bei der Auswahl der Berichtsinhalte orientieren wir uns an 
SE & Co. KGaA für die strukturierte Beschreibung von  den Standards der GRI, den Prinzipien der Wesentlichkeit 
Managementansätzen den internationalen Nachhaltigkeits- sowie den Anforderungen unserer Stakeholder, insbesondere 
standard der Global Reporting Initiative (GRI). Dieser  dem Kapitalmarkt. Zudem dienen uns die Sustainable 
Bericht enthält eine Wesentlichkeitsanalyse gemäß GRI 102- Development Goals (SDGs) der Vereinten Nationen als Rah-
46 (Bestimmung von Berichtsinhalt und Themenabgren- men für die Bestimmung und Ausrichtung unserer Nach-
zung) und den gesetzlichen Anforderungen. Ferner sind die  haltigkeitsaktivitäten. Im Berichtsjahr haben wir eine umfas-
Managementansätze gemäß GRI 103 dargestellt. sende Wesentlichkeitsanalyse durchgeführt, wie auf den 
Seiten 110 f. ausgeführt. Expertinnen und Experten aus den 
BERICHTSRAHMEN vier Unternehmensbereichen sowie relevante Konzern-
Der vorliegende gesonderte Nichtfinanzielle Konzernbericht  funktionen haben die Ergebnisse überprüft und validiert. 
umfasst das Geschäftsjahr (Kalenderjahr) 2020 und bezieht  Die Inhalte des vorliegenden Nichtfinanziellen Berichts 
sich auf den Konzern inklusive seiner vier Unternehmens- wurden nach dem Prinzip der doppelten Wesentlichkeit im 
bereiche , d. h. alle vollkonsolidierten Unternehmen, die  Sinne des § 289c Abs. 2 und 3 HGB bestimmt. Der Vorstand 
der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle der Fresenius  hat diesen Bericht geprüft und freigegeben. Der Aufsichtsrat 
SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. H., Deutschland unterste- der Fresenius SE & Co. KGaA hat die Inhalte des gesonder-
hen. ten Nichtfinanziellen Konzernberichts gemäß § 171 Abs. 1 
Der Konzernanhang ab Seite 229 ff. im Geschäftsbericht  AktG geprüft. Er hat dabei von der Möglichkeit gemäß  20
0
2
enthält hierzu weitere Informationen. Abweichungen von  § 111 Abs. 2 AktG Gebrauch gemacht, eine externe inhalt- ht 
c
diesem Berichtsrahmen sind an entsprechender Stelle  liche Prüfung durch die PricewaterhouseCoopers GmbH  eri
b
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu beauftragen. äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
181
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil     Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN   unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner  VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTS-
WIRTSCHAFTSPRÜFERS ÜBER EINE  sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen  PRÜFERS
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die  Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge-
BETRIEBSWIRTSCHAFTLICHE PRÜFUNG 
Aufstellung eines nichtfinanziellen Berichts zu ermöglichen,  führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicher-
ZUR ERLANGUNG BEGRENZTER  der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab- heit über die Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht 
SICHERHEIT DER NICHTFINANZIELLEN  sichtigten – falschen Angaben ist.  abzugeben. 
Nicht Gegenstand unseres Auftrags ist die Beurteilung 
BERICHTERSTATTUNG
UNABHÄNGIGKEIT UND QUALITÄTS- von externen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinun-
SICHERUNG DER WIRTSCHATFSPRÜFUNGS- gen, auf die im nichtfinanziellen Bericht verwiesen wird. 
An die  Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe
GESELLSCHAFT Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter 
Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften  Beachtung des International Standard on Assurance Enga-
Wir haben den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht 
zur Unabhängigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensan- gements (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Engagements 
nach §§ 315b Abs. 3 HGB der Fresenius SE & Co. KGaA, Bad 
forderungen eingehalten. other than Audits or Reviews of Historical Financial Infor-
Homburg v. d. Höhe, (im Folgenden die „Gesellschaft“) für 
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die  mation“, herausgegeben vom IAASB, durchgeführt. Danach 
den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 (im 
nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständischen  haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
Folgenden der „nichtfinanzielle Bericht“) einer betriebswirt-
Verlautbarungen – insbesondere der Berufssatzung für  dass wir mit begrenzter Sicherheit beurteilen können, ob 
schaftlichen Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit 
Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer (BS WP / vBP)  uns Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der 
unterzogen.
sowie des vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) heraus- Auffassung gelangen lassen, dass der nichtfinanzielle Bericht 
gegebenen IDW Qualitätssicherungsstandards 1 „Anforderun- der Gesellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. 
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN  
gen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpra- Dezember 2020 in allen wesentlichen Belangen nicht in 
VERTRETER
xis“ (IDW QS 1) – an und unterhält dementsprechend ein  Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort-
umfangreiches Qualitätssicherungssystem, das dokumen- HGB aufgestellt worden ist. 
lich für die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts in 
tierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf die Einhal- Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung 
Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB.
tung beruflicher Verhaltensanforderungen, beruflicher  einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prü-
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der 
Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer  fungshandlungen im Vergleich zu einer betriebswirtschaft-
Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemes-
rechtlicher Anforderungen umfasst. lichen Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicher-
sener Methoden zur nichtfinanziellen Berichterstattung 
heit weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine 
sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von 
erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die  20
Schätzungen zu einzelnen nichtfinanziellen Angaben, die  0
2
Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen  ht 
c
Ermessen des Wirtschaftsprüfers.  eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
182
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b  Strategie und Management  |  Patientenwohl  |  Digitale Transformation und Innovation  |  Beschäftigte  |  Diversität
u
H Compliance und Integrität  |  Umwelt  |  Berichtsprofil     Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
a 
di
e
M
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem  PRÜFUNGSURTEIL
 folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten  Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
durchgeführt: und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine 
Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung 
▶  V  erschaffung eines Verständnisses über die Struktur der  gelangen lassen, dass der nichtfinanzielle Bericht der Gesell-
Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung  schaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
von Stakeholdern 2020 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstim-
▶  B  efragung der gesetzlichen Vertreter und relevanter  mung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt 
Mitarbeiter, die in die Aufstellung des nichtfinanziellen  worden ist.
Berichts einbezogen wurden, über den Aufstellungs-
prozess, über das auf diesen Prozess bezogene interne  VERWENDUNGSZWECK DES VERMERKS
Kontrollsystem sowie über Angaben im nichtfinanziellen  Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der 
Bericht Gesellschaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für 
▶  I dentifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher  Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist 
falscher Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht nur zur Information der Gesellschaft über das Ergebnis der 
▶  B  eurteilung der Umsetzung von zentralen Management- Prüfung bestimmt. Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, 
anforderungen, Prozessen und Vorgaben zur Daten- dass Dritte hierauf gestützt (Vermögens-)Entscheidungen 
erhebung durch gezielte Stichprobenprüfung bei aus- treffen. Unsere Verantwortung besteht allein der Gesell-
gewählten Standorten. schaft gegenüber. Dritten gegenüber übernehmen wir dage-
▶   Analytische Beurteilung von ausgewählten Angaben im  gen keine Verantwortung.
nichtfinanziellen Bericht
▶  A  bgleich von ausgewählten Angaben mit den entspre- Frankfurt am Main, den 22. Februar 2021
chenden Daten im Konzernabschluss und Konzernlage-
bericht PricewaterhouseCoopers GmbH
▶  B  eurteilung der Darstellung der nichtfinanziellen Angaben Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
Nicolette Behncke  ppa. Mirjam Kolmar äfts
h
Wirtschaftsprüfer  esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
183
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
C  ORPORATE GOVERNANCE
 185  Erklärung zur    197 W  eitere Angaben zur  
Unternehmens führung Corporate Governance
  185    Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur und Organe der    197  Vielfalt (Diversity)
Gesellschaft   198   Informationen über Directors’ Dealings   /  Eigengeschäfte von 
  191  Ziele, Kompetenzprofil und Diversitätskonzept Führungskräften und Aktienbesitz im Geschäftsjahr 2020
  194   Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken   198  Transparenz und Kommunikation
  195   Deutscher Corporate Governance Kodex     198  Rechnungslegung und Konzernabschluss
und Entsprechenserklärung   199  Vergütungsbericht
0
2
0
2
4 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
184
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
E  RKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG.  
Der Aufsichtsrat und der Vorstand bekennen sich 
zu einer verantwortungsbewussten Unternehmens-
führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswerts ausgerichtet ist. Ihre wesent-
lichen Merkmale sind langfristige Strategien, eine 
solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und 
ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz  
in der Kommunikation.
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA und der Vorstand  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS- Management SE. Im Berichtsjahr haben sich keine Änderun-
der Fresenius Management SE, der persönlich haftenden  FÜHRUNG gen in der Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur 
Gesellschafterin der Fresenius SE &  Co. KGaA (nachfolgend:  ergeben. Über die Konzernstruktur informiert die Grafik auf 
der Vorstand), berichten in dieser Erklärung gemäß § 289f  KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS- der nächsten Seite.
und § 315d HGB über die Unternehmensführung sowie  STRUKTUR UND ORGANE DER GESELLSCHAFT Die Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA, die neben 
0
2
gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (nachfol- den gesetzlichen Regelungen die Kompetenzen der Organe  20
gend: der Kodex) über die Corporate Governance des Unter- KONZERNLEITUNGS- UND ÜBERWACHUNGS- näher bestimmt, ist auf unserer Website unter   cht 
eri
ndeehr mWeenbss.i Dtei eu nEtrekrl äwruwnwg. fzruers eUnniutesr.ndeeh/cmorepnosrfüather-ugnogv eisrtn aaunfc e  SDTasR UUnKteTrUneRhmen hat die Rechtsform einer Kommandit- www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar. häftsb
c
zugänglich. gesellschaft auf Aktien (KGaA). Die gesetzlich vorgesehenen  Ges
Organe sind die Hauptversammlung, der Aufsichtsrat und  s  |  
u
die persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius  eni
s
e
Fr
185
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
AKTIONÄRE STRUKTUR FRESENIUS SE & CO. KGAA
Die Aktionärinnen und Aktionäre nehmen ihre Rechte in der 
Hauptversammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht 
Eingeschränktes Stimmrecht 1
aus. Jede Stammaktie der Fresenius SE & Co. KGaA gewährt  Else Kröner-Fresenius-Stiftung Streubesitz
eine Stimme. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrechten 
100 % 27 % 73 %
gibt es nicht.
Wir berichten über unsere Finanzmarktkommunikation  Hauptversammlung  Hauptversammlung 
Fresenius Management SE Fresenius SE & Co. KGaA
im Kapitel „Fresenius-Aktie“ auf Seite 34. 
wählt wählt
HAUPTVERSAMMLUNG
Unsere virtuelle ordentliche Hauptversammlung fand am  Aufsichtsrat  Aufsichtsrat 
Fresenius Management SE Fresenius SE & Co. KGaA
28. August 2020 in Bad Homburg vor der Höhe statt. Es 
waren rund 73 % des Aktienkapitals vertreten. Die Haupt- überwacht /  überwacht 
ernennt Vorstand Geschäftsführung
versammlung war ursprünglich für den 20. Mai 2020 ter-
miniert worden und wurde aufgrund der Covid-19-Pande- Fresenius Management SE  Geschäftsführung Fresenius SE & Co. KGaA
(persönlich haftende Gesellschafterin)
mie verschoben. Fresenius nutzte damit zum Schutz der 
Gesundheit der Aktionärinnen und Aktionäre sowie der mit 
der Organisation befassten Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter  1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, z. B. Wahl des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA, Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin  
und des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA, Wahl des Abschlussprüfers.
und externen Partner die vom Gesetzgeber geschaffene Mög-
lichkeit, die Hauptversammlung virtuell durchzuführen.
In der Hauptversammlung stimmten die Aktionärinnen  der des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers.  Persönlich haftende Gesellschafterin −  
und Aktionäre mit mehr als 99 % der abgegebenen gülti- So ist gewährleistet, dass die übrigen Anteilseigner über  Vorstand und Aufsichtsrat
gen Stimmen für den Vorschlag der persönlich haftenden  diese Punkte, die insbesondere die Kontrolle der Geschäfts- Die persönlich haftende Gesellschafterin − die Fresenius 
Gesellschafterin und des Aufsichtsrats, die Dividende für  führung betreffen, allein entscheiden können. Management SE −, vertreten durch ihren Vorstand, leitet die 
das Geschäftsjahr 2019 um 5 % auf 0,84 € je Stammaktie zu  Die Dokumente und Informationen zur Hauptversamm- Fresenius SE & Co. KGaA in eigener Verantwortung und führt 
erhöhen. Die persönlich haftende Gesellschafterin und der  lung sowie die Abstimmungsergebnisse sind auf unserer  deren Geschäfte. Der Vorstand entwickelt die Unternehmens-
Aufsichtsrat wurden mit Mehrheiten von rund 99 % bzw.  Website unter www.fresenius.de/hauptversammlung verfüg- strategie, berät sie mit den Aufsichtsräten der Fresenius 
85 % für das Jahr 2019 entlastet.  bar. Management SE sowie der Fresenius SE & Co. KGaA und sorgt  20
0
2
Das Gesetz schließt die persönlich haftende Gesellschaf- für ihre Umsetzung. Sein Handeln und seine Entscheidun- ht 
c
terin und teilweise auch ihre Alleinaktionärin, die Else  ARBEITSWEISEN VON GESCHÄFTSFÜHRUNG   gen richtet er dabei am Interesse der Fresenius SE & Co. KGaA  eri
b
Kröner-Fresenius-Stiftung, bei bestimmten Beschlussgegen- UND AUFSICHTSRAT aus. Der Vorstand ist der nachhaltigen Steigerung des  äfts
h
ständen vom Stimmrecht aus. Dazu gehören die Wahl des  Innerhalb der Fresenius SE & Co. KGaA sind die Kompetenzen  Unternehmenswerts verpflichtet. Die vom Aufsichtsrat der  esc
G
Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA, die Entlastungen  wie folgt verteilt: Die Geschäftsführung obliegt dem Vorstand  s  |  
der pers önlich haftenden Gesellschafterin und der Mitglie- der persönlich haftenden Gesellschafterin. Der Aufsichtsrat  niu
e
der Fresenius SE & Co. KGaA überwacht die Geschäftsführung  es
Fr
durch die persönlich haftende Gesellschafterin. 
186
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Fresenius Management erlassene Geschäftsordnung des  Es sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet.  schen Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haftenden 
Vorstands bestimmt die nähere Ausgestaltung der Arbeit in  Die Mitglieder des Vorstands sind im Geschäftsbericht auf  Gesellschafterin bzw. zwischen der persönlich haftenden 
diesem Gremium. Sie regelt insbesondere, für welche Res- Seite 329 aufgeführt.  Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. 
sorts die Vorstandsmitglieder jeweils zuständig sind, welche  Mitglieder des Vorstands werden für eine Dauer von  KGaA. Zudem legt sie fest, in welchen Fällen die Zustim-
Angelegenheiten dem Gesamtvorstand vor behalten und  maximal fünf Jahren bestellt. Entsprechend der Empfehlung  mung des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesell-
welche Beschlüsse von diesem zu fassen sind.  des Kodex erfolgen Erstbestellungen für drei Jahre. schafterin erforderlich ist.
Der Vorstand besteht grundsätzlich aus sieben Mitglie- Zum 1. Dezember 2020 wurde Dr. Sebastian Biedenkopf  Als Europäische Gesellschaft (SE – Societas Europaea) 
dern: dem Vorstandsvorsitzenden, dem Finanzvorstand,  zum Vorstand für Recht, Compliance, Versicherungen und  verfügt die Fresenius Management SE über einen eigenen 
dem Vorstand für Recht, Compliance, Versicherungen und  Personalwesen sowie Arbeitsdirektor der Fresenius Manage- Aufsichtsrat. Er besteht aus sechs Mitgliedern. Vorsitzen-
Personalwesen sowie Arbeitsdirektor, sowie den Vor- ment SE bestellt. Er folgt auf Dr. Jürgen Götz, der das  der ist Herr Dr. Gerd Krick. Dieser Aufsichtsrat bestellt die 
standsvorsitzenden bzw. Vorsitzenden der Geschäftsführung  Unternehmen zum 30. Juni 2020 verließ. Vom 1. Juli 2020  Vorstandsmitglieder der Fresenius Management SE und 
der vier Unternehmensbereiche. So ist gewährleistet,  bis zum 30. November 2020 hatte Herr Stephan Sturm die  überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. 
dass der Gesamtvorstand stets über wichtige Geschäftsvor- Positionen des Vorstandsvorsitzenden und des Vorstands für  Bei Bedarf – beispielsweise bei der Beratung und Beschluss-
gänge, Planungen, Entwicklungen und Maßnahmen inner- Recht, Compliance, Versicherungen und Personalwesen  fassung zu Vorstandsangelegenheiten – tagt er ohne den 
halb der Unternehmensbereiche informiert ist. Die Auf- sowie Arbeitsdirektor in Personalunion inne.  Vorstand. Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben.
gabenverteilung sieht vor, dass der Vorstandsvorsitzende,  Die Sitzungen des Vorstands werden jeweils bei Bedarf,  Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Manage-
neben der Koordination der vier Unternehmensbereiche,  mindestens aber einmal im Monat, vom Vorstandsvorsit- ment SE sind auf Seite 330 des Geschäftsberichts aufge-
die allgemeine Geschäftspolitik sowie die Investitionspolitik  zenden einberufen und von ihm geleitet. Ist er verhindert,  führt. Seit dem 1. Juli 2020 ist Herr Dr. Heinrich Hiesinger 
überwacht. Das konzernübergreifende Thema Nachhaltig- obliegt diese Aufgabe dem Finanzvorstand, ist auch dieser  Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE. 
keit ist gleichfalls bei ihm verankert. Weitere Informationen  verhindert, dem an Lebensjahren ältesten anwesenden  Er folgt auf Herrn Dr. Kurt Bock, der zum 30. Juni 2020 aus 
zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie im Nichtfinanziellen  Vorstandsmitglied. In der Regel finden Vorstandssitzungen  dem Aufsichtsrat des Fresenius Management SE ausschied.
Konzernbericht auf den Seiten 109 ff. jedoch zweimal im Monat statt. Der Sitzungsleiter bestimmt  Die Vorstandsmitglieder werden durch den Aufsichtsrat 
In den Zuständigkeitsbereich des Vorstandsmitglieds für  die Reihenfolge, in der die Gegenstände der Tagesordnung  der Fresenius Management SE bestellt. Dieser sorgt für 
Finanzen fallen neben dem Finanzressort und dem Kon- behandelt werden, sowie die Art der Abstimmungen. Der  eine langfristige Nachfolgeplanung. Grundlage dafür bilden 
zerncontrolling auch die Konzernbereiche Internal Audit und  Vorstand beschließt in Sitzungen mit einfacher Mehrheit der  Gespräche mit Vorstandsmitgliedern und Eindrücke von 
Steuern. Weiterhin koordiniert es Maßnahmen im Bereich  abgegebenen Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit ein- Führungskräften, die in den Sitzungen der Aufsichtsräte der 
Cybersecurity.  facher Mehrheit seiner Mitglieder. Davon ausgenommen sind  Fresenius Management SE sowie der  Fresenius SE & Co. 
Im Rahmen ihrer Tätigkeit sind Mitglieder des Vor- Angelegenheiten, in denen zwingende Rechtsvorschriften  KGaA präsentieren. Auf diese Weise kann sich der Aufsichts- 20
0
2
stands auch Vorsitzende von konzerninternen Beratungs- strengere Anforderungen stellen. Bei Stimmengleichheit gibt  rat ein Bild von potenziellen Nachfolgerinnen und Nach- ht 
c
gremien, wie z. B. dem Compliance Steering Committee  die Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. Ist  folgern aus dem Unternehmen machen. eri
b
oder dem Group Sustainability Board. Weitere Informatio- der Vorstandsvorsitzende verhindert oder enthält er sich der  äfts
h
nen zu diesen Gremien finden Sie auf den Seiten 109 ff.  Stimme, so ist bei Stimmengleichheit der Beschlussvor- esc
G
im Nichtfinanziellen Konzernbericht.  schlag abgelehnt. Die Geschäftsordnung für den Vorstand  s  |  
regelt auch den mündl ichen und schriftlichen Verkehr zwi- niu
e
s
e
Fr
187
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA dem Ablauf der Amtszeit eines Arbeitnehmervert reters oder  Die  Sitzungen werden vom Vorsitzenden einberufen und 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA überwacht die  einer Arbeit nehmervertreterin in den Aufsichtsrat nach.  geleitet, im Falle seiner Verhinderung durch einen von ihm 
Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesell- Herr Niko Stumpfögger hat den Aufsichtsrat der  Fresenius  benannten Sitzungsleiter. Er bestimmt die Reihenfolge 
schafterin Fresenius Management SE. Gegenstand der Über- SE & Co. KGaA zum 30. April 2020 verlassen. Zum 1. Mai  der Verhandlungsgegenstände und die Art der Abstimmung. 
wachung sind die unternehmerischen Entscheidungen des  2020 wurde Frau Grit Genster als Ersatzmitglied  entsandt,  Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der 
Vorstands im Hinblick auf deren Ordnungsmäßigkeit, Zweck- die zur stellvertretendenden Vorsitzenden des Aufsichts- an der Beschlussfassung teilnehmenden Stimmen, soweit 
mäßigkeit und Wirtschaftlichkeit. Der Aufsichtsrat prüft  rats gewählt wurde.  nicht das Gesetz zwingend andere Mehrheiten vorschreibt. 
ferner den Jahresabschluss des Konzerns unter Berücksich- Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Auf- Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden 
tigung der Berichte des Abschlussprüfers. Ein weiterer  sichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA eine Quote von jeweils  und bei dessen Nichtteilnahme die Stimme desjenigen Stell-
wesentlicher Bestandteil der Aufsichtsratstätigkeit ist die  mindestens 30 % Frauen und Männern vor. Diese gesetz- vertreters den Ausschlag, der die Anteilseigner vertritt. 
Arbeit in den Ausschüssen, welche nach den Bestimmun- lichen Quoten waren im Berichtsjahr erfüllt und sind dies  Es  finden regelmäßig getrennte Vor sitzungen der Anteils-
gen des Aktiengesetzes sowie den Empfehlungen des Kodex  auch weiterhin. Der Altersdurchschnitt im Aufsichtsrat  eigner vertreter und der Arbeitnehmervertreter im Auf-
gebildet werden. Der Vorstand der persönlich haftenden  betrug zum 31. Dezember 2020 rund 61 Jahre. Die Zugehö- sichtsrat statt.
Gesellschafterin − der Fresenius Management SE − informiert  rigkeit zum Aufsichtsrat beträgt im Durchschnitt mehr als  Einzelheiten zu Wahl, Konstituierung und Amtszeit des 
den Aufsichtsrat kontinuierlich über die Geschäftsentwick- fünf Jahre. Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeig- Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschlussfassun-
lung, die Unternehmensplanung und die Strategie.  neter Kandidatinnen und Kandidaten nicht pauschal ein- gen sowie zu seinen Rechten und Pflichten regeln die Sat-
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA besteht aus  zuschränken, hat der Aufsichtsrat bislang keine Altersgrenze  zung der Fresenius SE & Co. KGaA sowie die Geschäftsord-
zwölf Mitgliedern. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf  festgelegt. Die gesetzlich vorgeschriebene Entsprechens- nung des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA. Beide 
Seite 327 f. des Geschäftsberichts aufgeführt. Die Hälfte der  erklärung zum Kodex enthält insoweit eine begründete Ein- Dokumente sind auf unserer Website unter  
Mitglieder wird von der Hauptversammlung gewählt. Bei  schränkung. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, im kommenden  www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar. 
den Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern wird  Jahr die Einführung einer Altersgrenze eingehend zu prüfen.
im Unternehmensinteresse vorrangig auf die erforderli- Die Kom petenzen und Erfahrungen aller Aufsichtsrats- Unabhängigkeit und Interessenkonflikte
chen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen  mitglieder tragen dazu bei, dass ein ausgewogener Aus- Nach Einschätzung des Aufsichtsrats der Fresenius SE 
zur Wahrnehmung der Aufgaben abgestellt. Der Aufsichts- tausch innerhalb des Gremiums erfolgen kann. Im Jahr 2020  & Co. KGaA sind alle seine Mitglieder unabhängig. Damit 
rat berücksichtigt bei der Beratung seiner Vorschläge die von  wurden die selbst gesetzten Ziele zur Zusammensetzung  gehört ihm auch eine nach seiner Einschätzung angemes-
ihm gesetzten Ziele und strebt gleichzeitig die Ausfüllung  sowie die Anforderungen an das Kompetenzprofil erfüllt.  sene Anzahl unabhängiger Mitglieder an, die in keiner 
des Kompetenzprofils an. Für die Wahlvorschläge der Ver- Weitere Informationen hierzu finden Sie auf Seite 191 ff. des  geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zu der Gesell-
tretung der Anteilseigner wurde ein Nominierungsaus- Geschäftsberichts.  schaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär  20
0
2
schuss gebildet, der sich an den Vorgaben des Gesetzes und  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA erfüllt seine  oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen,  ht 
c
des Kodex orientiert. Die Vertretung der Arbeitnehmer  Aufgaben nach den Vorschriften des Gesetzes, der Satzung  die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden  eri
b
im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA wird durch den  der Fresenius SE & Co. KGaA und der Geschäftsordnung. Sein  äfts
h
Europäischen Betriebsrat gewählt. Soweit Ersatzmitglieder  Vorsitzender koordiniert die Arbeit, leitet die Sitzungen  esc
G
benannt werden, rücken diese nach dem Ausscheiden vor  des Aufsichtsrats und nimmt dessen Belange nach außen  s  |  
wahr. Der Aufsichtsrat soll einmal im Kalendervierteljahr  niu
e
und muss zweimal im Kalenderhalbjahr zusammentreten.  es
Fr
188
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Interessenkonflikt begründen kann. Dies gilt auch für die  aktualisiert sowie ihre Urteilsfähigkeit und Erfahrung weiter- Zusammenwirken von persönlich haftender  
Herren Dr. Gerd Krick und Klaus-Peter Müller, die dem  entwickelt werden. Dabei werden sie von Fresenius ange- Gesellschafterin und Aufsichtsrat der  
 Aufsichtsrat seit mehr als zwölf Jahren angehören. Ihre  messen unterstützt. So informieren Expertinnen und Experten  Fresenius SE & Co. KGaA
jeweilige Amtsführung belegt die notwendige kritische  aus den Fresenius-Fachbereichen und unternehmensex- Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 
 Distanz, um die Geschäftsführung durch die persönlich haf- terne Sachkundige laufend über maßgebliche Entwicklungen,  effiziente Zusammenarbeit zwischen Geschäftsführung 
tende Gesellschafterin in jeder Hinsicht sachgerecht zu  z. B. über relevante Neuerungen in Gesetz gebung und  und Aufsichtsrat voraus. Der Vorstand der persönlich haften-
beraten und zu überwachen. Rechtsprechung und über Änderungen in der Rechnungs- den Gesellschafterin und der Aufsichtsrat der Fresenius 
Die persönlich haftende Gesellschafterin, handelnd durch  legung und Prüfung nach IFRS. Zusätzlich findet für neue  SE & Co. KGaA arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng 
den Vorstand, und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co.  Aufsichtsratsmitglieder eine Einführungsveranstaltung statt  zusammen. Dazu ist eine offene Kommunikation unabding-
KGaA sind dem Unternehmens interesse verpflichtet. Die  („Onboarding“). bar. Das gemeinsame Ziel ist es, den Unternehmenswert 
Organmitglieder verfolgen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit  Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius SE &   nachhaltig zu steigern und dabei die Grundsätze der Corpo-
weder persönliche Interessen, noch gewähren sie anderen  Co. KGaA sind auf den Seiten 327 f. des Geschäftsb erichts auf- rate Governance und der Compliance zu wahren. Der Vor-
Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder  geführt. Auf den Seiten 29 f. berichtet der Aufsichtsrat  stand der persönlich haftenden Gesellschafterin und der 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen  über die Schwerpunkte seiner Tätigkeit und der seiner Aus- Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA stimmen sich ins-
sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen und von  schüsse im Jahr 2020. besondere über die strategische Ausrichtung des Unterneh-
diesem zu genehmigen. Der Aufsichtsrat der  Fresenius  mens ab. Als Kontrollorgan benötigt der Aufsichtsrat der 
SE & Co. KGaA berichtet der Hauptversammlung über etwa- Effizienzprüfung / Selbstbeurteilung   Fresenius SE & Co. KGaA darüber hinaus umfassende Informa-
ige Interessenkonflikte und deren Behandlung. Es hat  des Aufsichtsrats tionen über die Geschäftsentwicklung und Planung sowie 
im zurückliegenden Geschäftsjahr keine Interessenkonflikte  Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA führt mindes- über die Risikolage, das Risikomanagement und die Com-
von Aufsichtsratsmitgliedern gegeben. tens einmal im Jahr, zuletzt in seiner Sitzung im März 2020,  pliance. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
Die Angaben zu den nahestehenden Personen veröffent- eine Effizienzprüfung, bzw. eine Beurteilung durch, wie  schafterin hat diese Informationen auch im abgelaufenen 
licht Fresenius im Geschäftsbericht auf Seite 316.  wirksam er insgesamt und seine Ausschüsse die Aufgaben  Geschäftsjahr pflichtgemäß und in vollem Umfang zur 
erfüllen.  Verfügung gestellt. 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen   Der Aufsichtsrat führt die Prüfung in einer offenen Dis- Die Vertretung der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 
für den Aufsichtsrat kussion im Plenum. Als Diskussionsgrundlage dient ein  können die Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert, 
Die Aufsichtsratsmitglieder nehmen die für die Erfüllung  unternehmensspezifischer Fragebogen, der die für eine  gegebenenfalls mit Mitgliedern des Vorstands, vorbereiten. 
ihrer Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß- Selbsteinschätzung wesentlichen Aspekte abdeckt. Dies  So finden regelmäßig Vorbesprechungen der Arbeitneh-
nahmen eigenverantwortlich wahr. Sie informieren sich  sind u. a. der Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen,  mervertretung sowie Beratungen im Kreis der Vertretung  20
0
2
regelmäßig durch unternehmensinterne und externe Quellen  der Umfang der Vorlagen sowie der Informationsfluss.  der Anteilseigner statt. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig  ht 
c
über den aktuellen Stand der Anforderungen an ihre Über- Die zuletzt durchgeführte Überprüfung hat ergeben, dass  ohne Vorstand. eri
b
wachungstätigkeit. Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass seine  sowohl die Organisation als auch die Arbeit des Aufsichts- äfts
h
Mitglieder fortlaufend qualifiziert, ihre Fachkenntnisse  rats einschließlich seiner Ausschüsse als effizient und die  esc
G
Aufgabenerfüllung als wirksam eingeschätzt werden. s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
189
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER  sowie den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptver- Dem Nominierungsausschuss gehören die Herren Dr. Gerd 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vorzubereiten  Krick (Vorsitzender), Michael Diekmann und Klaus-Peter 
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA bildet aus  und die Vorprüfung des Vorschlags für die Gewinnverwen- Müller an. 
dem Kreis seiner Mitglieder zwei ständige Ausschüsse: den  dung vorzunehmen. Er hat ferner die Quartalsberichte vor 
Prüfungsausschuss mit fünf und den Nominierungsaus- deren Veröffentl ichung zu prüfen sowie – nach Beratung mit  Vermittlungsausschuss
schuss mit drei Mitgliedern. Die Mitglieder der Ausschüsse  dem Vorstand – dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag  Einen Vermittlungsausschuss gibt es bei der Fresenius SE &  
wurden für die Dauer ihrer Amtszeit im Aufsichtsrat der  (einschließlich der Honorarvereinbarung) zu erteilen, Prü- Co. KGaA nicht, da die Vorschriften des Mitbestimmungs-
F resenius SE & Co. KGaA gewählt. Nach der Satzung der  fungsschwerpunkte festzulegen und die Berichtspflichten  gesetzes, die einen solchen Ausschuss vorsehen, für eine 
 Fresenius SE & Co. KGaA wird nur die Mitgliedschaft im  des Abschlussprüfers gegenüber dem Aufsichtsrat der  Kommanditgesellschaft auf Aktien nicht gelten und der 
 Prüfungsausschuss gesondert vergütet (§ 13 Abs. 5). Der  Fresenius SE & Co. KGaA zu vereinbaren. Darüber hinaus hat  Kodex einen solchen Ausschuss nicht fordert. 
Personalausschuss entfällt in der KGaA, da der Aufsichtsrat  er die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risi-
der Fresenius SE & Co. KGaA weder für die Bestellung noch  komanagementsystems und des internen Revisionssystems  Gemeinsamer Ausschuss
für die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder der per- sowie der Compliance zu überprüfen.  Gemäß §§ 13a ff. der Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA-
sönlich haftenden Gesellschafterin zuständig ist. Diese Per- Dem Prüfungsausschuss gehören Herr Klaus-Peter Müller  hat der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA zusam-
sonalkompetenz liegt vielmehr beim Aufsichtsrat der per- (Vorsitzender), Frau Grit Genster (ab 1. Mai 2020), Herr  men mit dem Aufsichtsrat der Fresenius Management SE 
sönlich haftenden Gesellschafterin.  Konrad Kölbl, Dr. Gerd Krick, Frau Hauke Stars und Herr Niko  einen Gemeinsamen Ausschuss gebildet. Für einzelne in 
Die für den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA  Stumpfögger (bis 30. April 2020) an. Herr Klaus-Peter  § 13c Abs. 1 der Satzung der Fresenius SE & Co. KGaA näher 
  ge troffenen Regelungen gelten entsprechend für die Aus- Müller ist unabhängig und verfügt über Sachverstand auf  ausgeführte Angelegenheiten bedarf die persönlich haf-
schüsse. Sie führen bei Bedarf Sitzungen durch, die der  den in § 100 Abs. 5 AktG genannten Gebieten sowie beson- tende Gesellschafterin der Zustimmung des Gemein samen 
jeweilige Ausschussvorsitzende einberuft. Dieser berichtet  dere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von  Ausschusses, soweit jeweils 40 % des Konzernumsatzes, 
in der darauffolgenden Aufsichtsratssitzung über die  Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollver- der Konzernbilanzsumme und des Konzerngewinns von der 
Arbeit des jeweiligen Ausschusses. Die Geschäftsordnung  fahren. Angelegenheit betroffen sind. Zu diesen Angelegenheiten 
der Ausschüsse ist in der Geschäftsordnung des Aufsichts- Der Prüfungsausschuss beschäftigte sich auch eingehend  zählen z. B. die Veräußerung und der Erwerb wesentlicher 
rats der Fresenius SE & Co. KGaA enthalten. Die Ausschüsse  mit der Genehmigung von Nichtprüfungsleistungen durch  Beteiligungen und Unternehmensteile oder die Ausgliede-
haben sich deshalb keine eigenen Geschäftsordnungen  die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin und  rung wesentlicher Unternehmensteile aus dem Vermögen der 
gegeben.  die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs- Fresenius SE & Co. KGaA oder einem in ihrem alleinigen 
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats sind  gesellschaft, Frankfurt am Main. Anteilsbesitz stehenden Unternehmen. Die Zustimmung des 
auf Seite 328 des Geschäftsberichts aufgeführt. Gemeinsamen Ausschusses ist darüber hinaus erforder- 20
0
Nominierungsausschuss lich für bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Fresenius  ht 2
c
Prüfungsausschuss Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat geeig- SE & Co. KGaA und mit ihr verbundenen Unter nehmen  eri
b
Der Prüfungsausschuss hat u. a. die Aufgaben, die Entschei- nete Personen für dessen Wahlvorschläge an die Haupt- einerseits und der Else Kröner-Fresenius-Stiftung anderer- äfts
h
dungen des Aufsichtsrats der Gesellschaft über die Billi- versammlung zur Besetzung der Vertretung der Anteilseig- seits.  esc
G
gung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses  ner im Aufsichtsrat der Gesellschaft vor. Dem Ausschuss  s  |  
gehören ausschließlich Personen an, die die Anteilseigner  niu
e
vertreten. Er orientiert sich bei seinen Wahlvorschlägen  es
Fr
an den Vorgaben des Kodex. 
190
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
Dem Gemeinsamen Ausschuss gehörten die Herren Dr. Gerd  Gute Unternehmensführung Personen, die eine Organfunktion bei einem wesentlichen 
Krick und Michael Diekmann an. Ferner sind die durch  Jedes Aufsichtsratsmitglied soll über die für die ordnungs- Wettbewerber von Fresenius ausüben oder an diesem 
die persönlich haftende Gesellschafterin entsandten Herren  gemäße Wahrnehmung seiner Aufgaben gebotenen Kennt- un mittelbar oder mittelbar mit mehr als 3 % des stimm be-
Dr. Dieter Schenk (Vorsitzender) und Klaus-Peter Müller  nisse guter Unternehmensführung eines kapitalmarktorien- rechtigten Kapitals beteiligt sind, sollen dem Aufsichtsrat 
Mitglieder des Ausschusses. Der Gemeinsame Ausschuss  tierten Unternehmens verfügen. Dazu zählen Kenntnisse  nicht angehören.
hat im Berichtsjahr nicht getagt. der Grundzüge der Bilanzierung, des Risikomanagements,  Sofern ein Aufsichtsratsmitglied für ein anderes Unter-
interner Kontrollmechanismen sowie im Bereich Com- nehmen tätig ist, mit dem Fresenius in Geschäftsbeziehun-
ZIELE, KOMPETENZPROFIL UND   pliance. gen steht, wird diese Tätigkeit im Kapitel „Rechtsverhält-
DIVERSITÄTSKONZEPT nisse mit Organmitgliedern“ des Geschäftsberichts erläutert.
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA hat konkrete  Branchenerfahrung und Internationalität
Ziele für seine Zusammensetzung festgelegt und ein Kom- Jedes Aufsichtsratsmitglied soll allgemeine Kenntnisse  Zeitliche Verfügbarkeit und Begrenzung  
petenzprofil für das Gesamtgremium erarbeitet. Er hat ferner  der Gesundheitsbranche sowie ein Grundverständnis für  der Mandatszahl
für sich und für den Vorstand der Fresenius Management  die internationale Tätigkeit von Fresenius mitbringen. Jedes Aufsichtsratsmitglied soll die zur ordnungsgemäßen 
SE ein Diversitätskonzept beschlossen.  Erfüllung des Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeit auf-
Unabhängigkeit bringen können und die vom Deutschen Corporate Gover-
ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES   Mindestens die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und  nance Kodex empfohlene Begrenzung der Mandatszahl ein-
AUFSICHTSRATS SOWIE KOMPETENZPROFIL   mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Auf- halten. Bei der Annahme von vier Sitzungen im Jahr beträgt 
FÜR DAS GESAMTGREMIUM sichtsrat sollen unabhängig im Sinne des Deutschen Corpo- der zu erwartende Zeitaufwand neuer Mitglieder grundsätz-
Der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA ist so zusammen- rate Governance Kodex sein. Unabhängig in diesem Sinne  lich ungefähr 12 bis 24 Tage im Jahr. Dies schließt die Vor- 
zusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur  ist, wer nicht in einer persönlichen oder einer geschäftlichen  und Nachb ereitung der Aufsichtsratssitzungen, die Befassung 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforder- Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem  mit den Berichten an den Aufsichtsrat, die Teilnahme an 
lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen  kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbun- der Hauptversammlung und regelmäßige Fort bildung mit 
verfügen. Dabei ist zwischen den Anforderungen an die  denen Unternehmen steht, die einen wesentlichen und  ein. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Zeitaufwand 
einzelnen Aufsichtsratsmitglieder und den Anforderungen  nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen  auch abhängig ist von der Mitgliedschaft in einem oder meh-
an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums zu unter- kann. Die Eigentümerstruktur kann angemessene Berück- reren der Aufsichtsratsausschüsse. 
scheiden. sichtigung finden.
Bei der Beurteilung der Unabhängigkeit schließt nach  Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer
Anforderungen an die einzelnen   Ansicht des Aufsichtsrats weder eine mehr als zwei Jahre  Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter  20
0
Aufsichtsratsmitglieder zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand noch die Dauer  Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, hat der Auf- ht 2
c
Die Aufsichtsratsmitglieder müssen sowohl fachlich als  der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat für sich genommen eine  sichtsrat bislang keine Altersgrenze und keine Regelgrenze  eri
b
auch persönlich qualifiziert sein, um den Vorstand bei der  Einstufung als unabhängig aus.  für die Zugehörigkeitsdauer festgelegt. Die gesetzlich  äfts
h
Leitung eines weltweit tätigen Gesundheitskonzerns zu  Hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter wird davon aus- esc
G
beraten und zu überwachen.  gegangen, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung  s  |  
und eines Beschäftigungsverhältnisses die Unabhängigkeit  niu
e
ebenfalls nicht infrage stellt. es
Fr
191
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
 vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum Deutschen  Finanzkenntnisse Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen
Corporate Governance Kodex enthält insoweit eine begrün- Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss über Finanz- Der Aufsichtsrat soll auf möglichst unterschiedliche Spezial-
dete Einschränkung. Dem Aufsichtsrat sollen vielmehr  kenntnisse, insbesondere in den Bereichen Rechnungsw  esen,  kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zurückgreifen  
auch Mitglieder mit langjähriger Erfahrung und damit in der  Rechnungslegung und Abschlussprüfung, verfügen. Min- können. Deshalb soll bei seiner Zusammensetzung Vielfalt 
Regel ältere Mitglieder angehören. Es kommt entschei- destens ein Mitglied muss über Sachverstand auf den Gebie- (Diversity) angemessen berücksichtigt und bei der Vor -
dend auf das ausgewogene Verhältnis von Aufsichtsrats- ten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung ver fügen. bereitung der Wahlvorschläge darauf geachtet werden, dass 
mitgliedern unterschiedlichen Alters und verschiedener  sich die Profile der Kandidaten im Unternehmensinteresse 
Zugehörigkeitsdauer an. Gleichwohl beabsichtigt der Auf- Kenntnisse relevanter rechtlicher Fragestellungen sowie  sinnvoll ergänzen. 
sichtsrat, im kommenden Jahr die Einführung einer Alters- maßgeblicher regulatorischer und Compliance-Themen Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus 
grenze eingehend zu prüfen. Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll mit den relevanten  Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammen. 
rechtlichen Fragestellungen sowie den maßgeblichen regu- Die Beteil igung von Frauen wird grundsätzlich als gemein-
Anforderungen an das Gesamtgremium latorischen und Compliance-Themen vertraut sein.  same Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmer-
seite gesehen. Bei Nominierungen wird sowohl die Anteils-
Branchenerfahrung Erfahrung im Bereich Digitalisierung eigner- als auch die Arbeitnehmerseite im Rahmen ihrer 
Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium muss mit dem Gesund- Der Aufsichtsrat als Gesamtgremium soll über das gebo- Möglichkeiten prüfen, ob der Frauenanteil mit geeigneten 
heitssektor vertraut sein. Eine angemessene Anzahl an  tene Verständnis für die Anforderungen der Digitalisierung  Kandidatinnen erhöht werden kann. Dabei ist zu berück-
Aufsichtsratsmitgliedern soll über vertiefte Kenntnisse und /  ver fügen.  sichtigen, dass die Zuständ igkeit für die Wahl der Arbeitneh-
oder Erfahrungen in den für das Unternehmen wichtigen  mervertreter beim Europäi schen Betriebsrat liegt. Deshalb 
Arbeitsgebieten verfügen: Internationalität kann der Aufsichtsrat keine Empfehlungen geben.
Fresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Deshalb soll  Im Geschäftsjahr 2020 gab es keine Änderung an den 
▶  D  ialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und Versor- der Aufsichtsrat als Gesamtgremium Kenntnisse und Erfah- Zielen für die Zusammensetzung und dem Kompetenzprofil 
gungsmanagement rungen in den für Fresenius wichtigen Regionen haben.  für das Gesamtgremium. Mit der aktuellen Zusammenset-
▶  l ebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und  Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitglie- zung des Aufsichtsrats werden die benannten Ziele weiter-
Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke dern angehören, die aufgrund ihrer Herkunft oder Geschäfts- hin erfüllt. Ferner entspricht die aktuelle Zusammenset-
▶  B  etrieb von Krankenhäusern  erfahrung einen besonderen Bezug zu den für Fresenius  zung dem beschlossenen Kompetenzprofil. Derzeit sind nach 
▶  P lanung, Errichtung und Management von Gesund- maßgeblichen internationalen Märkten haben. Ansicht des Aufsichtsrats alle Aufsichtsratsmitglieder unab-
heitseinrichtungen hängig.
Führungserfahrung 20
0
2
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mitglie- Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an Mit- DIVERSITÄTSKONZEPT ht 
c
dern mit Leitungserfahrung in der Gesundheitsbranche  gliedern angehören, die Erfahrung in der Führung oder  Für den Vorstand der Fresenius Management SE und den  eri
b
angehören. Überwachung eines mittelgroßen oder großen Unter- Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA besteht ein Diver- äfts
h
nehmens haben. sitätskonzept. Dieses ist nachfolgend beschrieben. Dabei   esc
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
192
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
werden auch die Ziele des Diversitätskonzepts, die Art und  die Arbeitnehmerseite im Rahmen ihrer Möglichkeiten prü- Internationale Erfahrung
Weise der Umsetzung und die im Geschäftsjahr erreichten  fen, ob der Frauenanteil mit geeigneten Kandida tinnen  Fresenius ist in mehr als 100 Ländern tätig. Vor diesem 
Ergebnisse erläutert. erhöht werden kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die  Hintergrund soll die Mehrzahl der Mitglieder des Vorstands 
Diversität ermöglicht Sichtweisen aus verschiedenen  Zuständigkeit für die Wahl der Arbeitnehmervertreter beim  der Fresenius Management SE durch Herkunft, Ausbildung 
Blickwinkeln und vor dem Hintergrund unterschiedlicher  Europäischen Betriebsrat liegt. Deshalb kann der Aufsichts- oder berufliche Tätigkeit über internationale Erfahrung in 
Erfahrungen. Fresenius strebt Diversität im Vorstand der  rat keine Empfehlung geben. Auch bei der Besetzung von  zumindest einem der für Fresenius maßgeblichen Märkte 
Fresenius Management SE und im Aufsichtsrat der F resenius  Vorstandsposi tionen ist die Qualifikation das entscheidende  verfügen. 
SE & Co. KGaA im Hinblick auf Alter, Geschlecht, Ausbil- Kriterium.  Eine angemessene Anzahl an Mitgliedern des Aufsichts-
dung, berufl ichen Hintergrund und internationale Erfahrung  rats der Fresenius SE & Co. KGaA soll ebenfalls aufgrund 
an.  Beruflicher Hintergrund  ihrer Herkunft oder Geschäftserfahrung einen besonderen 
Im Vorstand der Fresenius Management SE soll jeweils  Bezug zu den für Fresenius maßgeblichen internationalen 
Alter ein Mitglied über langjährige Erfahrungen auf den für das  Märkten haben. 
Sowohl für die Tätigkeit des Vorstands der Fresenius Manage- Unternehmen zentralen Arbeitsgebieten verfügen:
ment SE als auch für die des Aufsichtsrats der  Fresenius  Umsetzung der Ziele
SE & Co. KGaA ist eine Ausgewogenheit zwischen Erfahrung  ▶  D  ialyseprodukte, Dialysedienstleistungen und   Die Umsetzung der Ziele des Diversitätskonzepts wird  
und neuen Denkansätzen wichtig. Deshalb soll sowohl  Versorgungsmanagement im Hinblick auf die Besetzung des Vorstands der Fresenius 
im Vorstand der Fresenius Management SE als auch im Auf- ▶  l ebensnotwendige Medikamente, Medizinprodukte und  Management SE bei zukünftigen Personalentscheidungen 
sichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA eine ausge wogene  Dienstleistungen für kritisch und chronisch Kranke durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management SE erfol-
Mischung aus erfahrenen und neu hinzugekommenen Mit- ▶  B  etrieb von Krankenhäusern gen. Das Diversitätskonzept wird Eingang finden in die 
gliedern bestehen. Auf diese Weise fließen nicht nur unter- ▶  P lanung, Errichtung und Management von   Wahlvorschläge, die der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. 
schiedliche Sichtweisen in die jeweilige Entscheidungs-  Gesundheitseinrichtungen KGaA an die Hauptversammlung der Fresenius SE & Co. KGaA 
    fin dung ein, sondern es wird auch ein kontinuier licher Wis- richtet. Es soll nach Möglichkeit durch den Europäischen 
senstransfer gefördert. Wir haben uns deshalb sowohl  Ferner soll jeweils ein Mitglied über langjährige Erfahrung  Betriebsrat bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den 
gegen eine Altersgrenze für Vorstands- und Aufsichtsrats- und Sachverstand im Finanzwesen bzw. im Bereich Corpo- Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA Berücksichtigung 
mitglieder als auch gegen eine Regelgrenze für die Zuge- rate Governance, Recht und Compliance verfügen. Damit  finden.
hörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat ausgesprochen. wird den besonderen Anforderungen eines kapitalmarktori- Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde als Ersatzmit-
entierten Unternehmens Rechnung getragen. glied für Herrn Niko Stumpfögger Frau Grit Genster in den 
Geschlecht Dem Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA soll eine  Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA entsandt und zur  20
0
2
Fresenius hält eine Mischung von Frauen und Männern  angemessene Anzahl an Mitgliedern angehören, die Erfah- stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt.   ht 
c
sowohl im Vorstand der Fresenius Management SE als auch  rung in der Führung oder Überwachung eines mittelgroßen  Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde außerdem Herr  eri
b
im Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA für wünschens- oder großen Unternehmens haben. Eine angemessene  Dr. Sebastian Biedenkopf in den Vorstand der Fresenius  äfts
h
wert. Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus  Anzahl an Aufsichtsratsmitgliedern soll Leitungserfahrung in  Management SE berufen. Darüber hinaus gab es im   esc
G
Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammen. Bei  der Gesundheitsbranche mitbringen. Mindestens ein Auf- abgelaufenen Geschäftsjahr im Aufsichtsrat der Fresenius  s  |  
Nominierungen werden sowohl die Anteilseigner- als auch  sichtsratsmitglied muss über Sachverstand auf den Gebie- niu
e
ten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.  es
Fr
193
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
SE & Co. KGaA sowie im Vorstand der Fresenius Management  Jeder unserer Unternehmensbereiche hat einen Chief  oder potenzielle Compliance-Vorfälle auch anonym über 
SE keine Änderungen in der Besetzung. Ins gesamt werden  Compliance Officer, bzw. ein Compliance-Komitee, mit der  Hinweisgebersysteme oder eigens dazu eingerichtete E-Mail- 
die Ziele des Diversitätskonzepts weiterhin erfüllt. Entwicklung, Implementierung und Überwachung des  Adressen melden. Die meisten Hinweisgebersysteme ste-
Compliance-Management-Systems (CMS) des Unternehmens- hen über die Website nicht nur Mitarbeitern, sondern auch 
RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENS- bereichs betraut. Die Unternehmensbereiche haben darüber  Dritten, z. B. Kunden, Lieferanten und anderen Partnern, 
FÜHRUNGSPRAKTIKEN hinaus ihren Organisations- und Geschäftsstrukturen ent- in lokalen Sprachen offen.
Die persönlich haftende Gesellschafterin führt – vertreten  sprechende Compliance-Verantwortlichkeiten etabliert.  Jedes gesetzeswidrige Handeln, jeder Regelverstoß 
durch den Vorstand – die Geschäfte des Unternehmens mit  Die jeweilige Compliance-Organisation unterstützt Führungs- schadet dem Einzelnen und Fresenius. Non-Compliance wird 
der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Unter- kräfte und Beschäftigte bei der Umsetzung von Compliance- nicht geduldet. Stellen wir Verstöße fest, ergreifen wir 
nehmensleiters unter Beachtung der gesetzlichen Bestim- Prinzipien im Unternehmen.  die erforderlichen Maßnahmen, um sie abzustellen und eine 
mungen, der Satzung, der Geschäftsordnung des Vorstands  Mit unseren Compliance-Management-Systemen steu- Wiederholung zu verhindern. Wir nehmen alle Hinweise 
sowie der Beschlüsse des Gesamtvorstands und des Auf- ern wir die Umsetzung und Einhaltung der Regeln im Unter- auch zum Anlass, unsere Unternehmensprozesse auf mög-
sichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin. Die  nehmen. In allen Unternehmensbereichen und auf Ebene der  liche Verbesserungen zu überprüfen.
Grundregeln unserer Unternehmensführung, die teilweise  Fresenius SE & Co. KGaA haben wir risikoorientierte Compli- Weitergehende Informationen zur Compliance sowie  
über gesetzliche Bestimmungen hinausgehen, finden sich  ance-Management-Systeme implementiert. Diese umfassen  zu unserem Compliance-Management-System finden Sie im 
im Fresenius-Verhaltenskodex. Er ent hält die wesentli- drei Säulen: Vor beugen, Erkennen und Reagieren. Unsere  Nicht finanziellen Konzernbericht auf den Seiten 154 ff.
chen Grundsätze für das Verhalten im Unternehmen sowie  Compliance-Maßnahmen zielen in erster Linie darauf ab, 
gegenüber externen Partnern und der Öffentlichkeit. Der  durch aktives Vorbeugen Compliance-Verstöße zu verhindern.  RISIKOMANAGEMENT- UND KONTROLLSYSTEM
 Fresenius- Verhaltenskodex ist auf unserer Website einseh- Diese Systeme berücksichtigen die spezifischen Anforder- Wir betrachten den verantwortungsbewussten Umgang 
bar unter www.fresenius.de/compliance. Alle Unterneh- ungen der Märkte, in denen die Unternehmensbereiche tätig  mit Risiken als ein wesentliches Element guter Corporate 
mensbereiche von Fresenius haben zudem eigene Verhal- sind. Governance. Fresenius verfügt über ein systematisches 
tenskodizes implementiert. Diese spiegeln die Grundsätze  Zu den wesentlichen vorbeugenden Maßnahmen zählen  Risikomanagement und Kontrollsystem, das den Vorstand 
des Fresenius-Verhaltenskodex wider und decken auch die  eine umfassende Risikoerfassung und Risikobeurteilung,  in die Lage versetzt, Risiken und Markttendenzen früh-
Besonderheiten der jeweiligen Geschäftstätigkeit ab. wirksame Richtlinien sowie angemessene und effektive Pro- zeitig zu erkennen und auf relevante Veränderungen des 
zesse, regelmäßige Schulungen sowie eine kontinuierliche  Risikoprofils unverzüglich zu reagieren. Es besteht aus  
COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEM Beratung. Compliance-Risiken versuchen wir frühzeitig  folgenden  Elementen: 
Compliance bedeutet für uns mehr, als im Einklang mit Recht  anhand objektiver Indikatoren zu erkennen. Daher haben wir 
und Gesetz zu handeln. Compliance bedeutet, das Richtige  Instrumente zur Risikofrüherkennung und interne Kontroll- ▶   Internes Kontrollsystem, 20
0
2
zu tun. Das heißt: Wir halten sämtliche Regeln ein, gesetz- strukturen, z. B. für Bargeldtransaktionen und Bankgeschäfte,  ▶   Risikofrüherkennungssystem, ht 
c
liche Vorgaben ebenso wie interne Richtlinien, sowie frei- implementiert und überprüfen diese Maßnahmen regel- ▶  S teuerung der finanziellen, operativen und   eri
b
willige Selbstverpflichtungen und handeln im Einklang mit  mäßig in Workshops und durch interne Audits. strategischen Risiken, äfts
h
ethischen Grundsätzen. Regelkonformes Verhalten ist  Wir nehmen bereits potentielles Fehlverhalten sehr ernst.  ▶   Qualitätsmanagementsysteme, esc
G
Bestandteil unserer Unternehmenskultur und damit unserer  Daher können sich Fresenius-Mitarbeiterinnen und -Mit- ▶   Compliance-Management-Systeme, s  |  
täglichen Arbeit. arbeiter, die Fehlverhalten vermuten, an ihren Vorgesetzten  niu
e
oder den zuständigen Compliance-Verantwortlichen wenden,  es
Fr
194
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
▶  B  erichterstattung über Rechtsrisiken sowie Effizienzs teigerungen Mehrwert für Fresenius zu schaffen  „Erklärung des Vorstands der persönlich haftenden 
▶  R  isikoanalyse im Rahmen von Investitionen und   und dadurch Organisationsziele zu erreichen. Die Erkennt- Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA, der 
Akquisitionen. nisse aus den internen Prüfungen werden von den Unter-  Fresenius Management SE, und des Aufsichtsrats der 
nehmensbereichen sowie der Compliance-Organisation  Fresenius SE & Co. KGaA zum Deutschen Corporate 
Unser Risikomanagement und Kontrollsystem sowie effizi- genutzt, um die bestehenden präventiven Maßnahmen (z. B.  Governance Kodex gemäß § 161 AktG
ent gestaltete Prozesse tragen zu dem bei, was uns wichtig  zur Vermeidung von Korruption) stetig weiterzuentwickeln.
ist – zum Wohl unserer Patientinnen und Patienten und  Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA verfügt über  Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
damit zum Unternehmenserfolg. Das Risikofrüherkennungs- ein eigenes Risikomanagement und Kontrollsystem.  der Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE, 
system ist Gegenstand der jährlichen Abschlussprüfung.  (nachfolgend: der Vorstand) und der Aufsichtsrat der  
So beurteilt der Abschlussprüfer, ob das vom Vorstand ein- DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE KODEX  Fresenius SE & Co. KGaA erklären, dass seit Abgabe der letz-
gerichtete Überwachungssystem geeignet ist, bestands- UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ten Entsprechenserklärung im Dezember 2019 den vom 
gefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. Das Risikoma- Der Deutsche Corporate Governance Kodex soll die in  Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im 
nagement- und Kontrollsystem wird außerdem regelmäßig  Deutschland geltenden Regeln der Unternehmensleitung  amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
vom Vorstand und von der Internen Revision überprüft. Der  und -überwachung für Investoren transparenter machen.  Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Cor-
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht zudem die  Der Grundsatz der nachhaltigen Wertsteigerung und die weit- porate Governance Kodex” (nachfolgend: der Kodex) in 
Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Weitere Infor- aus meisten im Kodex enthaltenen Vorgaben, Empfehlun- der Fassung vom 7. Februar 2017 sowie in der Fassung vom 
mationen finden Sie im Bericht des Aufsichtsrats auf Seite  gen und Anregungen für eine verantwortungsbewusste  16. Dezember 2019 seit deren Bekanntmachung im Bundes-
32 im Geschäftsbericht 2020 sowie im Konzern-Lagebericht  Unternehmensführung sind bei Fresenius seit Jahren geleb- anzeiger am 20. März 2020 entsprochen wurde und den 
auf den Seiten 88 ff.  ter Unternehmensa lltag. Umfangreiche Informationen zum  Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 16. Dezem-
Die Interne Revision als unabhängige Funktion unter- Thema Corporate Governance finden Sie auf unserer Web- ber 2019 auch zukünftig entsprochen wird. Lediglich den 
stützt darüber hinaus den Vorstand außerhalb des operativen  site unter www.fresenius.de/corporate-governance. folgenden Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 
Tages geschäfts. Der Bereich beurteilt interne Prozesse  Der Vorstand der Fresenius Management SE, der persön- 7. Februar 2017 sowie vom 16. Dezember 2019 wurde bzw. 
aus einem objektiven Blickwinkel und mit der notwendigen  lich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA,   wird in der nachfolgend beschriebenen Weise nicht ent-
Distanz. Ziel ist es, durch verbesserte interne Kontrollen,  und der Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA haben die  sprochen:
optimierte Geschäftsprozesse, Reduzierung von Kosten und  folgende nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechens-
erklärung im Dezember 2020 abgegeben und auf der Web-
site der Gesellschaft zugänglich gemacht:
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
195
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Erklärung zur Unternehmens führung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
▶  K  odex-Empfehlung B.5 (vormals Kodex-Nummer  einer pauschalen Einschränkung bei der Auswahl quali- Management AG existierten bis zur Einführung des neuen 
5.1.2 Absatz 2 Satz 3): Altersgrenze für Vorstands- fizierter Kandidaten gesehen wird. Gleichwohl beab- Vergütungssystems mit Wirkung zum 1. Januar 2020 
mitglieder  sichtigt  Fresenius, im kommenden Jahr die Einführung  keine Vergütungshöchstgrenzen für alle Vergütungsteile 
Gemäß Kodex-Empfehlung B.5 (vormals Kodex-Nummer  einer Altersgrenze eingehend zu prüfen. und folglich auch nicht für die Gesamtvergütung. Eine 
5.1.2 Absatz 2 Satz 3) soll für Vorstandsmitglieder eine  betragsmäßige Vergütungshöchstgrenze wurde demnach 
Altersgrenze festgelegt werden und in der Erklärung zur  ▶  K  odex-Empfehlungen G.1 – G.3 und G.6: Vergütung  auch nicht im Vergütungsbericht in der entsprechenden 
Unternehmensführung angegeben werden.  der Vorstandsmitglieder  Mustertabelle angegeben. Ferner bestand bis zu diesem 
Die Grundsätze, Empfehlungen und Anregungen zur  Zeitpunkt kein dem Kodex entsprechendes Abfindungs-
   Fresenius hat bislang keine Altersgrenze für Vorstands- Vergütung des Vorstands in Abschnitt G. des Kodex sind  Cap. Bezogen auf Herrn Rice Powell wird deshalb vor-
mitglieder festgelegt, da hierin das Risiko einer pau- weitgehend neu gefasst worden. Das Gesetz zur Umset- sorglich im Hinblick auf das bis zum 31. Dezember 2019 
schalen Einschränkung bei der Auswahl qualifizierter  zung der 2. EU-Aktionärsrechte-Richtlinie (ARUG II)  anwendbare Vergütungssystem bei Fresenius Medical 
Kandidaten gesehen wird. Gleichwohl beabsichtigt  sieht – anders als der Kodex – Übergangsvorschriften  Care auch die Abweichung von den Kodex-Nummern 
 Fresenius, im kommenden Jahr die Einführung einer  für die Umsetzung eines neuen Vorstandsvergütungs- 4.2.3 Absatz 2 Satz 6, 4.2.3 Absatz 4 und 4.2.5 Absatz 3 
Altersgrenze eingehend zu prüfen. systems vor. Um ein Vorstandsvergütungssystem etab- erklärt.
lieren zu können, das ausgewogen die Interessen aller 
▶  K  odex-Empfehlung C.2 (vormals Kodex-Nummer  Beteiligten berücksichtigt, hat sich Fresenius dazu ent- Bad Homburg v. d. H., im Dezember 2020
5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4): Altersgrenze für Auf- schieden, gemäß den gesetzlichen Übergangsvorschrif- Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der  
sichtsratsmitglieder  ten ein überarbeitetes Vergütungssystem im Jahr 2021  Fresenius SE & Co. KGaA, der Fresenius Management SE, und 
Gemäß Kodex-Empfehlung C.2 (vormals Kodex-Nummer  der ordentlichen Hauptversammlung zur Billigung   Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA“
5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4) soll für Aufsichtsratsmit- vorzulegen. Bis dahin bleibt das bisherige Vergütungs-
glieder eine Altersgrenze festgelegt und in der Erklärung  system bestehen. Insoweit wird eine (voraussichtlich nur  Diese und alle vorangegangenen Entsprechenserklärungen 
zur Unternehmensführung angegeben werden.  vorübergehende) Abweichung hinsichtlich der Kodex- sind auf unserer Website unter  
  Empfehlungen G.1 bis G.3 und G.6 erklärt. www.fresenius.de/corporate-governance abrufbar.
   Fresenius hat bislang keine Altersgrenze und auch 
keine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer für Auf- ▶  V  orsorgliche Abweichungserklärung im Hinblick  
sichtsratsmitglieder festgelegt, da hierin das Risiko  auf die Vorstands-vergütung von Herrn Rice Powell 
Das Vorstandsmitglied Rice Powell erhält seine Ver-
gütung ausschließlich von der Fresenius Medical Care  20
0
2
Management AG. Bei der Fresenius Medical Care  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
196
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
WEITERE ANGABEN ZUR   Gemäß den gesetzlichen Vorgaben hat der Vorstand für die  tionen ist bei der Fresenius SE & Co. KGaA gering, so dass 
CORPORATE GOVERNANCE ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands  sich einzelne personelle Veränderungen erheblich auf den 
folgende Festlegungen getroffen: prozentualen Frauenanteil auswirken können. 
VIELFALT (DIVERSITY) Die erste Führungsebene umfasst alle Senior Vice Pre- Der Frauenanteil zum Stichtag 31. Dezember 2020 stellt 
Im Rahmen der Besetzung von Führungspersonen achtet  sidents und Vice Presidents mit einem Anstellungsvertrag der  eine Momentaufnahme dar: Tatsächlich schwanken die 
der Vorstand bei der Auswahl auf Vielfalt (Diversity). Bei  Fresenius SE & Co. KGaA, die direkt an ein Mitglied des Vor- Werte auf beiden Führungsebenen von Jahr zu Jahr; u. a. ein 
Fresenius ist die Qualifikation für jede Personalauswahl –  stands berichten. Für den Frauenanteil auf der ersten Füh- Beleg dafür, dass Beförderungen und Einstellungen an 
seien es Einstellungen oder Beförderungen – entscheidend.  rungsebene wurde durch Beschluss des Vorstands mit  dem Kriterium der Qualifikation und nicht am Geschlecht 
Dies bedeutet, dass Frauen und Männer bei vergleichbarer  Wirkung ab 1. Januar 2016 die Zielgröße 33,3 % mit einer  ausgerichtet werden.
Eignung die gleichen Karrierechancen haben. Diesen  Frist zum 31. Dezember 2020 festgelegt. Dieser Wert ent- Aus Sicht des Vorstands ist die Gruppe der an den kon-
Grundsatz wird Fresenius auch weiterhin konsequent befol- spricht dem Anteil zum 31. Dezember 2015. zernweiten variablen Vergütungsprogrammen teilnehmen-
gen – selbstverständlich unter Beachtung der sich aus  Die zweite Führungsebene umfasst alle Vice Presidents  den Führungskräfte geeigneter, um den Anteil von Frauen in 
dem Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und  mit einem Anstellungsvertrag der Fresenius SE & Co. KGaA,  Führungspositionen zu bestimmen: Die Frauenquote unter 
Männern in Führungs positionen in der Privatwirtschaft  die direkt an ein Mitglied der ersten Führungsebene berich- diesen Top-1.700-Führungskräften betrug zum 31. Dezember 
und im öffentlichen Dienst ergebenden Verpflichtungen: ten. Für den Frauenanteil auf der zweiten Führungsebene  2020 rund 32 %.
Die gesetzlichen Regelungen schreiben für den Auf- wurde durch Beschluss des Vorstands mit Wirkung ab  Gemäß den gesetzlichen Vorgaben hat der Vorstand 
sichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA eine Quote von jeweils  1. Januar 2016 die Zielgröße 37,5 % mit einer Frist zum  erneut Zielgrößen für den Frauenanteil auf den ersten beiden 
mindestens 30 % Frauen und Männern vor. Im Jahr 2016  31. Dezember 2020 festgelegt. Dieser Wert entspricht dem  Führungsebenen unterhalb des Vorstands sowie Fristen für 
fanden turnusgemäß Aufsichtsratswahlen statt. Mit diesen  Anteil zum 31. Dezember 2015. die Erreichung dieser Zielgrößen festgelegt. Für den Frauen-
Wahlen wurden die gesetzlichen Quoten erfüllt. Die Umsetzungsfrist hinsichtlich der Zielsetzung für die  anteil auf der ersten Führungsebene sowie den Frauenan-
Die gesetzlich vorgesehenen Zielgrößen für den Vorstand  erste und zweite Führungsebene endete am 31. Dezember  teil auf der zweiten Führungsebene wurde bei gleichbleiben-
sind weder für die Fresenius Management SE noch für die  2020. Auf der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands  der Definition der Führungsebenen durch Beschluss des 
Fresenius SE & Co. KGaA einschlägig. Die Fresenius SE & Co.  betrug der Frauenanteil zum Stichtag rund 23,1 %. Auf der  Vorstands mit Wirkung ab 1. Januar 2021 die Zielgröße von 
KGaA hat aufgrund ihrer Rechtsform keinen Vorstand. Die  zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands betrug  jeweils 30,0 % mit einer Frist zum 31. Dezember 2025 
Fresenius Management SE ist nicht börsennotiert und unter- der Frauenanteil zum Stichtag 20,0 %. Die festgelegten Ziel- festgelegt. 
liegt auch nicht der Mitbestimmung. größen wurden somit nicht erreicht. Weitere Informationen zu Vielfalt sowie zu unserem  
Diese Entwicklung der Frauenanteile auf der ersten und  Personalmanagement und unserer Personalentwicklung fin-
zweiten Ebene unterhalb des Vorstands ist insbesondere auf  den Sie im Konzern-Lagebericht auf den Seiten 52 ff. und  20
0
2
konzerninterne Wechsel und ungeplante Austritte sowie  im Nichtfinanziellen Konzernbericht auf den Seiten 133 ff.  ht 
c
daraus resultierende organisatorische Veränderungen zurück- eri
b
zuführen. Die Anzahl der zu betrachtenden Führungsposi- äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
197
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Erklärung zur Unternehmens führung     Weitere Angaben zur Corporate Governance
u
H
a 
di
e
M
INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS’  aus den Aktienoptionsplänen der Fresenius SE & Co. KGaA  RECHNUNGSLEGUNG UND  
DEALINGS / EIGENGESCHÄFTE VON   in Höhe von 0,26 % der zum 31. Dezember 2020 ausgege- KONZERNABSCHLUSS
FÜHRUNGSKRÄFTEN UND AKTIENBESITZ   benen Aktien der Fresenius SE & Co. KGaA. Davon hält der  Als Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Mitgliedsstaat der 
IM GESCHÄFTSJAHR 2020 Vorstand der Fresenius Management SE 0,24 %, der Auf- Europäischen Union hat Fresenius den Konzernabschluss 
Personen, die Führungsaufgaben wahrnehmen, sowie in  sichtsrat der Fresenius Management SE 0,01 % und der  nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
enger Beziehung zu ihnen stehende Personen haben gemäß  Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA 0,01 %. Da einige  unter Anwendung von § 315e Handelsgesetzbuch (HGB) 
Art. 19 EU-Marktmissbrauchsverordnung (MAR) Eigenge- Personen Mitglieder beider Aufsichtsräte sind, kann die  zu erstellen und zu veröffentlichen. 
schäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Fresenius SE & Co.  Summe der berichteten Einzelwerte höher sein als der tat- Der verantwortliche Abschlussprüfer Herr Dr. Bernd 
KGaA oder damit verbundenen Finanzinstrumenten zu   sächliche Besitz von Aktien, sich darauf beziehenden  Roese , PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs-
melden. Finanzinstrumenten bzw. von Aktien optionen aller Mitglie- gesellschaft, Frankfurt am Main, ist seit 2020 für die Prü-
Über die Eigengeschäfte von Führungskräften im Jahr  der der drei Gremien.  fung des Konzernabschlusses zuständig. 
2020 informiert die Übersicht auf unserer Website unter  Es lagen keine Mitteilungen vor, denen zufolge der  Die Abschlussprüfungs-VO (EU) Nr. 537 / 2014 hat eine 
www.fresenius.de/corporate-governance.  Aktien besitz von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern  Pflicht zur regelmäßigen externen Rotation des Abschluss-
Keines der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der  die jeweiligen im Wertpapierhandelsgesetz vorgesehenen  prüfers bzw. Konzernabschlussprüfers eingeführt. Eine 
persönlich haftenden Gesellschafterin oder der Aufsichtsrats- Melde schwellen erreicht, über- oder unterschritten hat. solche externe Rotation ist bei der Fresenius SE & Co. KGaA 
mitglieder der Fresenius SE & Co. KGaA hält direkt oder  für das Geschäftsjahr 2020 erfolgt. Die Pricewaterhouse-
indirekt mehr als 1 % der von Fresenius ausgegebenen Aktien  TRANSPARENZ UND KOMMUNIKATION Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungs gesellschaft, Frankfurt 
oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente.  Durch eine stetige Kommunikation mit der Öffentlichkeit  am Main, wurde als Prüfer für das Geschäftsjahr 2020 
Insgesamt halten die Mitglieder des Vorstands und des  erfüllt Fresenius sämtliche im Kodex enthaltenen Anforde- durch die ordentliche Hauptversammlung 2020 gewählt 
Aufsichtsrats der Fresenius Management SE sowie des Auf- rungen an Transparenz. Damit wollen wir das uns ent- werden. 
sichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA Aktien oder sich dar- gegengebrachte Vertrauen rechtfertigen und vertiefen. Die 
auf beziehende Finanzinstrumente bzw. Aktienoptionen  Gleichbehandlung aller Adressaten ist uns besonders 
wichtig. Damit alle Marktteilnehmer zeitlich und inhaltlich 
denselben Informationsstand erhalten, stellen wir alle 
wichtigen  Dokumentationen auf unserer Website  
www.fresenius.de bereit. Über unsere Investor Relations-
Aktivitäten berichten wir ausführlich auf Seite 34 des 
Geschäftsberichts. 20
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
198
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
 
VERGÜTUNGSBERICHT  unterstützt, dem auch die Aufgaben eines Vergütungs- der Mitglieder des Vorstands soll der ordentlichen 
Der Vergütungsbericht fasst die wesentlichen Elemente  ausschusses obliegen. Der Personalausschuss der  Hauptversammlung 2021 nach Maßgabe der Bestim-
des Systems zur Vergütung des Vorstands der Fresenius  Fresenius Management SE setzte sich aus den Herren  mungen des Aktiengesetzes in der Fassung des Geset-
Management SE als persönlich haftender Gesellschafte- Dr.Gerd Krick, Dr.Dieter Schenk und Michael   zes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechtericht- 
   
rin der Fresenius SE&Co. KGaA zusammen und erläu- Diekmann zusammen.  linie zur Billigung vorgelegt werden. 
   
tert in diesem Zusammenhang vor allemdie Höhe und  Die Hauptversammlung der Fresenius SE&Co. KGaA  Zielsetzung des gegenwärtigen, im Geschäftsjahr 
     
Struktur der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus wer- hat das System zur Vergütung der Mitglieder des Vor- 2020 anwendbaren Vergütungssystems ist es, die Mit-
den in dem Vergütungsbericht auch die Grundsätze und  stands der persönlich haftenden Gesellschafterin am  glieder des Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung 
die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben.  18. Mai 2018 mit einer Zustimmungsquote von rund  des Unternehmens entsprechend ihren Aufgaben und 
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts  63 % gebilligt.  Leistungen sowie den Erfolgen bei der Gestaltung der 
des Einzelabschlusses und des Konzern-Lageberichts  Der Aufsichtsrat der Fresenius Management SE hat  wirtschaftlichen und finanziellen Lage des Unterneh-
der Fresenius SE&Co. KGaA zum 31. Dezember 2020  in seiner Sitzung vom 3. Dezember 2020 die Weiterent- mens unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds 
   
und wurde nach Maßgabe der Bestimmungen des  wicklung des bestehenden Systems zur Vergütung der  angemessen teilhaben zu lassen. 
Handelsgesetzbuchs erstellt.   Mitglieder des Vorstands beschlossen. Hierdurch soll  Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit 
  den Bestimmungen des Aktiengesetzes in der Fassung  leistungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nach-
VERGÜTUNG DES VORSTANDS  des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrech- haltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt 
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Auf- terichtlinie und den Empfehlungen des Deutschen Cor- sich aus folgenden Bestandteilen zusammen: 
sichtsrat der Fresenius Management SE zuständig. Der  porate Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezem-  
Aufsichtsrat wird dabei von einem Personalausschuss   ber 2019 mit Wirkung ab dem 1. Januar 2021 entspro- ►  erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung  
chen werden. Das überarbeitete System zur Vergütung   und Nebenleistungen) 
►  kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
variable Vergütung (Bonus)) 
►  Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
(mehrjährige variable Vergütung, bestehend aus 
Performance Shares sowie verschobenen Zahlungen 
der einjährigen variablen Vergütung/des Bonus) 
  
0 
2
0
2
Des Weiteren bestehen für die Mitglieder des Vorstands  ht 
c
Pensionszusagen.  eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
199
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
 
Herr Dr.Jürgen Götz ist mit Wirkung zum 30. Juni 2020,  Plan 2018 gewährt. Die Teilnahmebedingungen des  seinem Ausscheiden 45.000 Aktienoptionen ausgeübt. 
 
dem Ende seiner Bestellperiode als Mitglied des Vor- Aktienoptionsplans 2013 sehen bei einem einvernehm- Nicht ausgeübte Aktienoptionen, Performance Shares 
stands, aus dem Vorstand der Fresenius Management SE  lichen Ausscheiden vor, dass Teilnehmer innerhalb von  sowie Phantom Stocks verfielen infolge seines Ausschei-
ausgeschieden. Er erhielt für das Geschäftsjahr zeitan- 60 Kalendertagen (gegebenenfalls zuzüglich Ausübungs- dens ersatzlos, da deren planmäßige Wartefrist noch 
teilig die erfolgsunabhängige Vergütung sowie die kurz- sperrfristen) nach ihrem Ausscheiden Aktienoptionen  nicht abgelaufen war bzw. der Ausübungspreis nicht 
fristige erfolgsbezogene Vergütung. Ihm wurden infolge  ausüben können, sofern deren Wartefrist abgelaufen  erreicht wurde. Herrn Dr.Jürgen Götz‘ dienstvertrag-
 
seines Ausscheidens für das Geschäftsjahr 2020 keine  und das Erfolgsziel erreicht ist. Von dieser Möglichkeit  liche Pensionszusage bleibt von seinem Ausscheiden 
Performance Shares nach dem Long Term Incentive  hat Herr Dr.Jürgen Götz Gebrauch gemacht und nach  unberührt. 
 
 
Die Ausgestaltung der einzelnen Bestandteile der Vergütung des Vorstands folgt den nachstehenden Kriterien: 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird für das Geschäfts-
jahr 2020 in Form einer kurzfristig ausgerichteten Bar-
zahlungskomponente (einjährige variable Vergütung) 
und in Form von Komponenten mit langfristiger Anreiz-
wirkung (Performance Shares, verschobene Zahlungen 
der einjährigen variablen Vergütung) gewährt. 
Die Höhe der jeweiligen einjährigen variablen Ver-
gütung ist davon abhängig, dass bestimmte am Kon-
zernergebnis des Fresenius-Konzerns bzw. der relevan-
ten Unternehmensbereiche orientierte Zielparameter 
erreicht werden. Im Fall der Vorstandsmitglieder mit 
funktionaler Verantwortlichkeit für den Gesamtkon-
zern---das sind Herr Stephan Sturm, Frau Rachel  
   
Empey, Herr Dr.Jürgen Götz1 und Herr Dr.Sebastian 
   
Biedenkopf2 ---leitet sich die Höhe der einjährigen vari-
 
Die Festvergütung wurde im Geschäftsjahr 2020 grund- im Wesentlichen aus Versicherungsleistungen, der   ablen Vergütung vollständig vom jeweiligen Konzern-
0 
sätzlich in monatlichen Raten ausbezahlt. Soweit Herr  Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Sonderzahlungen wie  jahresüberschuss der Fresenius SE&Co. KGaA (nach  2
    0
2
Rice Powell die Grundvergütung, als Teil seiner festen  Wohnkostenzuschüssen und Gebührenerstattungen,  Abzug von Minderheitsanteilen) ab. Bei den Herren  ht 
c
Vergütungsbestandteile, von Fresenius Medical Care  Schulgeld, der Übernahme von Kosten für den Betrieb  Mats Henriksson und Dr.Francesco De Meo hängt die  eri
  b
North America erhielt, erfolgte die Auszahlung in  von Einbruchmeldeanlagen sowie Zuschüssen zur   Höhe der einjährigen variablen Vergütung rund hälftig  äfts
h
c
26 Raten. Zusätzlich haben die Mitglieder des Vor- Renten- und Krankenversicherung.  von der Entwicklung des Konzernjahresüberschusses  es
G
stands Nebenleistungen erhalten. Diese bestanden   der Fresenius SE&Co. KGaA sowie im Übrigen von der    
    s 
u
ni
  se
e
2 Herr Dr. Sebastian Biedenkopf wurde mit Wirkung zum 1. Dezember 2020 in den Vor- Fr
1  Herr Dr. Jürgen Götz ist mit Wirkung zum 30. Juni 2020 aus dem Vorstand der Fresenius  stand der Fresenius Management SE berufen. Die Auszahlung seiner für den Zeitraum 
Management SE ausgeschieden. Er erhält die auf seine Amtszeit bis zum 30. Juni 2020  vom 1. Dezember 2020 bis zum 31. Dezember 2020 anteilig gewährten variablen Vergü-
entfallende anteilige kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung für 2020 vertragsgemäß.  tung wurde vollständig um zwei Jahre verschoben. 
200
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Entwicklung des Jahresüberschusses des Unternehmens- Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren  Bestimmungen des Aktiengesetzes in der Fassung des 
bereichs (jeweils nach Abzug von Minderheitsanteilen)  keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vor- Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte-
ab, für den das jeweilige Vorstandsmitglied zuständig  standsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius  richtlinie geänderten Vergütungssystems der Fresenius 
ist. Die einjährige variable Vergütung von Herrn Dr.Ernst  Management SE erhalten. Die einjährige variable Ver- Medical Care. 
 
Wastler richtet sich rund hälftig nach dem Konzernjah- gütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für  Die Vorstandsverträge sehen keine Ermessens- 
resüberschuss der Fresenius SE&Co. KGaA (nach   mehrere Jahre gelten.  tantieme vor. 
   
Abzug von Minderheitsanteilen) sowie nach dem Kon- Herr Rice Powell erhält seine Vergütung ausschließ-
zernjahresergebnis vor Steuern und außerordentlichen  lich von Fresenius Medical Care nach Maßgabe des 
Erträgen/Aufwendungen der VAMED-Gruppe.   mit Wirkung zum 1. Januar 2020 im Einklang mit den 
  
Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 stellt sich die Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE&Co. KGaA wie folgt dar: 
   
Barvergütung 
Kurzfristige  (ohne Komponenten 
Erfolgsunabhängige  erfolgsbezogene  mit langfristiger 
Vergütung  Vergütung  Anreizwirkung) 
Festvergütung Nebenleistung3 Bonus
in Tsd €  2020  2019   2020  2019   2020  2019   2020  2019 
Stephan Sturm  1.100  1.100 82  55 1.838  1.866 3.020  3.021
Dr.Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020)  50  n.a. 4  n.a. 0  n.a. 54  n.a.
 
Dr.Francesco De Meo  630  630 41  32 1.388  1.403 2.059  2.065
 
Rachel Empey  704  600 196  198 799  812 1.699  1.610
Dr.Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020)  255  510 36  45 475  950 766  1.505
 
Mats Henriksson  660  660 88  114 1.345  1.369 2.093  2.143
Rice Powell1   1.769  1.3402   429  2562 1.734  1.9702   3.932  3.5662 
Dr.Ernst Wastler  550  550 75  76 769  932 1.394  1.558
 
Summen  5.718  5.390 951  776 8.348  9.302 15.017  15.468
1 Die Vergütung von Herrn Rice Powell trägt ausschließlich die Fresenius Medical Care, an der die Fresenius SE & Co. KGaA einen Anteil von rund 32,23 % hält.   
Wegen der Vorstandsmitgliedschaft bei der Fresenius Management SE ist die Vergütung auch in den Vergütungsbericht des Fresenius-Konzerns aufzunehmen. 
2 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Jahr 2019 ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vertraglich in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen 
für Herrn Rice Powell Wechselkursschwankungen unterliegen können. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte mit dem Durchschnittskurs für das betreffende Kalenderjahr. 
3 Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung eines Firmen-Pkw, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung sowie sonstige Nebenleistungen.   0 
Als Ausgleich für durch den Wechsel zu Fresenius verfallene langfristige Anreizzusagen des vorherigen Arbeitgebers und begrenzt auf drei Jahre erhält Frau Rachel Empey   02
eine feste zusätzliche Sondervergütung in Höhe von 166.667 € für jedes volle Dienstjahr.  ht 2
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
201
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Die direkt ausgezahlte einjährige variable Vergütung, ohne  relevanten Unternehmensbereichs außerhalb einer betrags- Anzahl der zuzuteilenden Performance Shares für Vor-
die Auszahlung der kurzfristigen variablen Vergütung an  mäßigen Toleranzbreite von 10% erfolgt und (ii) der (um  standsmitglieder wurde durch den Aufsichtsrat nach  
 
Herrn Rice Powell, beträgt für das Geschäftsjahr 2020  Sondereffekte bereinigte) Konzernjahresüberschuss der  dessen pflichtgemäßem Ermessen auf Basis eines Zutei-
6.614 Tsd €. Dies entspricht 97 % der gesamten einjähri- Fresenius SE&Co. KGaA bzw. des Jahresüberschusses des  lungswerts festgelegt, wobei die zum 31. Dezember des 
   
gen variablen Vergütung. Der verbleibende Teil in Höhe  relevanten Unternehmensbereichs in den beiden relevan- Geschäftsjahres amtierenden Vorstandsmitglieder, mit  
von 183 Tsd € wurde in eine Komponente mit mehrjähriger  ten Folgejahren die (um Sondereffekte bereinigten) Kon- Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, der in etwa  
Bemessungsgrundlage umgewandelt und die Auszahlung  zernjahresüberschüsse (nach Abzug von Minderheitsantei- die doppelte Anzahl von Performance Shares erhielt, und 
um zwei Jahre verschoben.  len) der jeweiligen vorangegangenen Geschäftsjahre   Herrn Dr. Sebastian Biedenkopf, dem für das Geschäftsjahr 
Um zu gewährleisten, dass das System zur Vergütung  betragsmäßig nicht wesentlich unterschreitet. Im Fall einer  2020 keine Performance Shares gewährt wurden, grund-
der Vorstandsmitglieder insgesamt auf eine langfristige  lediglich geringfügigen bzw. teilweisen Verfehlung der  sätzlich dieselbe Anzahl von Performance Shares erhielten. 
und nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet  vorgenannten Auszahlungsvoraussetzungen kann der Auf- Herrn Dr. Jürgen Götz wurden infolge seines Ausscheidens 
ist, sieht das Vergütungssystem vor, dass der Anteil der  sichtsrat eine entsprechende anteilige Auszahlung des   aus dem Vorstand der Fresenius Management SE mit Wir-
langfristig orientierten variablen Vergütungsbestandteile  umgewandelten Teils der einjährigen variablen Vergü-  kung zum 30. Juni 2020 für das Geschäftsjahr keine Perfor-
betragsmäßig mindestens die Hälfte der dem jeweiligen  tung beschließen. Eine Verzinsung des umgewandelten   mance Shares gewährt. 
Vorstandsmitglied insgesamt eingeräumten variablen Ver- Anspruchs auf einjährige variable Vergütung von der erst- Die Erdienung der Performance Shares, die unter dem 
gütungsbestandteile ausmacht. Zur Sicherstellung dieser  maligen Entstehung bis zu ihrer effektiven Auszahlung fin- LTIP 2018 gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen 
Mindestrelation zugunsten der langfristig orientierten vari- det nicht statt. Auf diese Weise kann die einjährige variable  wie den Ablauf eines vierjährigen Bemessungszeitraums, 
ablen Vergütungsbestandteile ist ausdrücklich vorgesehen,  Vergütung anteilig oder vollständig in einen echten auf  das Nichtvorliegen eines Compliance-Verstoßes, das Errei-
dass der Aufsichtsrat bestimmen kann, dass die grundsätz- mehrjähriger Bemessungsgrundlage basierenden variablen  chen oder Überschreiten zweier Erfolgsziele sowie das 
lich jährlich zu zahlende einjährige variable Vergütung   Vergütungsbestandteil umgewandelt werden, der etwaige  Fortbestehen des Dienst- respektive Anstellungsverhältnis-
(anteilig) in eine auf einer mehrjährigen Bemessungsgrund- negative Entwicklungen während des relevanten Bemes- ses geknüpft. Die Anzahl der Performance Shares kann 
lage basierende variable Vergütungskomponente, die auch  sungszeitraums berücksichtigt.  sich über den Bemessungszeitraum bis zur Erdienung in 
etwaigen negativen Entwicklungen innerhalb des Bemes- Als weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  Abhängigkeit vom Grad der Erreichung der ambitionierten 
sungszeitraums Rechnung trägt, umgewandelt wird. Dies  wurden im Geschäftsjahr 2020 Performance Shares aus  Erfolgsziele nach oben oder unten verändern, wobei sowohl 
geschieht in der Weise, dass die Fälligkeit der an sich jähr- dem für die Fresenius SE & Co. KGaA aufgelegten Long  der vollständige Verlust aller gewährten Performance 
lich erdienten einjährigen variablen Vergütung nach dem  Term Incentive Plan 2018 (LTIP 2018) bzw. für Herrn Rice  Shares als auch maximal eine Verdopplung der Anzahl 
0 
Ermessen des Aufsichtsrats anteilig oder vollständig um  Powell aus dem Fresenius Medical Care Management  möglich ist.   2
0
2
zwei Jahre verschoben wird. Dabei wird gleichzeitig sicher- Board Long Term Incentive Plan 2020 (MB LTIP 2020) der  Die beiden Erfolgsziele sind zum einen die Wachstums- ht 
c
gestellt, dass eine Auszahlung an das Vorstandsmitglied  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gewährt. Auf Basis  rate des bereinigten Konzernergebnisses (mit Währungsbe- eri
b
auch nach Ablauf dieses mehrjährigen Zeitraums nur dann  des LTIP 2018 wurden sowohl Vorstandsmitgliedern als  reinigung) und zum anderen der relative Total Shareholder  äfts
h
c
erfolgt, wenn (i) keine nachträgliche Berichtigung des für  auch sonstigen Führungskräften Performance Shares ge- Return auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health  es
G
die Bemessung der einjährigen variablen Vergütung maß- währt. In Übereinstimmung mit der aktienrechtlichen Kom- Care. Für einen Auszahlungsanspruch muss mindestens     
s 
u
geblichen (um Sondereffekte bereinigten) Konzernjahres- petenzordnung erfolgten Zuteilungen an Vorstandsmitglie- eines der beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemes- ni
e
s
überschusses (nach Abzug von Minderheitsanteilen) der  der durch den Aufsichtsrat der Fresenius Management SE  sungszeitraum erreicht oder übertroffen werden.  Fre
Fresenius SE&Co. KGaA bzw. des Jahresüberschusses des  und an sonstige Führungskräfte durch den Vorstand. Die 
   
202
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Für das Erfolgsziel „Wachstumsrate Konzernergebnis‘‘ ist  Für das Erfolgsziel „Total Shareholder Return‘‘ ist eine 
eine 100%-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den  100%-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Share-
   
vierjährigen Bemessungszeitraum durchschnittlich mindes- holder Return von Fresenius im Vergleich zum Total Share-
tens bei 8 % p. a. liegt. Unterschreitet oder entspricht die  holder Return der übrigen Unternehmen des Index STOXX 
Wachstumsrate nur 5% p. a., beträgt der Zielerreichungs- Europe 600 Health Care über den vierjährigen Bemessungs-
 
grad 0%. Liegt die Wachstumsrate zwischen 5% p. a. und  zeitraum am Median innerhalb der Vergleichsunterneh-
   
8 % p. a., beträgt der Zielerreichungsgrad zwischen 0%  men, also im Rang genau in der Mitte (50. Perzentil), liegt. 
 
und 100%, während bei einer Wachstumsrate zwischen  Entspricht der Rang dem 25. Perzentil oder liegt er darun-
 
8 % p. a. und 20% p. a. der Zielerreichungsgrad zwischen  ter, beträgt der Zielerreichungsgrad 0%. Bei einem Rang 
   
100% und 200% beträgt. Zwischenwerte werden im Wege  zwischen dem 25. und dem 50. Perzentil beträgt der Ziel-
   
der linearen Interpolation errechnet.   erreichungsgrad zwischen 0% und 100% und bei einem 
   
Der Zielerreichungsgrad zwischen dem Schwellenwert  Rang zwischen dem 50. und dem 75. Perzentil zwischen 
von 5% p. a. und der Begrenzung von 20% p. a. ist in der  100% und 200%. Zwischenwerte werden auch hier im 
       
nachfolgenden Grafik dargestellt.  Wege der linearen Interpolation errechnet.  
Der Zielerreichungsgrad zwischen dem Schwellenwert 
am 25. Perzentil und der Begrenzung am 75. Perzentil ist 
in der nebenstehenden Grafik dargestellt. 
Total Shareholder Return bezeichnet die prozentuale 
Veränderung des Börsenkurses innerhalb des Bemessungs- Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 
zeitraums unter Einbezug reinvestierter Dividenden und  wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu 
sämtlicher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen  gleichen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den 
bei der Berechnung auf die vierte Nachkommastelle zu   Planteilnehmer entfallenden erdienten Performance Shares 
runden sind.  errechnet sich durch Multiplikation der Anzahl der zuge-
teilten Performance Shares mit der Gesamtzielerreichung. 
Die vier Jahre nach Zuteilung erdienten Performance Shares 
werden in bar ausbezahlt. Die Höhe der Barauszahlung 
0 
richtet sich nach der Anzahl der erdienten Performance  02
2
Shares multipliziert mit dem durchschnittlichen Börsenkurs  ht 
c
draeurm Ask tvieo nd e6r0  FBröersseenniuhsa nSdEe &ls Ctaog. eKnG vaoAr  wAbälharuefn dde esi nEerds iZe-eit- äftsberi
h
c
nungszeitraums zuzüglich der Summe der zwischen dem   es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
203
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Zuteilungstag und dem Erdienungstag von der Fresenius  wurden sowohl Vorstandsmitgliedern als auch sonstigen  Aktienoptionen können innerhalb von vier Jahren ausgeübt 
SE&Co. KGaA gezahlten Dividenden je Aktie. Dabei ist der  Führungskräften Aktienoptionen und Phantom Stocks   werden. Die ausübbaren Phantom Stocks werden am 1. März 
   
mögliche Auszahlungsanspruch eines Vorstandsmitglieds  gewährt. In Übereinstimmung mit der aktienrechtlichen  des Jahres, das dem Ende der Wartezeit folgt, ausbezahlt. 
begrenzt auf einen Wert von maximal 250% des Zuteilungs- Kompetenzordnung erfolgten Zuteilungen an Vorstands- Die Höhe der Barauszahlung nach Maßgabe des Phan-
 
werts (Cap).  mitglieder durch den Aufsichtsrat der Fresenius Manage- tom Stock Plans 2013 richtet sich nach dem volumenge-
Im Fall eines Compliance-Verstoßes ist der Aufsichtsrat  ment SE und an sonstige Führungskräfte durch den Vor- wichteten durchschnittlichen Börsenkurs der Aktie der 
berechtigt, die Anzahl der von einem Vorstandsmitglied  stand. Die Anzahl der zuzuteilenden Aktienoptionen und  Fresenius SE&Co. KGaA in den drei Monaten vor dem 
   
erdienten Performance Shares nach pflichtgemäßem Ermes- Phantom Stocks für Vorstandsmitglieder wurde durch den  Ausübungstag. 
sen bis auf null zu reduzieren. Ferner besteht gemäß den  Aufsichtsrat nach dessen pflichtgemäßem Ermessen fest- Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb  
Planbedingungen seitens der Gesellschaft ein vollständi- gelegt, wobei alle Vorstandsmitglieder, mit Ausnahme des  der Wartezeit das bereinigte Konzernergebnis der Gesell-
ger oder teilweiser Rückzahlungsanspruch, wenn es im  Vorsitzenden des Vorstands, der jeweils die doppelte Anzahl  schaft (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Gesellschaft 
Zeitraum von drei Jahren nach Auszahlung zu einem  von Aktienoptionen und Phantom Stocks erhielt, grundsätz- entfällt) währungsbereinigt um mindestens 8 % pro Jahr 
Compliance-Verstoß gekommen ist.  lich dieselbe Anzahl von Aktienoptionen und Phantom  im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist. Das 
Bei einem Ausscheiden des Vorstandsmitglieds verfal- Stocks erhielten. Im Zeitpunkt der Zuteilung konnten die  Erfolgsziel ist auch erreicht, wenn die durchschnittliche 
len grundsätzlich die Performance Shares.  Teilnehmer des LTIP 2013 wählen, ob sie Aktienoptionen  jährliche Wachstumsrate des bereinigten Konzernergeb-
Bis Ende des Geschäftsjahres 2017 wurden als weitere  zu Phantom Stocks im Verhältnis 75 : 25 oder 50 : 50   nisses der Gesellschaft in den vier Jahren der Wartezeit 
Komponente mit langfristiger Anreizwirkung Leistungen  erhalten wollten.  währungsbereinigt mindestens 8 % beträgt. Sollte hinsicht-
aus dem LTIP 2013 der Fresenius SE&Co. KGaA gewährt.  Die Ausübung der Aktienoptionen und der Phantom  lich eines Vergleichszeitraums oder mehrerer der vier Ver-
   
Daraus ist im Geschäftsjahr 2020 noch ein Zufluss erfolgt.  Stocks, die unter dem LTIP 2013 der Fresenius SE&Co.  gleichszeiträume innerhalb der Wartezeit weder das berei-
   
Ein solcher kann auch künftig noch erfolgen. Die Leistun- KGaA gewährt wurden, ist an mehrere Bedingungen wie  nigte Konzernergebnis der Gesellschaft währungsbereinigt 
gen bestanden zum einen aus einer aktienbasierten Vergü- den Ablauf einer vierjährigen Wartezeit, die Beachtung   um mindestens 8 % pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen  
tung mit Barausgleich (Phantom Stocks) und zum anderen  von Ausübungssperrfristen, das Erreichen des definierten 
aus Aktienoptionen auf Basis des Aktienoptionsplans 2013  Erfolgsziels sowie das Fortbestehen des Dienst- respektive 
der Fresenius SE&Co. KGaA. Auf Basis des LTIP 2013   Anstellungsverhältnisses geknüpft. Die ausübbaren  
   
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
204
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Vorjahr gestiegen sein, noch die durchschnittliche jährliche  Ausscheiden des Vorstandsmitglieds verfallen grundsätz- Den seinerzeitigen Mitgliedern des Vorstands mit Ausnahme 
Wachstumsrate des bereinigten Konzernergebnisses der  lich die Aktienoptionen und Phantom Stocks.  von Frau Rachel Empey und Herrn Rice Powell wurde  
Gesellschaft währungsbereinigt in den vier Jahren der War- Die Grundzüge des LTIP 2018 und des LTIP 2013 der  bis einschließlich des Geschäftsjahres 2017 zudem ein 
tezeit mindestens 8 % betragen haben, verfallen die jeweils  Fresenius SE&Co. KGaA sowie des Management Board  Anspruch auf eine weitere aktienbasierte Vergütung mit 
   
ausgegebenen Aktienoptionen und Phantom Stocks in dem  Long Term Incentive Plan 2019 (MB LTIP 2019) und des  Barausgleich (weitere Phantom Stocks) im Gegenwert von 
anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der War- MB LTIP 2020 der Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA  100 Tsd € je Vorstandsmitglied gewährt. Für diese gelten 
   
tezeit nicht erreicht worden ist, d.h. um ein Viertel, um  werden in Anmerkung 36 des Konzern-Anhangs, Aktien-  in Bezug auf Erfolgsziel und Wartezeit dieselben Anfor-
 
zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. Bei einem  basierte Vergütungspläne, näher dargestellt.  derungen wie für die Phantom Stocks, die unter dem 
LTIP 2013 gewährt wurden.
Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 sind die Anzahl und der Wert der gewährten Performance Shares sowie der Wert der verschobenen erfolgsbezogenen Vergütung 
in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG 
Verschobene 
Zahlungen der 
einjährigen 
Performance Shares1 variablen Vergütung  Gesamt 
Anzahl Wert in Tsd €  Wert in Tsd €  Wert in Tsd € 
2020  2019   2020  2019   2020  2019   2020  2019 
Stephan Sturm  59.552  55.115 2.500  2.500 0  0   2.500  2.500
Dr.Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020)  0  n.a. 0  n.a. 50  n.a. 50  n.a.
 
Dr.Francesco De Meo  30.967  28.660 1.300  1.300 88  103 1.388  1.403
 
Rachel Empey  30.967  28.660 1.300  1.300 0  0   1.300  1.300
Dr.Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020)  0  28.660 0  1.300 0  0 0  1.300
 
Mats Henriksson  30.967  28.660 1.300  1.300 45  69 1.345  1.369
Rice Powell  35.030  25.127 2.170  2.2322   0  0   2.170  2.232
Dr.Ernst Wastler  30.967  28.660 1.300  1.300 0  0   1.300  1.300
 
Summen  218.450  223.542 9.870  11.232 183  172   10.053  11.404
0 
1 Die Werte umfassen alle Performance Shares einschließlich Performance Shares sowie Share Based Awards der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, die in den Jahren 2020 und 2019 ausgegeben wurden.   02
2 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Jahr 2019 ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vertraglich in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen für Herrn Rice Powell  2
Wechselkursschwankungen unterliegen können. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte mit dem Schlusskurs des Tages der betreffenden Gewährung. ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
205
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Die für 2020 angegebenen Werte entsprechen dem Zeit- der Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA (2019: 45,36€  (2019: 331.849) sowie 43.150 Phantom Stocks (2019: 
     
wert (Fair Value) der Performance Shares zum Zeitpunkt  pro Performance Share der Fresenius SE&Co. KGaA;  138.385) der Fresenius SE&Co. KGaA und 97.213 Perfor-
       
ihrer Zuteilung, somit einem Wert in Höhe von 41,98 € pro  69,71 US$ pro Performance Share der Fresenius Medical  mance Shares (2019: 92.700) der Fresenius Medical Care 
Performance Share der Fresenius SE&Co. KGaA und einem  Care AG&Co. KGaA).  AG&Co. KGaA. Ferner hielten sie insgesamt 890.156 Aktien-
           
Wert in Höhe von 72,17 US$ pro Performance Share   Am Ende des Geschäftsjahres 2020 hielten die Mitglie- optionen (2019: 1.434.375) der Fresenius SE&Co. KGaA 
   
der des Vorstands insgesamt 467.335 Performance Shares   und 224.100 Aktienoptionen (2019: 256.781) der Fresenius 
Medical Care AG&Co. KGaA.
   
Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen des Vorstands im Geschäftsjahr 2020 sind in der folgenden Tabelle dargestellt: 
Stephan  Dr. Francesco  Rachel  Mats  Rice  Dr. Ernst 
Sturm   De Meo  Empey   Henriksson   Powell1   Wastler   Summen2 
Am 1. Januar 2020 ausstehende Optionen 
Anzahl  371.250   247.500   28.125   247.500   256.781   270.000   1.164.375 
durchschnittlicher Ausübungspreis in €  61,03  61,65   64,69   56,15   66,06   56,97   59,27 
Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen 
Anzahl  0   0   0   0   32.681   0   0 
durchschnittlicher Ausübungspreis in €  52,99   0 
durchschnittlicher Aktienkurs in €  72,00   0 
Im Geschäftsjahr verfallene Optionen 
Anzahl  101.250   50.625   21.094   50.625   0   50.625   274.219 
durchschnittlicher Ausübungspreis in €  74,77   74,77   64,69   74,77   n.a. 74,77   73,99 
Am 31. Dezember 2020 ausstehende Optionen 
Anzahl  270.000   196.875   7.031   196.875   224.100   219.375   890.156 
durchschnittlicher Ausübungspreis in €  55,88  58,27   64,69   51,36   67,97   52,87   54,74 
durchschnittlich verbleibende Laufzeit in Jahren  2,8   2,9   4,9   2,4   2,2   2,5   2,6 
Bandbreite an  33,10  36,92  33,10  49,93  33,10  33,10 
Ausübungspreisen in €    bis 74,77   bis 74,77   64,69   bis 74,77   bis 76,99   bis 74,77  bis 74,77 
Am 31. Dezember 2020 ausübbare Optionen 
Anzahl  236.250   180.000   0   180.000   224.100   202.500   798.750 
durchschnittlicher Ausübungspreis in €  53,18   56,73   49,17   67,97   51,04   52,53  0 
2
1 Herr Rice Powell hält Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2011 der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA.  20
2 Nur Aktienoptionen der Fresenius SE & Co. KGaA, ohne Aktienoptionen von Herrn Rice Powell  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
206
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE&Co. KGaA stellt sich für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 damit wie folgt dar: 
   
Barvergütung  Gesamtvergütung 
(ohne Komponenten  Komponenten  (einschließlich Komponenten 
mit langfristiger  mit langfristiger  mit langfristiger 
Anreizwirkung) Anreizwirkung Anreizwirkung) 
2020  2019   2020  2019   2020  2019 
Stephan Sturm  3.020  3.021 2.500  2.500 5.520  5.521
Dr.Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020)  54  n.a. 50  n.a. 104  n.a.
 
Dr.Francesco De Meo  2.059  2.065 1.388  1.403 3.447  3.468
 
Rachel Empey  1.699  1.610 1.300  1.300 2.999  2.910
Dr.Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020)  766  1.505 0  1.300 766  2.805
 
Mats Henriksson  2.093  2.143 1.345  1.369 3.438  3.512
Rice Powell  3.932  3.5661   2.170  2.2321   6.102  5.7981 
Dr.Ernst Wastler  1.394  1.558 1.300  1.300 2.694  2.858
 
Summen  15.017  15.468 10.053  11.404 25.070  26.872
1 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vertraglich in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen für Herrn Rice Powell 
Wechselkursschwankungen unterliegen können. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte grundsätzlich mit dem Durchschnittskurs für das betreffende Kalenderjahr; die Umrechnung der US-Dollar-Beträge 
für unter dem MB LTIP 2020 (für das Geschäftsjahr) und unter dem MB LTIP 2019 (für das Jahr 2019) gewährte Performance Shares erfolgte mit dem Schlusskurs des Tages der betreffenden Gewährung. 
Der Anspruch auf Barauszahlung einer aktienbasierten Ver- Jahre verteilt und als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr  der vergangenen Jahre für die Aktienoptionen, Phantom 
gütung (Performance Shares und Phantom Stocks) entsteht  berücksichtigt. Der auf die Geschäftsjahre 2020 und 2019  Stocks und Performance Shares, die aufgrund seines Aus-
erst nach Ablauf eines vierjährigen Erdienungszeitraums.  entfallende Aufwand und Ertrag ist in der nachfolgenden  scheidens verfallen sind.
Ebenso können Aktienoptionen erst nach einer Wartezeit  Tabelle ausgewiesen. Bei Herrn Dr.Jürgen Götz beinhalten 
 
von vier Jahren ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die vier  die Werte für das Jahr 2020 Anpassungen des Aufwands 
AUFWAND/ERTRAG FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG 
  
Performance Shares/  Gesamtaufwand/-ertrag für 
   
Phantom Stocks  Aktienoptionen  aktienbasierte Vergütungen 
in Tsd €  2020  2019   2020  2019   2020  2019 
Stephan Sturm  -556 913 -650 909 -1.206 1.822
Dr. Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020)  0  n.a. 0  n.a. 0  n.a. 20 
DRar.c Fhrealn Ecmespceoy D  e Meo  --312830 526293 --218375 67165 --631105 1.128958 cht 20
Dr.Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020)  -912 650 -2.433 568 -3.345 1.218 eri
  b
Mats Henriksson  -344 713 -338 482 -682 1.195 äfts
Rice Powell  2.666  2.5881   0  327 2.666  2.915 ch
es
Dr.Ernst Wastler  -330 650 -287 568 -617 1.218 G
    
Summen  21  6.306 -4.130 3.545 -4.109 9.851 s 
u
1 Beinhaltet Aufwand für Performance Shares, Phantom Stocks und Share Based Awards der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA seni
e
Fr
207
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Die kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung ist der Höhe  Herrn Rice Powell gewährten Vergütung sieht das mit Wir- Dr.Ernst Wastler hat eine Pensionszusage der VAMED  
 
nach begrenzt. Für Aktienoptionen, Phantom Stocks und  kung zum 1. Januar 2020 geänderte Vergütungssystem der  Aktiengesellschaft, Wien; für die Verpflichtungen hieraus 
Performance Shares gibt es eine vertraglich geregelte   Fresenius Medical Care eine betragsmäßige Höchstgrenze  hat die Fresenius SE&Co. KGaA eine Garantie abgegeben. 
   
Begrenzungsmöglichkeit. Dadurch kann vor allem solchen  für die Gesamtvergütung (Maximalvergütung) in Höhe von  Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat eine Versor-
außerordentlichen Entwicklungen angemessen Rechnung  12.000 Tsd € (bzw. 13.434 Tsd US$) vor.  gungszusage der Fresenius Kabi AG. Dem Vorstandsmit-
getragen werden, die in keinem relevanten Zusammen- Die Höhe der Festvergütung und die Gesamtvergütung  glied Rice Powell wurde eine einzelvertragliche Versor-
hang mit den Leistungen des Vorstands stehen.  der Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des Vergütungs- gungszusage der Fresenius Medical Care Management AG 
Hinsichtlich der den Vorstandsmitgliedern ab dem  systems wurde bzw. wird unter besonderer Berücksichti- erteilt. Er hat ferner unverfallbare Ansprüche aus der Teil-
Geschäftsjahr 2018 gewährten Vergütung sehen die Vor- gung relevanter Vergleichswerte anderer DAX-Unter-  nahme an Pensionsplänen für Mitarbeiterinnen und Mitar-
standsverträge mit der Fresenius Management SE für jeden  nehmen und ähnlicher Gesellschaften vergleichbarer  beiter der Fresenius Medical Care North America erworben 
einzelnen variablen Vergütungsteil und somit auch für   Größe und Leistung aus dem relevanten Industriesektor  und nahm im Geschäftsjahr 2020 am US-basierten 401(k) 
die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen  bemessen.  Savings Plan teil. Dieser Plan ermöglicht es generell Mitar-
(Caps) vor. Ferner enthalten sie einen Zufluss-Cap in Höhe  beiterinnen und Mitarbeitern in den USA, einen Teil ihrer 
von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren  ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS FÜR DEN  Bruttovergütung in Programme zur Ruhestandsversorgung 
Dr.Francesco De Meo, Dr.Jürgen Götz (Vorstandsmitglied  FALL DER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  zu investieren. Das Vorstandsmitglied Dr.Sebastian  
     
bis zum 30. Juni 2020), Mats Henriksson sowie Dr.Ernst  Für die Vorstandsmitglieder Stephan Sturm, Dr.Francesco  Biedenkopf hat keine Pensionszusage. Hinsichtlich der 
   
Wastler bzw. 9.000 Tsd € für Herrn Stephan Sturm.   De Meo und Rachel Empey bestehen individuelle Pensions- Pensionszusagen für zum 31. Dezember des Geschäftsjahres 
Die Vergütung von Herrn Dr.Sebastian Biedenkopf  zusagen auf der Grundlage ihrer Anstellungsverträge mit der  amtierende Vorstandsmitglieder bestanden im Fresenius-
 
(Vorstand seit dem 1. Dezember 2020) richtet sich ab dem  persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE& Konzern zum 31. Dezember 2020 Pensionsverpflichtungen 
 
1.Januar 2021 nach dem überarbeiteten System zur Vergü- Co. KGaA. Für das zum 30. Juni 2020 ausgeschiedene Vor- in Höhe von 46.446 Tsd € (2019: 46.870 Tsd €). Die Zufüh-
tung der Mitglieder des Vorstands. Für den Zeitraum vom standsmitglied Dr.Jürgen Götz besteht eine individuelle  rung zur Pensionsrückstellung betrug im Geschäftsjahr 2020 
 
1.Dezember 2020 bis zum 31. Dezember 2020 wurden die Pensionszusage auf der Grundlage seines beendeten Anstel- -424 Tsd € (2019: 9.988 Tsd €).
Herrn Dr.Sebastian Biedenkopf gewährten Vergütungs-  lungsvertrags mit der persönlich haftenden Gesellschafterin 
 
bestandteile vertraglich fest vereinbart. Hinsichtlich der der Fresenius SE&Co. KGaA. Das Vorstandsmitglied 
   
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
208
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Die Pensionsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar: 
Stand  Stand 
in Tsd €  1. Januar 2020  Zuführung   31. Dezember 2020 
Stephan Sturm  8.259   457   8.716 
Dr.Sebastian Biedenkopf (seit 1. Dezember 2020)  n.a. 0   0 
 
Dr.Francesco De Meo  4.816   -1.107 3.709 
 
Rachel Empey  0   1.150 1.150 
Dr.Jürgen Götz (bis 30. Juni 2020)  4.176   -11 4.165 
 
Mats Henriksson  6.733   20 6.753 
Rice Powell  16.249   -1.522 14.727 
Dr.Ernst Wastler  6.637   589 7.226 
 
Summen  46.870   -424 46.446 
Der Stand des Erfüllungsbetrags der Pensionsverpflichtung nach HGB beträgt zum 31. Dezember 2020 insgesamt 38.558 Tsd € (Vorjahr: 36.720 Tsd €). Davon entfallen auf Herrn Stephan Sturm 7.291 Tsd €, auf Dr. Francesco De Meo 3.071 Tsd €, auf Frau Rachel Empey 873 Tsd €, auf Herrn Dr. Jürgen 
Götz 3.449 Tsd €, auf Herrn Mats Henriksson 5.444 Tsd €, auf Herrn Rice Powell 12.791 Tsd € und auf Herrn Dr. Ernst Wastler 5.639 Tsd €. Keine Pensionsverpflichtungen entfallen im Geschäftsjahr und im Vorjahr auf Herrn Dr. Sebastian Biedenkopf. 
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen  Vorstandsmitglied als Kind angenommene leibliche Kinder  Die Pensionszusage von Dr.Ernst Wastler sieht die Gewäh-
 
Ausscheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens  des Ehegatten bis zum Abschluss der Ausbildung, längs- rung von Normalpension, Berufsunfähigkeitspension sowie 
jedoch ab Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Rice Powell)  tens jedoch bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres, eine  Witwen- und Waisenpension vor. Die Normalpension wird 
Lebensjahres oder ab dem Eintritt der Berufs- oder Erwerbs- Waisenpension in Höhe von 20% des sich zu diesem Zeit- frühestens ab Vollendung des 62. Lebensjahres gewährt. 
 
unfähigkeit, ein von der Höhe der letzten Festvergütung   punkt ergebenden Pensionsanspruchs. Alle Hinterbliebe- Die Pensionsleistungen betragen pro Dienstjahr 1,2 %  
abhängiges Ruhegehalt und eine Hinterbliebenenversor- nenpensionen erreichen zusammen jedoch höchstens 90%  bezogen auf die letzte Festvergütung, wobei maximal 40% 
   
gung vor.  des Pensionsanspruchs des Vorstandsmitglieds.  erreicht werden können. Die Witwenpension (60%) und 
 
Das Ruhegehalt beträgt mindestens 30% der letzten  Scheiden die Vorstandsmitglieder vor Vollendung des  die Waisenpensionen (je 20%) erreichen zusammen maxi-
   
Festvergütung und erhöht sich für jedes volle Dienstjahr  63.bzw. 65. (Herr Rice Powell) Lebensjahres als Mitglieder mal den zum Zeitpunkt des Todes bestehenden Pensions-
als Vorstandsmitglied ab Beginn der Pensionszusage um  des Vorstands der Fresenius Management SE (bzw. Herr anspruch von Herrn Dr.Ernst Wastler. Von Dritten geleis-
 
1,5 Prozentpunkte, wobei maximal 45% erreicht werden  Rice Powell als Mitglied des Vorstands der Fresenius tete Pensionen, Ruhe- oder Versorgungsbezüge werden auf 
 
können.  Medical Care Management AG) auf andere Weise als durch die Pensionsleistung angerechnet, soweit sich angerech-
Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe   Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben nete Dienstzeiten überschneiden. 
der gesetzlichen Vorschriften (§16 BetrAVG).  die Anwartschaften auf die vorgenannten Versorgungsleis- Das Vorstandsmitglied Mats Henriksson hat ausschließ-
  0 
Spätere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor- tungen erhalten, jedoch vermindert sich die bei Eintritt lich eine Versorgungszusage von der Fresenius Kabi AG  02
2
sdtiaen Pdesnmsiitognli ewdesg seinn dB emruitf s3-0 o %de irh Ererws eBrrbustutonbfäehtriaggkse iat u f   edienre tsa tVseärcsholricghuenng sDfiaellnss ztzue zita ahllse nVdoer sPtaenndsisomni tigmli eVde rzhuärl tmniösg- aMuistg dlieerd Z deeits  sVeoinrsetra vnodrsh dereirg Fenre Tseäntiigukse Kita ablis  AeGin.f aDciehsees   bericht 
anzurechnen.  lichen Dienstzeit bis zur Vollendung des 63. bzw. 65. (Herr Versorgungszusage blieb durch den Dienstvertrag mit  häfts
c
Im Fall des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält  Rice Powell) Lebensjahres. der Fresenius Management SE, beginnend am 1. Januar  Ges
  
der hinterbliebene Ehegatte eine Pension in Höhe von 60 %  2013, unberührt. Sie basiert auf der Versorgungsordnung  us 
des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsan- der Fresenius-Unternehmen und sieht die Gewährung von  eni
s
e
spruchs. Ferner erhalten leibliche Kinder des verstorbenen  Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenrenten vor. Eine   Fr
Vorstandsmitglieds bzw. im Einzelfall vom verstorbenen  Anrechnung anderer Einkünfte oder Versorgungsbezüge ist 
209
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
nicht vorgesehen. Die Witwenrente beträgt 60% der zum  im Sinne des §285 Nr.9a HGB des abgelaufenen Geschäfts- Im Geschäftsjahr 2020 wurden an die Mitglieder des Vor-
     
Todeszeitpunkt zu gewährenden Invaliden- bzw. Alters- jahres sowie die voraussichtlichen Gesamtbezüge für das  stands der Fresenius Management SE keine Darlehen oder 
rente; die Waisenrente beträgt 10% (Halbwaisen) bzw.  Geschäftsjahr, in dem die Beendigung erfolgt, herangezo- Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbestand-
 
20% (Waisen) der zum Todeszeitpunkt zu gewährenden  gen (wobei für die Berechnung der relevanten Jahresvergü- teile gewährt. 
 
Invaliden- bzw. Altersrente. Die Ansprüche der Hinter-  tung von Herrn Rice Powell lediglich die erfolgsunabhängi- Die Fresenius SE&Co. KGaA hat sich verpflichtet, die 
   
bliebenen sind insgesamt auf 100% der Rentenansprüche   gen Vergütungsbestandteile herangezogen werden).  Mitglieder des Vorstands von Ansprüchen, die gegen sie 
 
von Herrn Mats Henriksson begrenzt.  Herrn Dr.Ernst Wastler steht im Fall der Beendigung  aufgrund ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und deren kon-
 
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertrag-  seiner Tätigkeit ein Abfertigungsanspruch aufgrund ver- zernverbundene Unternehmen erhoben werden, soweit 
liches Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur   traglicher Abreden mit der VAMED Aktiengesellschaft zu.  solche Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deut-
Anwendung kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer  Die Abfertigung sieht einen Zahlungsanspruch vor, der von  schem Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich  
von maximal zwei Jahren für jedes Jahr der sie jeweils   der Dauer der Dienstzeit abhängig ist und sich maximal  Zulässigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger Ver-
betreffenden Geltung des Wettbewerbsverbots eine Karenz-  auf ein Jahresbruttoentgelt (im Sinne des §23 des österrei- pflichtungen hat die Gesellschaft eine Directors&Officers-
     
entschädigung, die grundsätzlich die Hälfte der Summe   chischen Angestelltengesetzes) beläuft. Hinsichtlich des   Versicherung mit einem Selbstbehalt abgeschlossen, der 
aus der zuletzt bezogenen Festvergütung und des Mindest- Abfertigungsanspruchs von Herrn Dr.Ernst Wastler besteht  den aktienrechtlichen Vorgaben entspricht. Die Freistel-
 
betrags des Bonus beträgt.  zum 31. Dezember des Geschäftsjahres eine Abfertigungs- lung gilt für die Zeit, in der das jeweilige Mitglied des Vor-
Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent- rückstellung in Höhe von 1.283 Tsd € (IFRS DBO (Defined  stands amtiert, sowie für Ansprüche in diesem Zusammen-
halten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines  Benefit Obligation)).  hang nach jeweiliger Beendigung der Vorstandstätigkeit. 
„Change of Control‘‘.  Im Geschäftsjahr 2020 sind im Rahmen von Pensionszu-
Zahlungen bei einer vorzeitigen Beendigung einer Vor- SONSTIGES  sagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.147 Tsd € 
standstätigkeit sind einschließlich Nebenleistungen auf zwei  Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen  (2019: 1.154 Tsd €) gezahlt worden. Für diesen Personen-
Jahresvergütungen, maximal jedoch auf die Restlaufzeit des  zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal  kreis besteht eine Pensionsverpflichtung von 23.867 Tsd € 
betreffenden Dienstvertrags, begrenzt (Abfindungs-Cap).  zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krank- (2019: 24.863 Tsd €). 
Besteht ein vom betreffenden Vorstandsmitglied zu ver- heitsbedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleis- An Herrn Dr.Ben Lipps wurden im Jahr 2019 aufgrund 
 
tretender wichtiger Grund für die Beendigung des Dienstver- tungen zur Anrechnung gebracht werden. Im Fall des Ver- eines anstelle einer Pensionsregelung abgeschlossenen  
trags, erfolgen keine Abfindungszahlungen. Für die Berech- sterbens eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterblie- Beratervertrags mit der Fresenius Medical Care Manage-
nung des Abfindungs-Caps werden die Gesamtbezüge   benen nach dem Monat des Versterbens noch drei Monats- ment AG 568 Tsd € gezahlt. Ebenfalls im Jahr 2019 wurde  
0 
bezüge ausbezahlt, längstens jedoch bis zum Ende des   2
0
2
jeweiligen Anstellungsvertrags.  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
210
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
eine Ergänzung des Vertrags vorgenommen, die eine ein- in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten  Vergütung wird vollständig variabilisiert, wodurch das neue 
malige Zahlung in Höhe von 1.129 Tsd € für die restliche  Aktionärsrechterichtlinie und der Empfehlungen des Deut- Vergütungssystem durch einen hohen Anteil an variabler 
Laufzeit des Vertrags bis 2021 vorsah. Diese Zahlung  schen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom  Vergütung in signifikantem Maße am Unternehmenserfolg 
wurde auch im Jahr 2019 geleistet. Damit sind sämtliche  16.Dezember 2019 wurde das System zur Vergütung der ausgerichtet ist. Zukünftig werden auch in der kurzfristigen 
Zahlungen für von ihm zu erbringende Leistungen unter  Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesell- variablen Vergütung Malus- und Clawback-Klauseln analog 
dem Beratervertrag abgegolten.  schafterin umfassend überarbeitet. zum LTIP 2018 implementiert. Darüber hinaus sieht das 
An Herrn Dr.Jürgen Götz wurde im Geschäftsjahr auf- Der Aufsichtsrat ist davon überzeugt, dass die Änderun- neue Vergütungssystem verpflichtende Aktienhaltevor-
 
grund des nach seinem Ausscheiden zum 30. Juni 2020   gen des Vergütungssystems wesentlich dazu beitragen,  schriften vor, die den Aktienbezug und eine Ownership 
anwendbaren nachvertraglichen Wettbewerbsverbots eine  weitere Anreize zu schaffen, die langfristige strategische  Culture weiter stärken. Die Möglichkeit zur Zahlung einer 
Karenzentschädigung für den Zeitraum vom 1. Juli 2020 bis  Geschäftsausrichtung unter Berücksichtigung des geänder- diskretionären Sonderzahlung (Ermessenstantieme) ist aus-
zum 31. Dezember 2020 in Höhe von 303 Tsd € gezahlt.  ten Regelungsumfelds noch stärker in Einklang mit den  drücklich ausgeschlossen. Außerdem wird die betriebliche 
sich verändernden Interessen der Aktionäre der Gesell- Altersversorgung (bAV) von der Grundvergütung entkop-
ÜBERARBEITUNG DES SYSTEMS ZUR VERGÜTUNG  schaft zu bringen. Darüber hinaus wurde die grundlegende  pelt; für neu zu bestellende Vorstandsmitglieder wird sie 
DER MITGLIEDER DES VORSTANDS  Systematik des Systems zur Vergütung der Mitglieder des  als Beitragszusage ausgestaltet. Ferner wird für jedes Vor-
Der Aufsichtsrat legt großen Wert auf eine gute Corporate  Vorstands angepasst, die Komplexität verringert sowie der  standsmitglied eine Maximalvergütung festgesetzt, die alle 
Governance---auch im Bereich der Vorstandsvergütung.  Leistungsbezug der variablen Vergütung gestärkt.  Vergütungsbestandteile umfasst. 
   
Hierzu gehört u.a. die Sicherstellung eines effektiven und  Das Bekenntnis der Gesellschaft zu Umwelt-, Sozial-  Das umfassend überarbeitete System zur Vergütung der 
 
marktgerechten Anreizsystems. Daher hat sich der Auf- und Governance-Aspekten (auch „Environmental, Social,  Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesell-
sichtsrat im Geschäftsjahr 2020 intensiv mit dem System  Governance---ESG‘‘) wird durch die Einführung von eben- schafterin soll der Hauptversammlung der Gesellschaft am 
   
zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands der persönlich  solchen Erfolgszielen in der Vorstandsvergütung verstärkt.  21.Mai 2021 nach Maßgabe der Bestimmungen des Aktien-
haftenden Gesellschafterin befasst, fortlaufend und eng die  Die garantierte Auszahlung aus der kurzfristigen variablen  gesetzes in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der
Weiterentwicklung der Standards guter Corporate Gover- Vergütung wird abgeschafft, um den Leistungsbezug des  zweiten Aktionärsrechterichtlinie zur Billigung vorgelegt
nance verfolgt sowie geeignete Maßnahmen zur Anpassung  Vergütungssystems noch weiter zu stärken und damit einem  werden und gilt ab dem Geschäftsjahr 2021.
der bestehenden Vergütungsregelungen identifiziert. Auf  zentralen Kritikpunkt unserer Aktionäre in angemessener 
der Grundlage intensiver Diskussionen---auch mit externen  Weise Rechnung zu tragen. Die kurzfristige variable  
   
Stakeholdern---und der Bestimmungen des Aktiengesetzes  
   
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
211
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
TABELLEN ZUM WERT DER GEWÄHRTEN  Kodex in der genannten Fassung als Anlage beigefügten  Zufluss für das Berichtsjahr, d.h. ohne mehrjährige vari-
 
ZUWENDUNGEN UND ZUM ZUFLUSS  Mustertabellen verwendet werden.   able Vergütung/Komponenten mit langfristiger Anreizwir-
  
Der Deutsche Corporate Governance Kodex in der Fassung  Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben sowohl  kung, aus. Dies dient der Verdeutlichung, welcher Zufluss 
vom 7. Februar 2017 sah vor, dass im Vergütungsbericht  zum Wert der gewährten Zuwendungen als auch zum   der Tätigkeit in dem jeweiligen Berichtsjahr zuzuordnen  
für jedes Vorstandsmitglied bestimmte Informationen zu  Zufluss. Sie folgen der Struktur und den Vorgaben der  ist und welcher Zufluss sich aus Vergütungskomponenten 
den für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie  Mustertabellen des Deutschen Corporate Governance   ergibt, die in vorangegangenen---gegebenenfalls sogar 
   
dem Zufluss und dem Versorgungsaufwand im bzw. für das  Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017, um eine best- mehreren---Berichtsjahren gewährt wurden. Durch die Dif-
   
Berichtsjahr dargestellt werden sollen. Für diese Informa-  mögliche Vergleichbarkeit mit den Vorjahresangaben zu  ferenzierung wird auch die Vergleichbarkeit der jeweiligen 
tionen sollten die dem Deutschen Corporate Governance  ermöglichen. Die Tabelle zum Zufluss weist zusätzlich den  Vergütungsentwicklung erhöht. 
Stephan Sturm  Dr.Sebastian Biedenkopf  Dr.Francesco De Meo  Rachel Empey 
   
Vorstand Recht, Compliance, 
Vorsitzender des Vorstands  Versicherungen und Personalwesen,  Vorstand Unternehmensbereich  Vorstand Finanzen 
(seit 1. Juli 2016)  Arbeitsdirektor  Fresenius Helios 
Vorstand seit 1. Januar 2005  Vorstand seit 1. Dezember 2020  Vorstand seit 1. Januar 2008  Vorstand seit 1. August 2017 
Gewährte Zuwendungen 
2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020 
Wert in Tsd €  2020  Min.  Max.  2019   2020  Min.  Max.  2019   2020  Min.  Max.  2019   2020  Min.  Max.  2019 
Festvergütung    1.100   1.100   1.100   1.100  50  50   50   n.a. 630   630   630   630   704   704   704   600 
Nebenleistungen   82   82   82   55  4  4   4   n.a. 41   41   41   32   196   196   196   198 
Summe erfolgsunabhängige Vergütung  1.182   1.182   1.182   1.155  54  54   54   n.a. 671   671   671   662   900   900   900   798 
Einjährige variable Vergütung1 1.838   1.750   2.300   1.866  0  0   0   n.a. 1.388   1.050   1.750   1.403  799   760   1.000   812 
Mehrjährige variable Vergütung/ 
 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung  2.500  0   6.250   2.500  50  50   50   n.a. 1.388  0  3.250   1.403   1.300  0   3.250   1.300 
davon verschobene einjährige 
variable Vergütung  0  0  n.a. 0   50  50   50   88  0  n.a. 103   0  0 n.a. 0
davon Performance Shares (LTIP 2018) 
(5 Jahre Laufzeit)  2.500  0   6.250   2.500  0  0   0   1.300  0  3.250   1.300   1.300  0   3.250   1.300 
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung  5.520   2.932   9.732   5.521  104  104   104   n.a. 3.447   1.721   5.671   3.468   2.999   1.660   5.150   2.910 
Versorgungsaufwand   541   541   541   468  0  0   0   n.a. 391   391   391   336   1.150   1.150   1.150  0 
Wert der gewährten Vergütung2  6.061  3.473  10.273   5.989   104  104   104   n.a. 3.838   2.112   6.062   3.804   4.149   2.810   6.300   2.910 
1 Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius Management SE erhalten. Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist  20 
bei den Werten für die Jahre 2020 und 2019 der Zufluss aus der einjährigen variablen Vergütung angegeben.  0
2 fZüurd deime  Gkeosmammtt vdeerrg üZtuufnlugs s(M-Caaxpi mina Hlvöehrgeü vtounn g6). 0in0 0H Töshde  €vo fnü r1 F2r.0a0u0 R Tascdh e€l  E(bmzwpe. y1 3u.n4d3 4d iTes Hd eUrrSe$n)  Dnar.c Fhr danemce smciot  DWei rMkuenog,  Dzur.m Jü 1r.g Jeann Guaört z2, 0M20at sg eHäenndreikrtsesno nV esorgwüiteu Dngr.s Esyrnstset mW dasetrl eFrr ebszewn.i u9s.0 M00e dTiscda l€ C faürre  Hzuerrr An nSwteepnhdaunn gS.t urm zur Anwendung. Für Herrn Rice Powell kommt die betragsmäßige Höchstgrenze  cht 2
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
212
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Dr.Jürgen Götz Mats Henriksson Rice Powell Dr.Ernst Wastler 
   
Vorstand Recht, Compliance und 
Personal/Arbeitsdirektor  Vorstand Unternehmensbereich  Vorstand Unternehmensbereich  Vorstand Unternehmensbereich 
  
(bis 30. Juni 2020)  Fresenius Kabi  Fresenius Medical Care  Fresenius Vamed 
Vorstand seit 1. Juli 2007  Vorstand seit 1. Januar 2013  Vorstand seit 1. Januar 2013  Vorstand seit 1. Januar 2008 
Gewährte Zuwendungen 
2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020  2020 
Wert in Tsd €  2020  Min.  Max.  2019   2020  Min.  Max.  2019   2020  Min.  Max.  20192   2020  Min.  Max.  2019 
Festvergütung   255   255   255   510   660   660   660   660   1.769   1.769   1.769   1.340  550   550   550   550 
Nebenleistungen   36   36   36   45   88  88   88   114   429   429   429   256  75   75   75   76 
Summe erfolgsunabhängige Vergütung  291   291   291   555   748   748   748   774   2.198   2.198   2.198   1.596  625   625   625   626 
Einjährige variable Vergütung1 475   350   475   950   1.345   1.300   1.800   1.369   1.857  0  2.228   2.211   769   650   950   932 
Mehrjährige variable Vergütung/ 
 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung  0  0  0   1.300   1.345  0   3.250   1.369  2.170  0   9.361   2.2323   1.300  0   3.250   1.300 
davon verschobene einjährige 
variable Vergütung  0  0  n.a. 0   45  0   n.a. 69     0  0 n.a. 0
davon Performance Shares (LTIP 2018) 
(5 Jahre Laufzeit)  0  0  0 1.300   1.300  0   3.250   1.300     1.300  0   3.250   1.300 
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung  766  641  766   2.805   3.438   2.048   5.798   3.512   6.225  2.198  13.787   6.039   2.694   1.275   4.825   2.858 
Versorgungsaufwand   292   292   292   251   252   252   252   216  0  0 0   828   189   189   189   153 
Wert der gewährten Vergütung4  1.058  933   1.058   3.056   3.690   2.300   6.050   3.728   6.225  2.198  13.787   6.867   2.883   1.464   5.014   3.011 
1 Für die einjährigen variablen Vergütungen existieren keine Zielwerte bzw. vergleichbaren Werte für Vorstandsmitglieder, die ihre Vergütung von der Fresenius Management SE erhalten. Die einjährige variable Vergütung wird anhand von Bonuskurven ermittelt, die für mehrere Jahre gelten. Daher ist 
bei den Werten für die Jahre 2020 und 2019 der Zufluss aus der einjährigen variablen Vergütung angegeben. 
2 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vertraglich in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen für Herrn Rice Powell Wechselkursschwankungen unterliegen können. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte 
grundsätzlich mit dem Durchschnittskurs für das betreffende Kalenderjahr; die Umrechnung der US-Dollar-Beträge für unter dem MB LTIP 2020 (für das Geschäftsjahr) und unter dem MB LTIP 2019 (für das Jahr 2019) gewährte Performance Shares erfolgte mit dem Schlusskurs des Tages der 
jeweiligen Gewährung. 
3 Herrn Rice Powell wurde aktienbasierte Vergütung aus den Programmen der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA wie folgt gewährt:  
2020: 2.170 Tsd € aus dem Management Board Long Term Incentive Plan 2020 
2019: 657 Tsd € aus dem Share Based Award und 1.575 Tsd € aus dem Management Board Long Term Incentive Plan 2019 
4 Zudem kommt der Zufluss-Cap in Höhe von 6.000 Tsd € für Frau Rachel Empey und die Herren Dr. Francesco De Meo, Dr. Jürgen Götz, Mats Henriksson sowie Dr. Ernst Wastler bzw. 9.000 Tsd € für Herrn Stephan Sturm zur Anwendung. Für Herrn Rice Powell kommt die betragsmäßige Höchstgrenze 
für die Gesamtvergütung (Maximalvergütung) in Höhe von 12.000 Tsd € (bzw. 13.434 Tsd US$) nach dem mit Wirkung zum 1. Januar 2020 geänderten Vergütungssystem der Fresenius Medical Care zur Anwendung. 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
213
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Stephan Sturm  Dr.Sebastian Biedenkopf  Dr.Francesco De Meo  Rachel Empey 
   
Vorstand Recht, Compliance, 
Vorsitzender  Versicherungen und  Vorstand  Vorstand 
des Vorstands  Personalwesen,  Unternehmensbereich  Finanzen 
(seit 1. Juli 2016)  Arbeitsdirektor  Fresenius Helios 
Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit 
1.Januar 2005 1.Dezember 2020 1.Januar 2008 1.August 2017
Zufluss 
Wert in Tsd €  2020  2019   2020  2019   2020  2019   2020  2019 
Festvergütung    1.100  1.100 50  n.a. 630  630 704  600
Nebenleistungen   82  55 4  n.a. 41  32 196  198
Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung  1.182  1.155 54  n.a. 671  662 900  798
Einjährige variable Vergütung  1.838  1.866 0  n.a. 1.388  1.403 799  812
Mehrjährige variable Vergütung/ 
 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung  633  2.524 0  n.a. 506  654 0  0
davon verschobene einjährige variable Vergütung  148 
davon Aktienoptionsplan 2008 
(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2012  1.870
davon Aktienoptionsplan 2013 
(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2013 
davon Phantom Stock Plan 2013 
(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2014  523 523
Ausgabe 2015  550  275 
davon weitere Phantom Stocks 
Ausgabe 2014  131 131
Ausgabe 2015  83  83 
Sonstiges  0  0 0  n.a. 0  0 0  0
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung  3.653  5.545 54  n.a. 2.565  2.719 1.699  1.610
Versorgungsaufwand   541  468 0  n.a. 391  336 1.150  0 0 
2
KZuofmlupsosn eeinntsecnh lmieißt lliacnhg mfreishtrijgäehrr iAgnerre vizawriairbkluenr gV ergütung /  4.194  6.013 54  n.a. 2.956  3.055 2.849  1.610 ht 20
c
Zufluss für das Berichtsjahr   eri
b
(Koohmnep omneehnrtjeänh rmigite  lvaanrgifarbisleti gVeerr gAüntruenizgw /  irkung)  3.561  3.489 54  n.a. 2.450  2.401 2.849  1.610 häfts
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
214
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Dr.Jürgen Götz  Mats Henriksson  Rice Powell  Dr.Ernst Wastler 
   
(bis 30. Juni 2020) 
Vorstand  Vorstand  Vorstand  Vorstand 
Recht, Compliance und  Unternehmensbereich  Unternehmensbereich  Unternehmensbereich 
Personal/Arbeitsdirektor  Fresenius Kabi  Fresenius Medical Care  Fresenius Vamed 
  
Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit  Vorstand seit 
1.Juli 2007 1.Januar 2013 1.Januar 2013 1.Januar 2008
Zufluss 
Wert in Tsd €  2020  2019   2020  2019   2020  20191   2020  2019 
Festvergütung    255  510 660  660 1.769  1.340 550  550
Nebenleistungen   36  45 88  114 429  256 75  76
Summe erfolgsunabhängige 
Vergütung  291  555 748  774 2.198  1.596 625  626
Einjährige variable Vergütung  475  950 1.345  1.369 1.734  1.970 769  932
Mehrjährige variable Vergütung/ 
 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung  672  654 633  654   4.3312  4942   633  654
davon verschobene einjährige variable Vergütung 
davon Aktienoptionsplan 2008 
(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2012 
davon Aktienoptionsplan 2013 
(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2013  393 
davon Phantom Stock Plan 2013 
(5 Jahre Laufzeit) 
Ausgabe 2014  523 523 523
Ausgabe 2015  550  550  550 
davon weitere Phantom Stocks 
Ausgabe 2014  131 131 131
Ausgabe 2015  83  83  83 
Sonstiges  0  0 0  0 0  0 0  0
Summe erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Vergütung  1.438  2.159 2.726  2.797 8.263  4.060 2.027  2.212
Versorgungsaufwand   292  251 252  216 0  828 189  153
Zufluss einschließlich mehrjähriger variabler Vergütung /  0 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung  1.730  2.410 2.978  3.013 8.263  4.888 2.216  2.365 02
2
Zufluss für das Berichtsjahr   ht 
(Koohmnep omneehnrtjeänh rmigite  lvaanrgifarbisleti gVeerr gAüntruenizgw /  irkung)  1.058  1.756 2.345  2.359 3.932  4.394 1.583  1.711 beric
1 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die vertraglich in US-Dollar vereinbarten Vergütungsleistungen für Herrn Rice Powell Wechselkursschwankungen unterliegen können.  häfts
Ddiiee  UPmlanrebcehdninugnugn dgeern U dSe-sD Sohllaarre-B Beatsräegde A fwüra rddesn s LoTwIiPe  2d0e1s 6L eornfgo lTgeter mm iItn dceenmt iSvec hPlurosgskraumrs  2d0e1s 1T bagegesrü dnedre jne wsteeitlisg Aenn sEprrdüicehneu nagu.f   einen Zufluss in Euro. Die Umrechnung der US-Dollar-Beträge erfolgte grundsätzlich mit dem Durchschnittskurs für das betreffende Kalenderjahr;  Gesc
2 Herr Rice Powell erhielt diesen Zufluss aus den aktienbasierten Vergütungsplänen der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA:     
2020: 659 Tsd € aus dem Share Based Award Ausgabe 2016, 171 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 --- Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2012, 450 Tsd € aus dem Long Term Incentive Program 2011 --- Aktienoptionsplan 2011 Ausgabe 2013, 748 Tsd € aus dem Long Term Incentive  s 
P20ro1g9r: a1m5 02 0T1sd1  €---  Pahuasn dteomm  SShtoacrke  PBlaasne d20 A1w1 aArdus Aguasbgea 2b0e1 250, 125.3 u0n3d T 3s4d4 € T asuds € d eamus  Ldoenmg  LToenrmg  TInercmen Itnivcee nPtriovge rParmo g2r0a1m1  2---0 P1h1a n---t Pohma nSttoomck S Ptolacnk  2P0la1n1  2A0u1s1g aAbues g2a0b1e6  2014  eniu
3 Dieser Zufluss stammt aus Aktienoptionen, die Herr Dr. Jürgen Götz in Übereinstimmung mit den Teilnahmebedingungen des Aktienoptionsplans 2013 nach seinem Ausscheiden zum 30. Juni 2020 ausgeübt hat.   es
Fr
215
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS  Ein Anspruch auf Gewährung der variablen Vergütung ent- Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius SE&Co. 
   
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver- steht erst ab Erreichen eines 3-Jahres-Durchschnittswachs- KGaA gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persönlich 
sammlung festgelegt und ist in dem für die Vergütung des  tums des Konzernergebnisses größer 0%. Bei Erreichen  haftenden Gesellschafterin Fresenius Management SE ist 
 
Aufsichtsrats im Geschäftsjahr maßgeblichen §13 der Sat- der vorstehend beschriebenen fünf prozentualen Korridore  und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius  
 
zung der Fresenius SE&Co. KGaA geregelt.  werden die variablen Vergütungsbeträge jeweils in voller  Management SE Vergütungen erhält, werden die Vergü-
   
Als feste Vergütung erhält jedes Mitglied des Aufsichts- Höhe erdient, d.h., es findet innerhalb dieser Korridore  tungen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats der 
 
rats für jedes volle Geschäftsjahr einen nach Ablauf des  keine Interpolation statt. Maßgeblich ist jeweils das Kon- Fresenius SE&Co. KGaA auf die Hälfte reduziert. Das Glei-
   
Geschäftsjahres zahlbaren Betrag von jährlich 150 Tsd €.  zernergebnis, das in dem der Hauptversammlung vorgeleg- che gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vor-
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält außerdem für jedes  ten Konzernjahresabschluss ausgewiesen ist. Diese variable  sitzenden des Aufsichtsrats der Fresenius SE&Co. KGaA, 
   
volle Geschäftsjahr eine variable erfolgsorientierte Vergü- Vergütung ist auf einen Höchstbetrag von 150 Tsd € p. a.  soweit er gleichzeitig Vorsitzender im Aufsichtsrat der 
tung, die sich nach der jeweiligen durchschnittlichen  begrenzt. Die Auszahlung der variablen Vergütung erfolgt  Fresenius Management SE ist. Für seine Stellvertreter gilt 
Wachstumsrate des Konzernergebnisses für das Vergü- bei entsprechender Zielerreichung grundsätzlich jährlich,  dies entsprechend, soweit diese gleichzeitig Stellvertreter 
tungsjahr und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre  und zwar jeweils am Ende des Kalenderquartals, in das die  des Vorsitzenden im Aufsichtsrat der Fresenius Manage-
(3-Jahres-Durchschnittswachstum des Konzernergebnisses)  Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft fällt.  ment SE sind. Soweit ein Stellvertreter des Aufsichtsrats-
richtet.  Beschließt die Hauptversammlung eine höhere Vergütung,  vorsitzenden der Fresenius SE&Co. KGaA gleichzeitig Vor-
   
Die Ermittlung des Betrags dieser variablen Vergütung  so gilt diese.  sitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Management SE 
erfolgt nach Maßgabe der nachfolgenden Formel:  Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache,  ist, erhält er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Auf-
seine Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergü- sichtsratsvorsitzenden der Fresenius SE&Co. KGaA insoweit 
   
3-Jahres-Durchschnittswachstum tung eines Aufsichtsratsmitglieds.  keine zusätzliche Vergütung. Die Vergütung des Aufsichts-
des Konzernergebnisses Variable Vergütung 
Für die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Auf- rats der Fresenius Management SE wird gemäß §7 der Sat-
>0 bis 2,5% 30.000€   
   
>2,5 bis 5 % 60.000 €  sichtsrats erhält ein Mitglied eine zusätzliche feste Vergü- zung der Fresenius SE & Co. KGaA an die Fresenius SE & Co. 
>5 bis 7,5% 90.000€  tung von 20 Tsd €, der Vorsitzende des Prüfungsausschus- KGaA weiterbelastet. 
   
>7,5 bis 10 % 120.000 €  ses das Doppelte.  Zusätzlich wurden für Herrn Dr. Gerd Krick in seiner 
>10% 150.000€ 
    Umfasst ein Geschäftsjahr nicht ein volles Kalenderjahr  Eigenschaft als Aufsichtsratsvorsitzender der Fresenius 
oder gehört ein Mitglied des Aufsichtsrats dem Aufsichtsrat  Management SE die Kosten für den Betrieb einer Einbruch-
nur während eines Teils des Geschäftsjahres an, ist die  meldeanlage in Höhe von 1,0 Tsd € übernommen. 
0 
Vergütung zeitanteilig zu zahlen. Dies gilt entsprechend für  2
0
2
die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.  ht 
c
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden die in Aus- eri
b
übung ihres Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu  äfts
h
c
denen auch die anfallende Umsatzsteuer gehört. Die  es
G
Fresenius SE&Co. KGaA stellt den Mitgliedern des Auf-   
    s 
u
sichtsrats Versicherungsschutz in einem für die Aus- ni
e
s
übung der Aufsichtsratstätigkeit angemessenen Umfang  Fre
zur Verfügung. 
216
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Erklärung zur Unternehmensführung  |  Weitere Angaben zur Corporate Governance 
Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 stellte sich die Höhe der Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschusstät- ANPASSUNG DER VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES 
igkeit für die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius SE&Co. KGaA und der Fresenius Management SE (ohne Auslagen  AUFSICHTSRATS 
   
und Erstattungen) wie folgt dar:  Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats soll im 
Einklang mit den Anregungen des Deutschen Corporate 
Vergütung für  Variable  Gesamt-  Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 
   Festvergütung    Ausschusstätigkeit  Vergütung  vergütung 
angepasst werden. Die Vergütung des Aufsichtsrats soll auf 
Fresenius SE &  Fresenius  Fresenius SE &  Fresenius  Fresenius SE &  Fresenius 
Co. KGaA  Management SE  Co. KGaA  Management SE  Co. KGaA  Management SE  eine reine Festvergütung umgestellt werden und keine vari-
in Tsd €  2020  2019   2020  2019   2020  2019   2020  2019   2020  2019   2020  2019   2020  2019 
ablen Vergütungsanteile mehr enthalten. Es ist beabsichtigt, 
Dr.Gerd Krick  225   225   225   225  20   20   20   20  0   45  0   45   490   580 
 
der ordentlichen Hauptversammlung 2021 das angepasste 
Michael Diekmann  150   150  75   75  0   0   10   0   0   45  0   45   235   315 
Grit Genster  Vergütungssystem vorzulegen. 
(seit 1. Mai 2020)  147   0   0   0   12   0   0   0   0   0   0   0   159   0 
Dr.Dieter Schenk  0   0   225   225  0   0   10   10  0   0   0   90   235   325 
  DIRECTORS&OFFICERS-VERSICHERUNG 
Niko Stumpfögger     
(bis 30. April 2020)  74   225  0   0  7   20  0   0  0   90  0   0   81   335  Die Fresenius SE&Co. KGaA hat eine Directors&Officers-
       
Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht   150   150  0   0   0   0   0   0   0   90  0   0   150   240  Versicherung für den Vorstand und den Aufsichtsrat der 
Stefanie Balling  150   150  0   0   0   0   0   0   0   90  0   0   150   240 
persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius SE&Co. 
Bernd Behlert  150   150  0   0   0   0   0   0   0   90  0   0   150   240     
Dr. Kurt Bock  KGaA und den Aufsichtsrat der Fresenius SE & Co. KGaA 
(bis 30. Juni 2020)  0   0   75   150  0   0   0   0   0   0   0   90   75   240  sowie für alle Organe der verbundenen Unternehmen im 
Dr.Heinrich Hiesinger 
  In- und Ausland abgeschlossen. Die Versicherung sieht 
(seit 1. Juli 2020)  0   0   75   0   0   0   0   0   0   0   0   0   75   0 
Wolfgang Kirsch  für den Vorstand einen Selbstbehalt vor, der den aktienrecht-
(seit 1. Januar 2020)  0   0   150   0   0   0   0   0   0   0   0   0   150   0 
lichen Vorgaben entspricht. Die bestehende Directors&
 
Konrad Kölbl  150   150  0   0   20   20  0   0   0   90  0   0   170   260 
Officers-Versicherung ist weltweit gültig und hat eine Lauf-
Frauke Lehmann  150   150  0   0   0   0   0   0   0   90  0   0   150   240 
Prof. Dr.med. Iris Löw-Friedrich  150   150  0   0   0   0   0   0   0   90  0   0   150   240  zeit bis Ende Juni 2021. Die Versicherung deckt die Rechts-
 
Klaus-Peter Müller  75   75   75   75   40   40  0   0   0   45  0   45   190   280  kosten der Verteidigung eines Organs bei Inanspruchnahme 
Oscar Romero De Paco  150   150  0   0   0   0   0   0   0   90  0   0   150   240 
und gegebenenfalls den zu leistenden Schadenersatz im 
Dr.Karl Schneider 
(bis  31. Dezember 2019)  0   0   0   150  0   0   0   10  0   0   0   90  0   250  Rahmen der bestehenden Deckungssummen. 
Hauke Stars  150   150  0   0   20   20  0   0   0   90  0   0   170   260 
Summen    1.871  1.875  900   900   119   120  40   40  0   945  0   405  2.930  4.285  0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
217
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz 
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung 
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
INHALTSVERZEICHNIS  
KONZERNABSCHLUSS 
219  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  226  Konzern-Segmentberichterstattung
220  Konzern-Gesamtergebnisrechnung    228  Konzern-Anhang 
  229  Allgemeine Erläuterungen 
247  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
221  Konzern-Bilanz 
253  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz 
  279  Sonstige Erläuterungen 
  317  Zusätzliche Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 
222  Konzern-Kapitalflussrechnung 
224  Konzern-Eigenkapitalveränderungs-   319  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
rechnung 
  320  Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
218
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz 
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung 
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
in Mio €  Anhang (Anmerkung)  2020  2019 
Umsatz  4  36.277  35.409
Umsatzkosten  -25.961 -25.061
Bruttoergebnis vom Umsatz  10.316  10.348
Vertriebskosten  -1.057 -1.020
Allgemeine Verwaltungskosten  8  -4.373 -4.386
Sonstige betriebliche Erträge  9  367  431
Sonstige betriebliche Aufwendungen  9  -148 -126
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement  3  31  29
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  7  -751 -645
Operatives Ergebnis (EBIT)  4.385  4.631
Zinserträge  10  93  162
Zinsaufwendungen  10  -752 -881
Ergebnis vor Ertragsteuern  3.726  3.912
Ertragsteuern  11  -903 -883
Ergebnis nach Ertragsteuern  2.823  3.029
Nicht beherrschende Anteile  12  1.116  1.146
Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt)  1.707  1.883
Ergebnis je Aktie in €  14  3,06  3,38
Ergebnis je Aktie bei voller Verwässerung in €  14  3,06  3,38
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
219
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG 
in Mio €  Anhang (Anmerkung)  2020  2019 
Ergebnis nach Ertragsteuern  2.823  3.029
Other Comprehensive Income (Loss) 
Positionen, die in den Folgejahren in das 
Konzernergebnis umgebucht werden 
Währungsumrechnungsdifferenzen 29,32 -2.075 398
Cashflow Hedges  29, 32  5  -13
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente  30  0
Ertragsteuern auf Positionen, die umgebucht werden  29  -11 4
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das 
Konzernergebnis umgebucht werden 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus 
  
leistungsorientierten Pensionsplänen   26, 29  28  -222
Anteil am Gesamtergebnis aus Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  58  0
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente  32  4  9
Ertragsteuern auf Positionen, die nicht umgebucht werden  29  -8 55
Other Comprehensive Income (Loss), netto  -1.969 231
Gesamtergebnis  854  3.260
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis  92  1.237
Auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA 
entfallendes Gesamtergebnis  762  2.023
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
220
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA 
KONZERN-BILANZ 
AKTIVA  PASSIVA 
zum 31. Dezember, in Mio €  Anhang (Anmerkung)  2020  2019  zum 31. Dezember, in Mio €  Anhang (Anmerkung)  2020  2019 
Flüssige Mittel  15  1.837  1.654  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  1.816  1.905
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber 
sonstige Forderungen, abzüglich Wertberichtigungen  verbundenen Unternehmen  67  46
für erwartete Forderungsverluste  16  6.937  7.176  Kurzfristige Rückstellungen und sonstige kurzfristige 
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene  Verbindlichkeiten    21, 22   7.433  6.245
Unternehmen    110  100  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  23  245  2.475
Vorräte 17   3.945  3.633  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  18  2.943  2.701  verbundenen Unternehmen  5  3
I.Summe kurzfristige Vermögenswerte 15.772   15.264  Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 
Sachanlagen   19   11.912   11.307  Finanzverbindlichkeiten  23  1.132  892
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  31  5.691  5.959  Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen 
Firmenwerte   20   26.599   27.737  Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 31   766  793
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  20  3.736  3.869  Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen  24  1.522  945
Sonstige langfristige Vermögenswerte  18  2.124  2.031  Kurzfristig fälliger Teil der Wandelanleihen  25  0  400
Latente Steuern  11  812  839  Kurzfristige Rückstellungen für Ertragsteuern  230  232
II.Summe langfristige Vermögenswerte 50.874   51.742  A.Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 13.216   13.936 
Gesamt  66.646   67.006  Langfristige Finanzverbindlichkeiten, 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils  23  4.022  6.117
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhält- 
nissen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils  31  5.422  5.646
Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils  24  12.325  9.522
Wandelanleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils  25  474  465
Langfristige Rückstellungen und sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten  21, 22  1.918  1.560
Pensionsrückstellungen   26  1.582  1.520
Langfristige Rückstellungen für Ertragsteuern  274  242
Latente Steuern  11  1.390  1.418
B.Summe langfristige Verbindlichkeiten 27.407   26.490  0 
2
I.Summe Verbindlichkeiten 40.623   40.426  20
A.Nicht beherrschende Anteile 27  9.074  9.802 cht 
Gezeichnetes Kapital  28  557  557 eri
b
Kapitalrücklage    28   3.992  3.989 äfts
Gewinnrücklage    28   13.535   12.422  ch
es
Kumuliertes Other Comprehensive Loss  29  -1.135 -190 G
  
B.Eigenkapital der Anteilseigner s 
der Fresenius SE & Co. KGaA 16.949   16.778  niu
e
II.Summe Eigenkapital 26.023   26.580  s
e
Summe Passiva  66.646   67.006  Fr
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
221
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG 
1.Januar bis 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung)  2020  2019 
Laufende Geschäftstätigkeit 
Ergebnis nach Ertragsteuern  2.823  3.029
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf den 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
Abschreibungen  18, 19, 20, 31  2.715  2.452
Veränderung der latenten Steuern  11  43  71
Gewinn aus Anlagenabgängen sowie aus dem Verkauf von 
Finanzanlagen und verbundenen Unternehmen  2  -60 -107
Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen 
aus Veränderungen des Konsolidierungskreises 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen  16  -26 -612
Vorräte  17  -527 -315
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte  18  -252 -368
Forderungen an/Verbindlichkeiten gegenüber 
  
verbundenen Unternehmen  13  19
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen 
und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten  21, 22  1.819  67
Steuerrückstellungen  1  27
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit  6.549  4.263
Investitionstätigkeit 
Erwerb von Sachanlagen und aktivierte Entwicklungskosten  19  -2.406 -2.459
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen  40  26
Erwerb von Anteilen an verbundenen Unternehmen, Beteiligungen, 
Finanzanlagen und immateriellen Vermögenswerten  2, 34  -720 -2.484
Erlöse aus dem Verkauf von Finanzanlagen 
und verbundenen Unternehmen  2  75  61
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit  -3.011 -4.856
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
222
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG 
1.Januar bis 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung)  2020  2019 
Finanzierungstätigkeit 
Einzahlungen aus kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten  23  282  1.029
Tilgung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten  23  -2.529 -936
Einzahlungen aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten   23   61  2.016
Tilgung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten  23  -1.438 -1.541
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen   31 -937 -837
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen  24  4.577  3.174
Tilgung von Verbindlichkeiten aus Anleihen  24  -937 -1.767
Tilgung Wandelanleihe  25  -400 -500
Auszahlungen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms 
der Fresenius Medical Care  28  -366 -600
Aus-/Einzahlungen aus dem Forderungsverkaufsprogramm 
  
der Fresenius Medical Care  23  -374 381
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen  36  18  49
Dividendenzahlungen  -1.060 -952
Veränderung sonstiger nicht beherrschender Anteile, netto  27  -14 ---
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit  -3.117 -484
Wechselkursbedingte Veränderung der flüssigen Mittel  -238 22
Nettozunahme/-abnahme der flüssigen Mittel  183  -1.055
  
Flüssige Mittel am Anfang der Berichtsperiode  15  1.654  2.709
Flüssige Mittel am Ende der Berichtsperiode  15  1.837  1.654
ERGÄNZENDE INFORMATIONEN ZU ZAHLUNGSVORGÄNGEN,  
DIE IM MITTELZUFLUSS AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT ENTHALTEN SIND 
1.Januar bis 31. Dezember, in Mio € Anhang (Anmerkung)  2020  2019 
Erhaltene Zinsen  66  64
Gezahlte Zinsen  -627 -733
0 
Gezahlte Ertragsteuern  -765 -773 02
2
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
223
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz 
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung 
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG 
Gezeichnetes Kapital  Rücklagen 
Anzahl 
Anhang  der Stammaktien  Betrag  Betrag  Kapitalrücklage  Gewinnrücklage 
(Anmerkung)   in Tsd  in Tsd €  in Mio €  in Mio €  in Mio € 
Stand am 31. Dezember 2018  556.225   556.225   556   3.933   11.252 
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16  0   0   0   0   -46
Angepasster Stand am 1. Januar 2019  556.225   556.225   556   3.933   11.206 
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen  36   1.155   1.155   1   36  
Personalaufwand aus Aktienoptionen  36   20  
Dividendenzahlungen  28   -445
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen  27  
Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  -190
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen  22, 32   -32
Gesamtergebnis 
Ergebnis nach Ertragsteuern  1.883 
Other Comprehensive Income (Loss) 
Cashflow Hedges  29, 32  
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente 
Währungsumrechnungsdifferenzen  29, 32  
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen  26, 29  
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
Gesamtergebnis  1.883 
Stand am 31. Dezember 2019  557.380   557.380   557   3.989   12.422 
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen  36   161   161   ---   9  
Personalaufwand aus Aktienoptionen  36   -6
Dividendenzahlungen  28   -468
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen  27  
Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  28   -118
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen  22, 32   -8
Gesamtergebnis  0 
Ergebnis nach Ertragsteuern  1.707  02
2
Other Comprehensive Income (Loss)  ht 
c
Cashflow Hedges  29, 32   eri
b
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente  29, 32   äfts
Währungsumrechnungsdifferenzen  29, 32   h
c
Versicherungsmathematische Gewinne aus leistungsorientierten Pensionsplänen  26, 29   Ges
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts    
s 
Gesamtergebnis  1.707  niu
Stand am 31. Dezember 2020  557.541   557.541   557   3.992   13.535  se
e
Fr
224
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz 
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung 
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG 
Kumuliertes Other Comprehensive Income (Loss) 
Eigenkapital der 
Währungs-  Änderungen des  Anteilseigner der  Nicht 
umrechnungs-  Cashflow  Eigenkapital-  beizulegenden  Fresenius SE &  beherrschende  Summe 
differenzen  Hedges  Pensionen  instrumente  Zeitwerts  Co. KGaA  Anteile  Eigenkapital 
in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio € 
Stand am 31. Dezember 2018  38   -61 -311 4   0   15.411   9.597   25.008 
Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16  0   0 0 0   0   -46 -98 -144
Angepasster Stand am 1. Januar 2019  38   -61 -311 4   0   15.365   9.499   24.864 
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen  37   11   48 
Personalaufwand aus Aktienoptionen  20   1   21 
Dividendenzahlungen  -445 -507 -952
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen   0 40 40
Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  -190 -410 -600
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen  -32 -69 -101
Gesamtergebnis 
Ergebnis nach Ertragsteuern  1.883   1.146   3.029 
Other Comprehensive Income (Loss) 
Cashflow Hedges  -4 -4 -6 -10
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente  6   6 0 6
Währungsumrechnungsdifferenzen 256 -2 254   145   399
Versicherungsmathematische Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen  -116 -116 -48 -164
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts  0 0 0
Gesamtergebnis  256   -4 -118 6   0   2.023   1.237   3.260 
Stand am 31. Dezember 2019  294   -65 -429 10   0   16.778   9.802   26.580 
Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptionen  9   9   18 
Personalaufwand aus Aktienoptionen  -6 ---   -6
Dividendenzahlungen  -468 -592 -1.060
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen  0 28 28 
Aktienrückkaufprogramm der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  -118 -248 -366
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen  -8 -17 -25 0 
2
Gesamtergebnis  20
Ergebnis nach Ertragsteuern  1.707   1.116   2.823  cht 
Other Comprehensive Income (Loss)  eri
b
Cashflow Hedges  3   3   1   4  äfts
h
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente  -1 -1 4   3  c
es
Währungsumrechnungsdifferenzen  -998 5   -993 -1.087 -2.080 G
  
Versicherungsmathematische Gewinne aus leistungsorientierten Pensionsplänen  19   19 2   21  s 
u
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts  27   27 56   83  ni
e
Gesamtergebnis  -998 3   24   -1 27   762 92   854  es
Fr
Stand am 31. Dezember 2020  -704 -62 -405 9   27   16.949   9.074   26.023 
Der nachfolgende Konzern-Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
225
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
NACH UNTERNEHMENSBEREICHEN 
Fresenius Medical Care  Fresenius Kabi  Fresenius Helios Fresenius Vamed  Corporate Fresenius-Konzern
in Mio €  2020 1 2019 2 Wachstum   2020 3 2019 4 Wachstum   2020  2019  Wachstum   2020  2019  Wachstum   2020 5 2019 6 Wachstum   2020  2019  Wachstum 
Umsatz    17.859  17.477   2 %   6.976  6.919   1 %   9.818  9.234   6 %   2.068  2.206   -6 % -444 -427 -4 %   36.277   35.409 2 % 
davon Beitrag zum Konzernumsatz  17.819  17.434   2 %   6.916  6.865   1 %   9.798  9.217   6 %   1.742  1.892   -8 % 2  1   100 %   36.277   35.409  2 % 
davon Innenumsatz  40  43   -7 % 60  54   11 %   20  17   18 %   326  314   4 % -446 -428 -4 % 0  0
Beitrag zum Konzernumsatz  49 %  49 %   19 %  20 %   27 %  26 %   5 %  5 %   0 %  0 % 100 %   100 % 
EBITDA    4.090  3.913   5 %   1.490  1.573   -5 % 1.470  1.439   2 %   113  205   -45 % -63 -47 -34 % 7.100   7.083  0 % 
Abschreibungen   1.591  1.557   2 %   395  368   7 % 445  414   7 %   84  71   18 % 200  42 --   2.715   2.452   11 % 
EBIT    2.499  2.356   6 %   1.095  1.205   -9 % 1.025  1.025   0 %   29  134   -78 % -263 -89   -196 % 4.385   4.631  -5 %
Zinsergebnis -368 -429 14 %   -82 -83 1 % -180 -176 -2 % -20 -21 5 % -9 -10 10 %   -659 -719 8 %
Ertragsteuern -501 -452 -11 % -239 -276 13 % -171 -173 1 % -4 -28 86 % 12  46 -74 % -903 -883 -2 %
Konzernergebnis (Ergebnis,  
das auf die Anteilseigner der 
Fresenius SE & Co. KGaA entfällt)  1.359  1.236   10 %   730  797   -8 % 666  664   0 %   2  83   -98 % -1.050 -897 -17 % 1.707   1.883  -9 %
Operativer Cashflow  4.233  2.567   65 %   1.143  1.028   11 %   1.149  733   57 %   78  -17 --   -54 -48 -13 % 6.549   4.263   54 % 
Cashflow vor Akquisitionen 
und Dividenden  3.197  1.454   120 %   450  312   44 %   609  256   138 %   2  -69   103 % -75 -123 39 % 4.183   1.830   129 % 
Bilanzsumme    31.689  32.935   -4 %   13.591   13.797 -1 %   19.241   18.164 6 %   2.716  2.721   0 %   -591 -611 3 %   66.646   67.006  -1 %
Finanzverbindlichkeiten    12.380  13.782   -10 % 4.181  4.375   -4 % 7.472  7.457   0 %   686  908   -24 % 1.194  736 62 %   25.913   27.258  -5 %
Sonstige operative Verbindlichkeiten  6.192  5.185   19 % 3.225  3.207   1 % 2.585  2.084   24 %   933  1.034   -10 % 385  240 60 %   13.320   11.750  13 %
Investitionen, brutto  1.052  1.125   -6 % 687  726   -5 % 541  482   12 %   95  56   70 % 23  74 -69 % 2.398   2.463  -3 %
Akquisitionen, brutto/Finanzanlagen 407  2.297   -82 % 31  86   -64 % 459  211   118 %   6  29   -79 % -1 0   902   2.623  -66 %
  
Forschungs- und Entwicklungsaufwand  194  168   15 %   553  507   9 %   2   2   0 %   0  0   2  -32   106 % 751   645   16 % 
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)   133.129  128.300   4 %   40.519  39.627   2 %  116.952  106.377   10 %   19.414  18.592   4 %   1.255  1.238   1 %  311.269  294.134  6 % 
Kennzahlen 0 
2
EBITDA-Marge    22,9 %   22,4 %   21,4 %  22,7 %   15,0 %   15,6 %   5,5 %  9,3 %     19,7 %3  20,1 %8   20
EBIT-Marge    14,0 %   13,5 %   15,7 %  17,4 %   10,4 %   11,1 %   1,4 %  6,1 %     12,7 %7  13,2 %8   ht 
c
Abschreibungen in % vom Umsatz  8,9 %  8,9 %   5,7 %  5,3 %   4,5 %  4,5 %   4,1 %  3,2 %      7,5 %   6,9 %  eri
b
Operativer Cashflow  äfts
in % vom Umsatz  23,7 %   14,7 %   16,4 %   14,9 %   11,7 %  7,9 %  3,8 %  -0,8 % 18,1 %  12,0 %  ch
ROOA    8,2 %  7,6 %   9,2 %   10,5 %   5,7 %  6,1 %   1,3 %  7,0 %   7,3 %9  7,6 %10   Ges
12   VVoorr  Wtraenrstmakitniodnersubnegzo aguefn Feinrm Aeunfwweenrtd buenig FeMn, CG Leawtieninn aimme Zr iuksaa mmenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm    us 
3 Vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten  ni
4 Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen und Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten  se
56  NNaacchh  tUramnbseawkteiortnusnbgeezno gveonne bne Aduinfwgteennd Buinogseimn,i lUarms-bKeawuefprtruenisgveenr bvionnd lbicehdkineigtteenn u Bnido sWimeirltamrsi-nKdaeurufpnrge iasuvef rFbiirnmdelincwhkeerti tbeeni,  FGMewCi nLna tiemin Zamusearmikma enhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC  Fre
7 Vor Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten und Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika 
8 Vor transaktionsbezogenen Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement und Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC 
9 Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten und Wertminderung auf Firmenwert bei FMC Lateinamerika.  226
1 0 Der zur Berechnung zugrunde gelegte EBIT auf Pro-forma-Basis beinhaltet nicht transaktionsbezogene Aufwendungen, Umbewertungen von bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten, den Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 
und Aufwendungen im Zusammenhang mit Kostenoptimierungsprogramm bei FMC. 
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs. 
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE & CO. KGAA  
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
NACH REGIONEN
Europa Nordamerika Asien-Pazifik
in Mio €  2020  2019   Wachstum   2020  2019   Wachstum   2020  2019   Wachstum 
Umsatz 15.813  15.178   4 %   14.801  14.543   2 %   3.705  3.732 -1%
in % vom Gesamtumsatz  44 %  43 %   41 %  41 %   10 %  11 %
EBIT  883  1.143   -23 % 2.766  2.583   7 %   758  750 1%
Abschreibungen    1.003  939   7 % 1.235  1.241   0 %   196  185 6%
Bilanzsumme   29.489  29.451   0 % 29.771  30.341   -2 % 5.018  5.055 -1%
Investitionen, brutto  1.253  1.183   6 % 861  1.027   -16 % 190  165 15%
Akquisitionen, brutto/Finanzanlagen 199  259   -23 % 262  2.112   -88 % 28  43 -35%
  
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)  174.835  165.862   5 % 75.837  74.894   1 % 27.805  27.457 1%
Lateinamerika  Afrika  Fresenius-Konzern 
in Mio €  2020  2019   Wachstum   2020  2019   Wachstum   2020  2019   Wachstum 
Umsatz 1.566  1.545   1 %   392  411   -5 % 36.277  35.409 2 %
in % vom Gesamtumsatz  4 %  4 %   1 %  1 %   100 %  100 %
EBIT  -60 104   -158 % 38  51   -25 % 4.385  4.631 -5%
Abschreibungen    270  74   --   11  13   -15 % 2.715  2.452 11%
Bilanzsumme   2.056  1.868   10 %   312  291   7 % 66.646  67.006 -1%
Investitionen, brutto  86  77   12 %   8  11   -27 % 2.398  2.463 -3%
Akquisitionen, brutto/Finanzanlagen 413  209   98 %   0  ---   --   902  2.623 -66%
  
Mitarbeiter (Köpfe zum Stichtag)  30.871  23.998   29 %   1.921  1.923   0 %   311.269   294.134  6% 0 
2
Die Konzern-Segmentberichterstattung nach Regionen ist integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs.   20
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
227
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
INHALTSVERZEICHNIS KONZERN-ANHANG 
229  Allgemeine Erläuterungen  253  Erläuterungen zur Konzern-Bilanz  279  Sonstige Erläuterungen 
229    1. Grundlagen  253  15. Flüssige Mittel  279  30. Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten 
  229  I. Konzernstruktur  253  16. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  287  31. Leasing 
  229  II. Grundlage der Darstellung        sonstige Forderungen  291  32. Finanzinstrumente 
  230 III. Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs-    254  17. Vorräte    301  33. Informationen zum Kapitalmanagement 
 und Bewertungsgrundsätze  254  18. Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte  302  34. Zusätzliche Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung 
    242 IV. Kritische Rechnungslegungsgrundsätze   255  19. Sachanlagen  303  35. Erläuterungen zur Konzern-Segmentberichterstattung 
245    2. Akquisitionen, Desinvestitionen und Finanzanlagen  257  20. Firmenwerte und sonstige immaterielle  305  36. Aktienbasierte Vergütungspläne 
      Vermögenswerte  316  37. Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen 
261  21. Rückstellungen        und Unternehmen 
247  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  262  22. Sonstige Verbindlichkeiten  316  38. Wesentliche Ereignisse seit Ende des Geschäftsjahres 
247  3. Sondereinflüsse 263  23. Finanzverbindlichkeiten 
247  4. Umsatz 268  24. Anleihen 
248  5. Materialaufwand   270  25. Wandelanleihen    317  Zusätzliche Erläuterungen nach dem Handelsgesetzbuch 
248  6. Personalaufwand 270  26. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  317  39. Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 
249  7. Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 276  27. Nicht beherrschende Anteile  317  40. Honorar des Abschlussprüfers 
249  8. Allgemeine Verwaltungskosten   276  28. Eigenkapital der Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA  318  41. Corporate Governance 
249  9. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 278  29. Other Comprehensive Income (Loss)  318  42. Gewinnverwendungsvorschlag 
249  10. Zinsergebnis 
249  11. Steuern 
251  12. Nicht beherrschende Anteile 
251  13. Auswirkungen der Covid-19-Pandemie
252  14. Ergebnis je Aktie 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
228
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN
1.  GRUNDLAGEN  Infusionstherapien. Ferner bietet das Unternehmen medi- Fresenius SE&Co. KGaA über Rechte, die ihr die Fähigkeit 
   
  zintechnische Geräte sowie Produkte für die Transfusions- zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten und damit der 
I.  KONZERNSTRUKTUR  technologie an.   Ergebnisse der FMC-AG&Co. KGaA verleihen. Dies sind 
   
Fresenius ist ein weltweit tätiger Gesundheitskonzern mit  Fresenius Helios ist Europas führender privater Kran- Tätigkeiten, die die Rendite der FMC-AG&Co. KGaA wesent-
   
Produkten und Dienstleistungen für die Dialyse, das Kran- kenhausbetreiber. Zum Unternehmen gehören Helios  lich beeinflussen. Daher wird die FMC-AG&Co. KGaA zu 
   
kenhaus und die ambulante medizinische Versorgung. Ein  Deutschland und Helios Spanien (Quirónsalud). Ende 2020  100% im Fresenius-Konzernabschluss konsolidiert. 
 
weiteres Arbeitsfeld ist die Trägerschaft von Krankenhäu- betrieb Helios Deutschland 89 Krankenhäuser, rund  Die Beteiligungen an den Leitungsgesellschaften der 
sern. Zudem realisiert der Fresenius-Konzern weltweit Pro- 131 Medizinische Versorgungszentren (MVZ) und 6 Prä- Unternehmensbereiche Fresenius Kabi (Fresenius Kabi AG) 
jekte und erbringt Dienstleistungen für Krankenhäuser und  ventionszentren. Zu Quirónsalud gehörten zum Ende des  sowie Fresenius Helios und Fresenius Vamed (gehalten über 
andere Gesundheitseinrichtungen. Neben den Tätigkeiten  Geschäftsjahres 48 Krankenhäuser, 70 ambulante Gesund- die Fresenius ProServe GmbH) betrugen zum 31. Dezember 
der Muttergesellschaft Fresenius SE&Co. KGaA, Bad Hom- heitszentren sowie rund 300 Einrichtungen für betriebli- 2020 unverändert 100%. Über die Fresenius ProServe 
     
burg v. d. H., Deutschland, verteilten sich die operativen  ches Gesundheitsmanagement in Spanien. Daneben ist  GmbH ist die Fresenius SE&Co. KGaA zu 100% an der 
     
Aktivitäten im Geschäftsjahr 2020 auf folgende rechtlich   Quirónsalud mit 7 Krankenhäusern sowie als Anbieter   HELIOS Kliniken GmbH und der Helios Healthcare Spain 
eigenständige Unternehmensbereiche:  medizinischer Diagnostik in Lateinamerika aktiv.  S.L. (Quirónsalud) sowie zu 77% an der VAMED Aktien- 
 
  Fresenius Vamed realisiert Projekte und erbringt  gesellschaft beteiligt. Daneben hält die Fresenius SE&Co. 
   
►  Fresenius Medical Care  Dienstleistungen für Krankenhäuser sowie andere Gesund- KGaA Beteiligungen an Gesellschaften, die die Holding-
►  Fresenius Kabi  heitseinrichtungen in aller Welt und ist ein führender Post- funktionen hinsichtlich Immobilien, Finanzierung und Ver-
►  Fresenius Helios  Akut-Anbieter in Zentraleuropa. Das Leistungsspektrum  sicherung wahrnehmen, sowie an der Fresenius Netcare 
►  Fresenius Vamed  umfasst die gesamte Wertschöpfungskette: von der Ent- GmbH, die konzerninterne Dienstleistungen im Bereich 
wicklung, Planung und schlüsselfertigen Errichtung über  der Informationstechnik anbietet. 
Fresenius Medical Care bietet Dienstleistungen und Pro- die Instandhaltung bis zum technischen Management und  Die Berichtswährung und funktionale Währung des 
dukte für Menschen mit chronischem Nierenversagen an.  zur Gesamtbetriebsführung. Das Angebot richtet sich an  Fresenius-Konzerns ist der Euro. Aus Gründen der Über-
Zum 31. Dezember 2020 wurden in den 4.092 Dialyseklini- unterschiedliche Bereiche der Gesundheitsversorgung, sei  sichtlichkeit erfolgt die Darstellung der Beträge überwie-
ken des Unternehmens 346.553 Patientinnen und Patienten  es Prävention, Akutversorgung, Rehabilitation oder Pflege.  gend in Millionen Euro. Beträge, die aufgrund der vorzu-
behandelt. Zu den wichtigsten Produktgruppen zählen Dia- Zum Ende des Geschäftsjahres 2020 betrug der Anteil  nehmenden Rundungen unter 1 Mio € fallen, werden mit  0 
2
0
lysatoren und Dialysegeräte. Darüber hinaus erbringt  der Fresenius SE & Co. KGaA am gezeichneten Kapital der  „---‘‘ gekennzeichnet.  ht 2
c
Fresenius Medical Care dialysebezogene Dienstleistungen.  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (FMC-AG & Co.    eri
b
Fresenius Kabi ist spezialisiert auf intravenös zu verab- KGaA) 32,23 %. Die persönlich haftende Gesellschafterin  II.  GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG  äfts
h
reichende generische Arzneimittel (I.V.-Arzneimittel),   der FMC-AG & Co. KGaA, die Fresenius Medical Care   Die Fresenius SE & Co. KGaA erfüllt als kapitalmarktorien- esc
G
Biosimilars-Produkte mit den Schwerpunkten Autoimmun-  Management AG, ist eine hundertprozentige Tochtergesell- tiertes Mutterunternehmen mit Sitz in einem Mitgliedsstaat    
s 
erkrankungen und Onkologie, klinische Ernährung sowie   schaft der Fresenius SE & Co. KGaA. Dadurch verfügt die   der Europäischen Union (EU) die Pflicht, den Konzernab- niu
e
schluss nach den „International Financial Reporting Stan- es
Fr
dards‘‘ (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, unter 
229
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Anwendung von §315e Handelsgesetzbuch (HGB) aufzu- Der Vorstand der Fresenius Management SE hat den Kon- Nicht beherrschende Anteile werden als Ausgleichsposten 
 
stellen und zu veröffentlichen. Der Konzernabschluss der  zernabschluss am 22. Februar 2021 zur Weitergabe an den  für Anteile konzernfremder Gesellschafter am konsolidie-
Fresenius SE&Co. KGaA ist zum 31. Dezember 2020 nach  Aufsichtsrat der Fresenius SE&Co. KGaA freigegeben. Der  rungspflichtigen Kapital angesetzt. Im Rahmen der Erst-
       
den am Abschlussstichtag gültigen Richtlinien des „Inter- Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu  konsolidierung erfolgt deren Ansatz zum Marktwert. In der 
national Accounting Standards Board‘‘ (IASB) und den ver- prüfen und zu billigen.  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung werden die den 
bindlichen Interpretationen des „IFRS Interpretations Com-   konzernfremden Gesellschaftern zustehenden Gewinne und 
mittee‘‘ (IFRS IC), wie sie vom IASB veröffentlicht wurden  III. ZUSAMMENFASSUNG DER WESENTLICHEN  Verluste separat ausgewiesen.  
und wie sie in der EU verpflichtend anzuwenden sind, auf- BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE  Der Fresenius-Konzern schreibt Put-Optionen auf nicht 
gestellt worden und wird veröffentlicht.  a)  Konsolidierungsgrundsätze  beherrschende Anteile. Dies betrifft hauptsächlich Dialy-
Zur Verbesserung der Lesbarkeit sind verschiedene   Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen  sekliniken, an denen Nephrologen oder Nephrologen- 
Positionen der Konzern-Bilanz und der Konzern-Gewinn-  Unternehmen sind nach einheitlichen Bilanzierungs- und  Vereinigungen beteiligt sind, im Segment Fresenius Medical 
und Verlustrechnung zusammengefasst. Diese sind im  Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. Unternehmenserwerbe  Care. Die Put-Optionen sind üblicherweise zeitlich unbe-
Konzern- Anhang gesondert angegeben, um den Adressa- werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die Kapital- grenzt gültig und bei Ausübung der Put-Optionen findet ein 
ten des Konzernabschlusses weitere Informationen zur  konsolidierung erfolgt durch die Verrechnung der Beteili- Barausgleich statt. Soweit der Fresenius-Konzern als Still-
Verfügung zu stellen.  gungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu bewerteten Eigen- halter im Rahmen bestehender Put-Optionen, die von kon-
Darüber hinaus enthält der Konzern-Anhang bestimmte  kapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt des Erwerbs.  zernfremden Gesellschaftern gehalten werden, zum Rück-
Angaben gemäß §315e Abs.1 HGB. Gemäß §315e HGB  Dabei werden die Vermögenswerte und Schulden sowie  kauf dieser verpflichtet werden kann, ist die Verbindlichkeit 
     
i. V. m. §315 HGB ist der Konzernabschluss nach IFRS um  nicht beherrschende Anteile mit ihren beizulegenden Zeit- aus Put-Optionen in Höhe des Barwerts des Rückzahlungs-
 
einen Konzern-Lagebericht ergänzt worden.  werten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschieds- betrags am Bilanzstichtag in den langfristigen Rückstellun-
Die Konzern-Bilanz enthält die nach „International   betrag zwischen den Beteiligungsbuchwerten wird als Fir- gen und sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten bzw. den 
Accounting Standard‘‘ (IAS) 1, Presentation of Financial  menwert aktiviert und mindestens einmal jährlich einer  kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen 
Statements, geforderten Angaben und ist gemäß Rech- Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen.  Verbindlichkeiten erfasst. Der Fresenius-Konzern wendet in 
nungslegungsinterpretation 1 (RIC 1, Bilanzgliederung  Alle konzerninternen Umsätze, Aufwendungen und Er- Einklang mit IAS 8.10 (IAS 8, Bilanzierungs- und Bewer-
nach Fristigkeit gemäß IAS 1) nach der Fristigkeit der Ver- träge sowie konzerninterne Forderungen und Verbindlich- tungsmethoden, Änderungen von Schätzungen und Fehler) 
mögenswerte und der Verbindlichkeiten gegliedert. Die  keiten werden gegenseitig aufgerechnet. Zwischenergeb- die Present-Access-Methode an. Entsprechend der Present-
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem  nisse aus konzerninternen Lieferungen in das Anlage- und  Access-Methode werden die Anteile konzernfremder Gesell-
0 
Umsatzkostenverfahren aufgestellt.  das Vorratsvermögen werden im Rahmen der Konsolidie- schafter weiterhin im Eigenkapital als nicht beherrschende  2
0
2
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius  rung eliminiert. Auf temporäre Differenzen, die aus Konso- Anteile ausgewiesen. Die erstmalige Erfassung der Verbind- ht 
c
SE&Co. KGaA ist die Fresenius Management SE, welche  lidierungsvorgängen resultieren, werden latente Steueran- lichkeit aus Put-Optionen sowie deren Folgebewertung   eri
    b
einen eigenen Konzernabschluss aufstellt. Die Else Kröner- sprüche und Steuerschulden gebildet.  erfolgt erfolgsneutral über das Eigenkapital.  äfts
h
c
Fresenius-Stiftung ist die alleinige Anteilseignerin der    es
G
Fresenius Management SE. Die Vertreter der Anteilseig-   
s 
u
nerin wählen in der Hauptversammlung der Fresenius  ni
e
s
Management SE deren Aufsichtsrat.  Fre
230
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
b)  Konsolidierungskreis  Fresenius Vamed engagiert sich für einen begrenzten län- Folgende vollkonsolidierte deutsche Konzerngesellschaften 
In den Konzernabschluss werden neben der Fresenius SE& gerfristigen Zeitraum in eigens für diesen Zweck gegrün- werden für das Geschäftsjahr 2020 von der Befreiungsvor-
    
Co. KGaA alle wesentlichen Unternehmen gemäß IFRS 10  deten Projektgesellschaften zur Errichtung und zum   schrift der §§264 Abs.3 bzw. 264b HGB Gebrauch machen: 
   
einbezogen, über die die Fresenius SE&Co. KGaA Beherr- Betrieb von Thermen. Bei diesen Projektgesellschaften übt   
   
schung ausübt. Die Fresenius SE&Co. KGaA beherrscht ein  Fresenius Vamed keinen beherrschenden Einfluss aus, wes- Name der Gesellschaft     Sitz 
   
Corporate      
Unternehmen, sofern sie die Verfügungsgewalt über das  halb sie nicht konsolidiert werden. Die Projektgesellschaften 
Fresenius Biotech Beteiligungs GmbH     Bad Homburg v. d. H. 
Unternehmen hat. Das heißt, die Fresenius SE&Co. KGaA  erwirtschafteten im Jahr 2020 rund 85 Mio € Umsatz (2019: 
    Fresenius Immobilien-Verwaltungs- 
verfügt über bestehende Rechte, die ihr die gegenwärtige  129 Mio €). Sie finanzieren sich im Wesentlichen durch  GmbH&Co. Objekt Friedberg KG     Bad Homburg v. d. H. 
   
Fähigkeit zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten des  Fremdkapital, Genussrechte und Investitionszuschüsse. Der  Fresenius Immobilien-Verwaltungs- 
GmbH&Co. Objekt St. Wendel KG     Bad Homburg v. d. H. 
   
Unternehmens verleihen. Dies sind Tätigkeiten, die die  Wert der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Ver-
Fresenius Immobilien-Verwaltungs- 
Rendite des Unternehmens wesentlich beeinflussen. Darüber  bindung mit diesen Projektgesellschaften ist unwesentlich.  GmbH & Co. Objekt Schweinfurt KG     Bad Homburg v. d. H. 
Fresenius Netcare GmbH     Bad Homburg v. d. H. 
hinaus ist die Fresenius SE&Co. KGaA schwankenden Ren- Fresenius Vamed leistete an diese Gesellschaften neben 
   
Fresenius ProServe GmbH     Bad Homburg v. d. H. 
diten aus ihrem Engagement in dem Unternehmen ausge- den vertraglich vereinbarten keine weiteren Zahlungen. 
FPS Immobilien Verwaltungs 
setzt oder besitzt Anrechte auf diese. Des Weiteren hat sie  Aufgrund bestehender vertraglicher Regelungen ist aus  GmbH&Co. Reichenbach KG     Bad Homburg v. d. H. 
   
die Fähigkeit, diese Renditen mittels ihrer Verfügungs-  heutiger Sicht aus diesen Projektgesellschaften kein nen- ProServe Krankenhaus Beteiligungs- 
gesellschaft mbH&Co. KG     München 
   
gewalt über das Unternehmen zu beeinflussen.  nenswertes Verlustrisiko erkennbar. 
Fresenius Kabi      
Als assoziierte Unternehmen gelten in der Regel Gesell- Der Konzernabschluss umfasste im Jahr 2020 neben  Fresenius HemoCare GmbH     Bad Homburg v. d. H. 
schaften, bei denen die Fresenius SE&Co. KGaA direkt   der Fresenius SE&Co. KGaA 2.856 (2019: 2.747) vollkon- Fresenius HemoCare 
        Beteiligungs GmbH     Bad Homburg v. d. H. 
oder indirekt mehr als 20% und weniger als 50% der  solidierte Unternehmen. Nach der Equity-Methode wurden 
    Fresenius Kabi AG     Bad Homburg v. d. H. 
Stimmrechtsanteile hält und die Möglichkeit besteht, einen  71 (2019: 53) Gesellschaften bilanziert. Wesentliche Ver- Fresenius Kabi Deutschland GmbH     Bad Homburg v. d. H. 
maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik  änderungen des Konsolidierungskreises ergaben sich im  Fresenius Kabi Logistik GmbH     Friedberg 
MC Medizintechnik GmbH     Alzenau 
auszuüben. Während die Beteiligung an Vifor Fresenius  Jahr 2020 außer den in Anmerkung 2, Akquisitionen, Des-
medi1one medical gmbh     Waiblingen 
Medical Care Renal Pharma Ltd. einen großen Anteil der  investitionen und Finanzanlagen, genannten nicht. 
    
assoziierten Unternehmen ausmacht, gibt es keine assozi- Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
ierten Unternehmen, die jeweils für den Fresenius-Konzern  Fresenius SE&Co. KGaA mit Sitz in 61352 Bad Homburg  
   
wesentlich sind. Die Bilanzierung von assoziierten Unter- v. d. H., Else-Kröner-Straße 1, Deutschland, und eingetra-
0 
nehmen erfolgt nach der Equity-Methode. Nicht als assozi- gen in das Handelsregister beim Amtsgericht in Bad Hom- 2
0
2
ierte Unternehmen eingestufte Beteiligungen werden zum  burg v. d. H. unter der Nummer B11852, wird beim elektro- ht 
c
beizulegenden Zeitwert bilanziert.  nischen Bundesanzeiger eingereicht und beim Unterneh- eri
b
mensregister hinterlegt sowie auf der Internetseite der  äfts
h
c
Fresenius SE & Co. KGaA (www.fresenius.de / finanzberichte- Ges
und-praesentationen) veröffentlicht.    
s 
u
ni
e
s
e
Fr
231
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Name der Gesellschaft     Sitz  Name der Gesellschaft     Sitz  c)  Ausweis 
Fresenius Helios       Fresenius Helios      
Der Ausweis der Vorjahresangaben zu bestimmten Positio-
Gesundheitsmanagement  Helios Kliniken Mansfeld-Südharz GmbH    Sangerhausen 
Elbe-Fläming GmbH     Burg  Helios Kliniken Mittelweser GmbH     Nienburg/Weser  nen wurde dem Ausweis im aktuellen Jahr angepasst. 
  
Helios Agnes-Karll Krankenhaus GmbH     Bad Schwartau  Helios Kliniken Taunus GmbH     Bad Schwalbach  Im Unternehmensbereich Fresenius Medical Care wur-
Helios Aukamm-Klinik Wiesbaden GmbH    Wiesbaden  Helios Klinikum Aue GmbH     Aue  den in der Konzern-Bilanz langfristige Rückstellungen und 
Helios Bördeklinik GmbH     Oschersleben  Helios Klinikum Bad Saarow GmbH     Bad Saarow 
sonstige langfristige Verbindlichkeiten in Höhe von 52 Mio € 
Helios Fachklinik Schleswig GmbH     Schleswig  Helios Klinikum Berlin-Buch GmbH     Berlin 
Helios Fachklinik  Helios Klinikum Erfurt GmbH     Erfurt  zum 31. Dezember 2019 in die kurzfristigen Rückstellungen 
Vogelsang-Gommern GmbH     Gommern  Helios Klinikum Gifhorn GmbH     Gifhorn  und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten umgegliedert. 
Helios Fachkliniken 
Helios Klinikum Gotha GmbH     Gotha  Ferner wurden im Unternehmensbereich Fresenius 
Hildburghausen GmbH     Hildburghausen 
Helios Klinikum Hildesheim GmbH     Hildesheim 
Helios Frankenwaldklinik  Medical Care in den Angaben für das Jahr 2019 bestimmte 
Helios Klinikum Meiningen GmbH     Meiningen 
Kronach GmbH     Kronach  Anpassungen an die Darstellung des laufenden Jahres vor-
Helios Klinikum Pirna GmbH     Pirna 
Helios Hanseklinikum Stralsund GmbH     Stralsund 
Helios Klinikum Schwelm GmbH     Schwelm  genommen hinsichtlich der Klassifizierung von Vorräten, 
Helios Health GmbH     Berlin 
Helios Klinik Blankenhain GmbH     Blankenhain  Helios Klinikum Siegburg GmbH     Siegburg  bezüglich der Kategorisierung von Zahlungsmitteln und 
Helios Klinikum Uelzen GmbH     Uelzen 
Helios Klinik Bleicherode GmbH     Bleicherode  Zahlungsmitteläquivalenten sowie der Darstellung von 
Helios Klinikum Wuppertal GmbH     Wuppertal 
Helios Klinik für Herzchirurgie  Put-Optionen. 
Karlsruhe GmbH     Karlsruhe  Helios Park-Klinikum Leipzig GmbH     Leipzig 
Helios Klinik Herzberg/Osterode GmbH     Herzberg am Harz  Helios Privatkliniken GmbH     Bad Homburg v. d. H.   
  
Helios Klinik Jerichower Land GmbH     Burg  Helios Reinigung GmbH     Berlin  d)  Rechnungslegung in Hochinflationsländern 
Helios Klinik Leezen GmbH     Leezen  Helios Spital Überlingen GmbH     Überlingen  Aufgrund der Inflation in Argentinien und im Libanon 
Helios Klinik Leisnig GmbH     Leisnig  Helios St. Elisabeth Klinik 
Oberhausen GmbH     Oberhausen  wenden die dort operierenden Tochtergesellschaften des 
Helios Klinik Lengerich GmbH     Lengerich 
Helios St. Elisabeth-Krankenhaus  Fresenius-Konzerns IAS 29, Financial Reporting in Hyper-
Helios Klinik Köthen GmbH     Köthen (Anhalt) 
Bad Kissingen     Bad Kissingen 
Helios Klinik Rottweil GmbH     Rottweil  inflationary Economies, an. Für das Geschäftsjahr 2020 
Helios St. Josefs-Hospital GmbH     Bochum 
Helios Klinik Schkeuditz GmbH     Schkeuditz  ergab sich aus der Anwendung von IAS 29 ein Effekt auf 
Helios St. Marienberg Klinik 
Helios Klinik Schleswig GmbH     Schleswig 
Helmstedt GmbH     Helmstedt  das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
Helios Klinik Volkach GmbH     Volkach 
Helios Versorgungszentren GmbH     Berlin 
Helios Klinik Wipperfürth GmbH     Wipperfürth  Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH     Plauen  der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt) in Höhe von -14 Mio € 
Helios Klinik Zerbst/Anhalt GmbH     Zerbst  (2019: -12 Mio €). 
   Helios Weißeritztal-Kliniken GmbH     Freital 
Helios Kliniken GmbH     Berlin  Herzzentrum Leipzig GmbH     Leipzig   
Helios Kliniken  Kliniken Miltenberg-Erlenbach GmbH     Erlenbach      20 
Breisgau Hochschwarzwald GmbH     Müllheim  0
     MHeeldioizsi nKilsinchikeusm V eBrasdo rSgauanrgoswz eGnmtrbuHm  am     Bad Saarow  cht 2
MVZ Campus Gifhorn GmbH     Gifhorn  beri
Poliklinik am  äfts
h
Helios Klinikum Buch GmbH     Berlin  c
es
       G
s 
u
ni
e
s
e
Fr
232
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
e)  Grundsätze der Umsatzrealisierung  Umsätze aus Dienstleistungen werden in der Regel zu dem  f)  Zuwendungen der öffentlichen Hand 
Die Umsatzrealisierung erfolgt gemäß IFRS 15, Revenue  Zeitpunkt realisiert, zu dem die Dienstleistung erfüllt ist. Zu  Der Fresenius-Konzern erhält im Wesentlichen für Kranken-
from Contracts with Customers.  diesem Zeitpunkt ist der Kunde zur Zahlung für die bereits  häuser in Deutschland staatliche Fördermittel zur Finan-
Die Umsätze aus Dienstleistungen und Produktlieferun- erbrachten Leistungen verpflichtet.  zierung von Gebäuden und medizinischer Ausstattung.  
gen werden gemäß den üblichen Vertragsvereinbarungen  Umsatzerlöse aus Produktlieferungen werden erfasst,  Zuwendungen der öffentlichen Hand werden nur dann bilan-
mit Kunden, Patienten und beteiligten Dritten fakturiert.  sobald der Kunde die Kontrolle über das Produkt erlangt;  ziell erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür  
Für Gesundheitsdienstleistungen basiert der Transaktions- entweder nach der Übertragung des Besitzes an den Kun- besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt 
preis auf Listenpreisen, Erstattungsvereinbarungen oder  den, nach Installation und Bereitstellung der erforderlichen  und die Zuwendungen gewährt werden. Die Zuwendung 
staatlichen Regulierungen. Diese Erstattungsvereinbarun- technischen Einweisungen beim Kunden oder zu einem   für Vermögenswerte wird bei Gewährung zunächst passi-
gen werden in der Regel mit Dritten wie US Medicare,  anderen Zeitpunkt, der die Kontrolle eindeutig definiert.  viert und im Zeitpunkt der tatsächlichen Verwendung  
US Medicaid und deutschen Krankenkassen oder Versiche- Ein Teil der Umsatzerlöse resultiert aus Verträgen mit  (Anschaffung eines Anlagegutes) mit den Anschaffungs-
rungsgesellschaften vereinbart. Vertraglich vereinbarte   Kunden, die einerseits das Recht gewähren, Medizingeräte  kosten des Gutes verrechnet. Erfolgsbezogene Zuwendun-
Abzüge aus Preisnachlässen oder Rabatten werden berück- zu nutzen (Leasing) und andererseits dem Kunden Ver- gen werden in der Periode als sonstige betriebliche Erträge 
sichtigt, um die zu erwartenden Erstattungsbeträge zu   brauchsmaterial und Dienstleistungen zur Verfügung stel- ausgewiesen, in der die zugehörigen Aufwendungen erfasst 
berechnen. Diese ermitteln sich auf der Grundlage von  len. In diesem Fall wird der Transaktionspreis gemäß  wurden. 
historischen Erfahrungswerten.  IFRS 15 aufgeteilt und die Umsatzerlöse werden separat   
Für Dienstleistungen, die für Patienten erbracht werden,  für die Leasingkomponente gemäß IFRS 16 und für die  g)  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
bei denen die Einbringlichkeit des Rechnungsbetrags oder  Nichtleasingkomponenten gemäß IFRS 15 erfasst.  Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche 
ein Teil des Rechnungsbetrags zum Zeitpunkt der Leis- Im Unternehmensbereich Fresenius Vamed werden die  mit der Aussicht, zu neuen wissenschaftlichen oder techni-
tungserbringung als unsicher eingeschätzt wird, kommt der  Leistungsverpflichtungen aus langfristigen Fertigungsauf- schen Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die tech-
Fresenius-Konzern zu dem Schluss, dass die Gegenleistung  trägen über einen Zeitraum erfüllt. Die Umsatzrealisierung  nische und kommerzielle Umsetzung von Forschungsergeb-
variabel ist (implizite Preiszugeständnisse) und erfasst   erfolgt nach dem Fertigstellungsgrad. Der Fertigstellungs- nissen und findet vor Beginn der kommerziellen Produktion 
die Differenz zwischen den Rechnungsbeträgen und den  grad wird dabei entweder auf Basis des Verhältnisses der  oder Nutzung statt. Die Forschungs- und Entwicklungsphase 
geschätzten Beträgen, die als einbringlich angesehen wer- bereits angefallenen Kosten zum geschätzten gesamten  endet bei pharmazeutischen Produkten üblicherweise mit 
den, als Kürzung der Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienst- Kostenvolumen des Vertrags, der vertraglich vereinbarten  der Zulassung durch die zuständigen Behörden am Markt 
leistungen. Implizite Preiszugeständnisse umfassen solche  Meilensteine oder des Leistungsfortschritts bestimmt, je  des jeweiligen Landes. In der Regel wird ein neues phar-
0 
Posten wie fällige Beträge von Patienten ohne ausreichen- nachdem welche Methode für die Schätzung des Fort- mazeutisches Produkt zuerst an einem der etablierten  2
0
2
den Versicherungsschutz, Patientenzuzahlungen sowie   schritts der Leistungserfüllung besser geeignet ist.  Märkte zugelassen. Als etablierte Märkte gelten Europa,  ht 
c
abzugsfähige Beträge von Patienten mit Krankenversiche- IFRS 15 ist nicht auf Leasingverträge und Versicherungs- die USA, China und Japan.  eri
b
rungsschutz. Der Fresenius-Konzern ermittelt implizite  verträge anzuwenden. Daher sind Umsätze aus Leasingkom- Forschungskosten werden bei ihrer Entstehung als Auf- äfts
h
c
Preiszugeständnisse vor allem auf Basis vergangener   ponenten und aus Versicherungsverträgen separat nach  wand erfasst. Der Teil der Entwicklungskosten, für den die  es
G
Erfahrungen.  IFRS 16 bzw. IFRS 4 zu ermitteln.  Voraussetzungen zur Aktivierung als immaterielle Vermö-   
s 
u
Der Umsatz wird abzüglich Umsatzsteuer ausgewiesen.  genswerte vollständig erfüllt sind, wird als immaterieller   ni
e
      Fres
233
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Vermögenswert angesetzt (siehe Anmerkung 1.III. n., Imma- i)  Aktivierte Zinsen  Eine Änderung des Steuersatzes für aktive und passive  
terielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer).  Der Fresenius-Konzern aktiviert Zinsen, sofern sie dem   latente Steuern wird in dem Berichtszeitraum erfasst, in 
  Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von qualifizierten  welchem die neuen Steuergesetze verabschiedet worden 
h)  Wertminderungen  Vermögenswerten zuzuordnen sind. In den Geschäftsjah- sind bzw. im Wesentlichen verabschiedet worden sind. 
Der Fresenius-Konzern prüft die Buchwerte seines Sach- ren 2020 bzw. 2019 wurden Zinsen in Höhe von jeweils  Die Effekte aus der Anpassung werden grundsätzlich  
anlagevermögens, seiner immateriellen Vermögenswerte  12 Mio €, basierend auf einem durchschnittlichen Zinssatz  erfolgswirksam erfasst. Die Erfassung der Effekte aus der 
und seiner Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen sowie  von 2,57% bzw. 3,08%, aktiviert.  Anpassung der latenten Steuern erfolgt hingegen erfolgs-
   
seiner sonstigen langfristigen Vermögenswerte auf Wert-   neutral, sofern der die temporäre Differenz verursachende 
haltigkeit, wenn Ereignisse oder Veränderungen darauf  j)  Ertragsteuern  Sachverhalt ebenfalls erfolgsneutral erfasst worden ist.  
hindeuten, dass der Buchwert höher ist als der erzielbare  Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanz- Die Werthaltigkeit des Buchwerts eines latenten Steuer-
Betrag. Dabei ist der erzielbare Betrag der höhere aus dem  stichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres und den  anspruchs wird an jedem Bilanzstichtag überprüft. Grund-
beizulegenden Zeitwert abzüglich der dem Verkauf direkt  derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen  lage für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter 
zuordenbaren Kosten der Veräußerung und dem Nutzungs- Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätzliche Steu- Steuern ist die Einschätzung des Managements, in welchem 
wert. Der Nettoveräußerungserlös ergibt sich aus dem bei- eraufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden  Umfang aktive latente Steuern wahrscheinlich realisiert 
zulegenden Zeitwert abzüglich der dem Verkauf direkt   ebenfalls berücksichtigt.  werden. Die Realisierung aktiver latenter Steuern hängt 
zuordenbaren Kosten. Der Nutzungswert ist die Summe der  Aktive und passive latente Steuern werden für zukünf- von der Erzielung künftiger steuerpflichtiger Gewinne 
diskontierten erwarteten zukünftigen Cashflows der betref- tige Auswirkungen ermittelt, die sich aus den temporären  während der Perioden ab, in denen sich steuerliche  
fenden Vermögenswerte. Können diesen Vermögenswerten  Differenzen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde  Bewertungsunterschiede umkehren und steuerliche Ver-
keine eigenen zukünftigen Finanzmittelflüsse zugeordnet  gelegten Werten für die Aktiva und Passiva und den steuer- lustvorträge geltend gemacht werden können. Hierbei 
werden, werden die Wertminderungen anhand der entspre- lich angesetzten Werten ergeben. Außerdem werden latente  werden die erwartete Umkehrung bestehender passiver 
chenden sogenannten kleinsten zahlungsmittelgenerieren- Steuern auf bestimmte ergebniswirksame Konsolidierungs- latenter Steuern sowie die künftigen steuerpflichtigen  
den Einheiten (Cash generating units) geprüft.  maßnahmen gebildet. Die aktiven latenten Steuern enthal- Gewinne berücksichtigt. 
Bei Fortfall der Gründe für die Wertminderung und   ten auch Forderungen auf Steuerminderungen, die sich aus  Ist die Wahrscheinlichkeit gegeben, dass ein ausrei-
Änderungen der Schätzung des Betrags wird eine entspre- der wahrscheinlich erwarteten Nutzung bestehender Ver- chend zu versteuernder Gewinn zur Verfügung stehen 
chende Zuschreibung bis zur Höhe der fortgeführten   lustvorträge ergeben. Die Werthaltigkeit latenter Steuer- wird, um den latenten Steueranspruch, entweder zum Teil 
Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme von  ansprüche aus steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren  oder insgesamt, zu nutzen, wird der Buchwert des latenten 
0 
Wertminderungen auf Firmenwerte, vorgenommen.  Nutzbarkeit wird aufgrund der Ergebnisplanung des  Steueranspruchs in diesem Umfang bilanziert.  2
0
2
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, wer- Fresenius-Konzerns sowie konkret umsetzbarer Steuer-  Der Fresenius-Konzern erfasst Steueransprüche und  ht 
c
den mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizulegen- strategien beurteilt.  -schulden aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositio- eri
b
den Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilan- Latente Steuern werden anhand der Steuersätze bewer- nen, soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuer erstattet  äfts
h
c
ziert. Für diese Vermögenswerte werden keine weiteren  tet, deren Gültigkeit für die Periode erwartet wird, in der  werden wird bzw. gezahlt werden muss. Zinsen und sons- es
G
planmäßigen Abschreibungen vorgenommen.  ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird.  tige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragsteuerver-   
s 
u
  Dabei werden die Steuersätze verwendet, die am Abschluss- pflichtungen, inklusive aus mit Unsicherheiten behafteten  ni
e
s
stichtag gültig oder gesetzlich angekündigt sind.   Steuerpositionen, entsprechen in Nordamerika und  Fre
Deutschland nicht der Definition einer Ertragsteuer und 
234
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
werden gemäß IAS 37 bilanziert. In allen weiteren Ländern  l)  Vorräte  n)  Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
sind Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit  In den Vorräten sind diejenigen Vermögenswerte ausge- Nutzungsdauer 
Ertragsteuerverpflichtungen entsprechend den geltenden  wiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang   Im Fresenius-Konzern werden immaterielle Vermögens-
Steuervorschriften in den einzelnen Ländern entweder   gehalten werden (fertige Erzeugnisse), die sich in der  werte mit bestimmter Nutzungsdauer, wie z.B. Patente, 
 
gemäß IAS 37 oder als Ertragsteuer gemäß IAS 12 zu   Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeug- Produkt- und Vertriebsrechte, Kundenbeziehungen, Ver-
erfassen.   nisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbrin- träge über Wettbewerbsverzichte, Technologie sowie  
Der Fresenius-Konzern unterliegt derzeit und in der  gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-,  Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von 
Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den USA, in  Hilfs- und Betriebsstoffe).  Arzneimitteln getrennt vom Firmenwert bilanziert und über 
Deutschland sowie in weiteren Ländern. Unterschiedliche  Die Bewertung der Vorräte erfolgt entweder zu Anschaf- die jeweilige Restnutzungsdauer linear auf ihren Restwert 
Auslegungen von Steuergesetzen können zu zusätzlichen  fungs- bzw. Herstellungskosten (ermittelt nach der Durch- abgeschrieben und auf Werthaltigkeit hin überprüft (siehe 
Steuerzahlungen oder Steuererstattungen für Vorjahre füh- schnittskosten- bzw. Fifo-Methode) oder zu niedrigeren  Anmerkung 1. III. h, Wertminderungen). Patientenbezie-
ren. Zur Bestimmung von Ertragsteuerrückstellungen oder   Nettoveräußerungswerten. In die Herstellungskosten wer- hungen hingegen werden aufgrund fehlender vertraglicher 
-forderungen aufgrund der mit Unsicherheit behafteten  den neben den direkt zurechenbaren Kosten auch Ferti- Bindungen nicht als separater Vermögenswert angesetzt, 
Steuerfestsetzungen trifft das Management Annahmen   gungs- und Materialgemeinkosten sowie Abschreibungen  sondern sind Bestandteil des Firmenwerts. Die Nutzungs-
basierend auf den jeweils gültigen Steuergesetzen der ent- einbezogen.  dauer für Patente, Produkt- und Vertriebsrechte liegt zwi-
sprechenden Länder und deren Auslegung. Die Annahmen    schen 5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nutzungs-
werden in der Periode angepasst, in der genügend Beweise  m) Sachanlagevermögen  dauer beträgt 13 Jahre. Kundenbeziehungen haben eine 
vorliegen, die es rechtfertigen, die bisherigen Annahmen  Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu   Nutzungsdauer zwischen 10 und 30 Jahren, die durch-
zu ändern.  Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich kumulier- schnittliche Nutzungsdauer liegt bei 18 Jahren. Verträge 
  ter Abschreibungen bewertet. Laufende Instandhaltungs-  über Wettbewerbsverzichte mit einer bestimmten Nutzungs-
k)  Ergebnis je Aktie  und Reparaturaufwendungen werden sofort als Aufwand  dauer haben eine Nutzungsdauer zwischen 3 und 25 Jahren 
Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis  erfasst. Kosten für den Ersatz von Komponenten oder für  und eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 8 Jahren. 
geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während  Generalüberholungen von Sachanlagen werden aktiviert,  Für Technologie liegt die bestimmte Nutzungsdauer bei 
des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von  sofern es wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaft-  15 Jahren. Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum 
Stammaktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die  liche Nutzen dem Fresenius-Konzern zufließt und die Kos- Verkauf von Arzneimitteln werden abgeschrieben auf Basis 
Auswirkung aller Optionsrechte, indem sie behandelt wer- ten verlässlich ermittelt werden können. Abschreibungen  des vertraglich festgelegten Lizenzzeitraums. Alle anderen 
0 
den, als hätten sich die entsprechenden Aktien während  werden nach der linearen Methode über die geschätzte  immateriellen Vermögenswerte werden über ihre jeweilige  2
0
2
des Geschäftsjahres im Umlauf befunden. Die durch die  Nutzungsdauer der Vermögenswerte vorgenommen, die für  geschätzte Nutzungsdauer zwischen 3 und 15 Jahren   ht 
c
Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden  Gebäude und Einbauten zwischen 3 und 50 Jahren (im   abgeschrieben.  eri
b
Ansprüche im Rahmen der Fresenius- bzw. Fresenius  gewogenen Durchschnitt 16 Jahre) und für technische   Dauerhafte Wertminderungen werden durch Wertbe- äfts
h
c
Medical Care-Aktienoptionspläne können zu einem Ver- Anlagen und Maschinen zwischen 2 und 15 Jahren (im   richtigungen berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die  es
G
wässerungseffekt führen.  gewogenen Durchschnitt 11 Jahre) liegt.  Wertminderungen und Änderungen der Schätzungen des    
s 
u
    Betrags werden entsprechende Zuschreibungen bis zur  ni
e
s
Höhe der fortgeführten Anschaffungs- und Herstellungs- Fre
kosten vorgenommen. 
235
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Entwicklungskosten werden als Herstellungskosten aktiviert,  Ergibt sich nach abgeschlossener Kaufpreisallokation ein  Um die Werthaltigkeit von abgrenzbaren immateriellen 
sofern sie die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen.  negativer Unterschiedsbetrag, ist dieser nach nochmaliger  Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer zu  
Bei Fresenius Medical Care richtet sich der Aktivie- Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu  beurteilen, vergleicht der Fresenius-Konzern die erzielbaren 
rungszeitpunkt von Entwicklungskosten der Dialysegeräte  erfassen.  Beträge dieser immateriellen Vermögenswerte mit ihren 
nach der technischen Einsatzfähigkeit dieser Maschinen.  Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit   Buchwerten. Der erzielbare Betrag eines immateriellen 
Die aktivierten Entwicklungskosten haben eine Nutzungs- unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig   Vermögenswerts wird unter Anwendung eines Discounted-
dauer zwischen 5 und 20 Jahren, die durchschnittliche Nut- abgeschrieben, sondern jährlich und unterjährig bei Ein- Cashflow-Verfahrens oder---sofern angemessen---anderer 
       
zungsdauer beträgt 8 Jahre.  tritt bestimmter Ereignisse auf Werthaltigkeit hin über- Methoden ermittelt. 
Bei Fresenius Kabi werden Entwicklungskosten ab   prüft (Impairment Test).  Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz enthalte-
dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem eine Registrierung als sehr  Zur jährlichen Durchführung des Impairment Tests von  nen Firmenwerte und der sonstigen abgrenzbaren immate-
wahrscheinlich angesehen wird. Dies ist überwiegend der  Firmenwerten hat der Fresenius-Konzern einzelne soge- riellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Fall, wenn bereits eine Zulassung in einem etablierten  nannte kleinste zahlungsmittelgenerierende Einheiten  war mit Ausnahme der Wertminderung des Firmenwerts 
Markt existiert. Die planmäßigen linearen Abschreibun- (Cash generating units---CGUs) festgelegt und den Buch- und der Markennamen der CGU Fresenius Medical Care 
   
gen erfolgen auf Basis der erwarteten Nutzungsdauer. Im  wert jeder CGU durch Zuordnung der Vermögenswerte  Lateinamerika in Höhe von 195 Mio € gegeben. Weitere 
Geschäftsjahr 2020 ergaben sich Zuschreibungen für Ent- und Verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmen- Wertminderungen auf Firmenwerte waren daher im  
wicklungsaktivitäten aus Zulassungsprojekten, die im  werte und immaterieller Vermögenswerte, bestimmt. Eine  Geschäftsjahr 2020 nicht erforderlich. In 2019 waren 
Rahmen der Akquisition von Fresenius Kabi USA, Inc.   CGU wird in der Regel eine Ebene unter der Segmentebene  keine Wertminderungen erforderlich. 
erworben wurden (siehe Anmerkung 7, Forschungs-   nach Regionen oder Art der Geschäftstätigkeit festgelegt.   
und Entwicklungsaufwendungen).  In den Segmenten Fresenius Medical Care und Fresenius  p)  Leasing 
  Kabi wurden jeweils vier CGUs ermittelt (Europa (Fresenius  Ein Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, die das Recht 
o)  Firmenwerte sowie immaterielle Vermögens-  Medical Care: EMEA), Lateinamerika, Asien-Pazifik und  auf Nutzung eines Vermögenswertes für einen vereinbarten 
werte mit unbestimmter Nutzungsdauer  Nordamerika). Das Segment Fresenius Helios besteht ent- Zeitraum gegen eine Gegenleistung überträgt. 
Der Fresenius-Konzern identifizierte immaterielle Vermö- sprechend der regionalen Organisationsstruktur aus zwei  Der Fresenius-Konzern hat sich entschieden die Vor-
genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, weil es auf- CGUs, Deutschland und Spanien. Das Segment Fresenius  schriften des IFRS 16 nicht auf Leasingverhältnisse mit  
grund einer Analyse aller relevanten Faktoren keine vorher- Vamed setzt sich aus zwei CGUs zusammen (Projekt- und  einer Gesamtlaufzeit von maximal zwölf Monaten (kurzfris-
sehbare Begrenzung der Periode gibt, in der die Vermö- Servicegeschäft). Mindestens einmal jährlich wird der Nut- tige Leasingverhältnisse) sowie auf Leasingverhältnisse 
0 
genswerte voraussichtlich Netto-Cashflows für den Kon- zungswert jeder CGU mit deren Buchwert verglichen. Der  über geringwertige Vermögenswerte anzuwenden. Diese  2
0
2
zern generieren werden. Die Bilanzierung von immateriel- erzielbare Betrag einer CGU wird unter Anwendung eines  Leasingverhältnisse sind vom Bilanzansatz ausgenommen  ht 
c
len Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer,  Discounted-Cashflow-Verfahrens als Nutzungswert ermit- und deren Leasingzahlungen werden über die Laufzeit des  eri
b
die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen   telt, basierend auf den erwarteten Zahlungsmittelzuflüssen  Leasingverhältnisses im Aufwand erfasst.  äfts
h
c
erworben wurden, wie z. B. Markennamen, erfolgt getrennt  (Cashflows) der CGU. Falls der Nutzungswert der CGU  IFRS 16 wird nicht auf Leasingverhältnisse über imma- Ges
vom Firmenwert. Diese werden mit ihren beizulegenden  niedriger als der Buchwert ist und der beilzulegende Zeit- terielle Vermögenswerte angewendet.    
s 
u
Zeitwerten angesetzt.  wert abzüglich Kosten der Veräußerung nicht höher als der    ni
e
s
Nutzungswert geschätzt wird, wird die Differenz beim Fir- Fre
menwert der CGU als Wertminderung berücksichtigt. 
236
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  Neben den aufgeführten Nutzungsrechten werden geleis-
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen werden mit  Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden zu   tete Anzahlungen auf Nutzungsrechte separat ausgewie-
dem Barwert der folgenden Zahlungen angesetzt:  Anschaffungskosten bewertet, die sich wie folgt zusammen- sen. Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen und Ver-
  setzen:  bindlichkeiten aus Leasingverhältnissen werden in der 
►  feste Leasingzahlungen (einschließlich de facto fester    Konzern-Bilanz gesondert von Sachanlagen und anderen 
Zahlungen) abzüglich zu erhaltender Leasinganreize,  ►  Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen,  Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
►  variable Leasingzahlungen, die an einen Index oder  ►  anfängliche direkte Kosten, die bei Vertragsabschluss   
Zinssatz gekoppelt sind,  angefallen sind,  q)  Finanzinstrumente 
►  erwartete Zahlungen aus Restwertgarantien,  ►  bei oder vor der Bereitstellung geleistete Leasing- Finanzinstrumente sind alle Verträge, die einen finanziellen 
►  Ausübungspreis von Kaufoptionen, wenn die Aus- zahlungen, und  Vermögenswert bei der einen Gesellschaft und eine finan-
übung als hinreichend sicher eingeschätzt wurde,  ►  erwartete Zahlungen aus Rückbauverpflichtungen,  zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei 
►  Leasingzahlungen in Verlängerungsperioden, wenn die  ►  abzüglich erhaltener Leasinganreize.  einer anderen Gesellschaft begründen. 
Ausübung von Verlängerungsoptionen als hinreichend  Käufe oder Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten 
sicher eingeschätzt wurde, und  Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden linear  werden zum Handelstag bilanziert. Darüber hinaus macht 
►  Vertragsstrafen für die Kündigung des Leasingverhält- über den kürzeren Zeitraum aus Vertragslaufzeit des   der Fresenius-Konzern keinen Gebrauch von der Möglich-
nisses, wenn in dessen Laufzeit berücksichtigt ist, dass  Leasingvertrags und Nutzungsdauer des zugrundeliegen- keit, finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz 
eine Kündigungsoption in Anspruch genommen wird.  den Vermögenswerts abgeschrieben. Im Falle eines Eigen- als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustu-
tumsübergangs am Ende der Vertragslaufzeit oder einer  fen (Fair Value Option). Für ausgewählte Eigenkapital- 
Leasingzahlungen werden mit dem Zinssatz, der dem  hinreichend sicher eingeschätzten Ausübung einer Kauf- instrumente, die nicht zum Verkauf gehalten werden, macht 
Leasingverhältnis zugrunde liegt, abgezinst, sofern dieser  option werden Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  der Fresenius-Konzern von dem Wahlrecht Gebrauch,  
bestimmbar ist. Anderenfalls erfolgt die Abzinsung mit  linear über die Nutzungsdauer des zugrundeliegenden Ver- Änderungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgsneutral 
dem Grenzfremdkapitalzinssatz des Leasingnehmers.  mögenswerts abgeschrieben. Daneben werden Nutzungs- im Eigenkapital zu erfassen. 
Die Folgebewertung der Verbindlichkeiten aus Leasing- rechte aus Leasingverhältnissen durch etwaige Wertminde- Die Kategorisierung der Finanzinstrumente erfolgt auf 
verhältnissen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten  rungen verringert sowie durch bestimmte Anpassungen   Basis der von IFRS 9, Financial Instruments, vorgesehe-
unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Darüber hinaus  geändert.  nen Analyse der Geschäftsmodellbedingungen und der 
werden Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen im  Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden ent- Zahlungsstrombedingungen. Folgende Kategorien sind für 
0 
Falle von Neubewertungen oder Änderungen von Leasing- sprechend der konzernspezifischen Einteilung von Sachan- den Fresenius-Konzern relevant: zu fortgeführten Anschaf- 2
0
2
verhältnissen angepasst.  lagen in nachfolgende Klassen eingeteilt:  fungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte / Ver- cht 
In Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch    bindlichkeiten, erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  eri
b
nicht getrennt von den Leasingkomponenten ausgewiesene  ►  Nutzungsrechte an Grundstücken  bewertete finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten  häfts
c
Nichtleasingkomponenten enthalten, wird keine Trennung  ►  Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten  und erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete  es
G
vorgenommen. Jede Leasingkomponente wird zusammen  ►  Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen  Vermögenswerte. In Anmerkung 32, Finanzinstrumente,    s 
u
mit den dazugehörigen übrigen Leistungskomponenten als  ist die Überleitung der Kategorien auf die Positionen der  ni
e
s
ein Leasingverhältnis abgebildet.  Konzern-Bilanz in tabellarischer Form dargestellt.  Fre
   
237
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Flüssige Mittel  Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst  Beim Ausfall eines Kontrahenten werden alle Vermögens-
Flüssige Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige Anla- der Fresenius-Konzern entsprechend dem vereinfachten  werte gegen diesen Kontrahenten als wertgemindert einge-
gen mit einer Laufzeit von bis zu drei Monaten. Die kurz- Verfahren Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit   stuft. Die Definition von Ausfall basiert auf dem handelsüb-
fristigen Anlagen sind äußerst liquide und können leicht in  erwartet werden.  lichen Zahlungsverhalten in den jeweiligen Geschäften und 
einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden.  Für die flüssigen Mittel erfasst der Fresenius-Konzern  geographischen Regionen. 
Das Risiko von Wertschwankungen ist unwesentlich.  zu erwartende Kreditverluste gemäß dem 12-Monats-ECL.   
  Wegen ihrer kurzfristigen Fälligkeit entspricht dies der   Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Gesamtlaufzeit-ECL. Eine signifikante Erhöhung des Kre- Der Fresenius-Konzern kann als Stillhalter im Rahmen  
sonstige Forderungen  ditrisikos wird mittels verfügbarer qualitativer und quanti- bestehender Put-Optionen, die von konzernfremden Gesell-
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  tativer Informationen berechnet. Aufgrund der von Rating-  schaftern gehalten werden, zum Rückkauf dieser verpflich-
sonstigen Forderungen werden zu Nominalwerten abzüg- agenturen durchgeführten Unternehmensratings stuft der  tet werden. Verbindlichkeiten aus Put-Optionen werden zu 
lich der Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwar- Fresenius-Konzern das Kontrahentenrisiko für flüssige  dem Barwert des Ausübungspreises der Option angesetzt, 
tet werden, angesetzt.  Mittel als gering ein.  es sei denn, der Eintritt der Ausübungsbedingungen wird 
  Der Fresenius Konzern erwartet keine wesentlichen  als nahezu ausgeschlossen erachtet. Bei Ausübung dieser 
Wertberichtigungen  Kreditverluste für Finanzinstrumente, die gemäß dem allge- Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre 
Die Erfassung von Wertminderungen gemäß IFRS 9 basiert  meinen Ansatz bewertet werden.  der Fresenius-Konzern dazu verpflichtet, sämtliche oder 
auf erwarteten Ausfällen (expected credit loss model---ECL).  Für die Ermittlung der Wertminderungen werden kredi- Teile der nicht beherrschenden Anteile zum geschätzten 
   
Der Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen für   toren- und finanzinstrumentspezifische Analysen durchge- Marktwert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben. 
erwartete Kreditverluste für zu fortgeführten Anschaffungs- führt. Neben historischen Ausfallraten werden die aktuelle  Zur Schätzung der Marktwerte der Verbindlichkeiten 
kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte, aktive Ver- finanzielle Stabilität und zukunftsgerichtete wirtschaftliche  aus Put-Optionen setzt der Fresenius-Konzern den höheren 
tragsposten, Leasingforderungen sowie für erfolgsneutral  Gegebenheiten ebenfalls einbezogen.  Wert aus Netto-Buchwert und Gewinnmultiplikatoren an, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertete Schuldinstrumente.  Vermögenswerte, deren erwartete Kreditverluste nicht  wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen Gewin-
Der Fresenius-Konzern erfasst Wertberichtigungen   individuell ermittelt werden, werden geographischen Regi- nen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden 
für erwartete Kreditverluste (Wertberichtigungen auf zwei- onen zugeordnet. Die Ermittlung der Wertberichtigung   Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. Der Fresenius-
felhafte Forderungen) hauptsächlich für Forderungen   erfolgt auf Basis von regionalen makroökonomischen Fak- Konzern beauftragt gelegentlich externe Unternehmen zur 
aus Lieferungen und Leistungen und flüssige Mittel. Die  toren wie Credit Default Swaps oder Scoring-Modellen.   Bewertung der Put-Optionen. Die externe Bewertung 
0 
erwarteten Kreditverluste werden zum jeweiligen Bilanz- Bei objektiven Hinweisen, dass erwartete zukünftige  schätzt die Marktwerte mittels einer Kombination aus Dis- 2
0
2
stichtag angepasst, um Änderungen im Kreditrisiko seit  Zuflüsse beeinträchtigt sind, wird ein finanzieller Vermö- counted Cashflows und Gewinn- und / oder Umsatzmultipli- cht 
der erstmaligen Erfassung des jeweiligen Instruments zu  genswert als wertgemindert (mit beeinträchtigter Bonität)  katoren. Sofern zutreffend, werden die Verpflichtungen zu  eri
b
berücksichtigen.  eingestuft. In der Regel ist dies spätestens nach 360 Tagen  einem Diskontierungssatz vor Steuern abgezinst. Dieser  äfts
h
c
Überfälligkeit der Fall.  spiegelt die Marktbewertung des Zinseffektes und das spe- es
G
zifische Risiko der Verbindlichkeit wider. In Abhängigkeit    
s 
u
von den Marktgegebenheiten können die geschätzten   ni
e
    es
Fr
238
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Marktwerte der Put-Optionen schwanken und die Discounted  von Unternehmenszusammenschlüssen entstehen, Ver- Rückstellungen für Garantien und Reklamationen werden 
Cashflows und Gewinn- und/oder Umsatzmultiplikatoren  bindlichkeiten aus Put-Optionen sowie derivativen finan-  anhand von Erfahrungswerten aus der Vergangenheit  
  
der finalen Kaufpreisverpflichtungen der Put-Optionen   ziellen Verbindlichkeiten.  geschätzt. 
erheblich von den derzeitigen Schätzungen abweichen.    Die Steuerrückstellungen enthalten neben der Berech-
  s)  Eventualverbindlichkeiten aus  nung für das laufende Jahr auch Verpflichtungen für frühere 
Derivative Finanzinstrumente  Rechtsstreitigkeiten  Jahre. 
Derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen Devisenter- Der Fresenius-Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf  Langfristige Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von 
minkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte  Partei bzw. potenziell betroffen von Rechtsstreitigkeiten,  mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstich-
und Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern-  Gerichtsverfahren und Ermittlungen hinsichtlich verschie- tag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. 
Bilanz ausgewiesen. Der effektive Teil der Marktwertände- denster Aspekte seiner Geschäftstätigkeit. Der Fresenius-  
rungen der als Cashflow Hedges klassifizierten Derivate  Konzern analysiert regelmäßig entsprechende Informatio- u)  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
wird bis zum Realisationszeitpunkt des gesicherten Grund- nen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für mög- Verpflichtungen 
geschäfts erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes Other  licherweise aus solchen Verfahren resultierende Verpflich- Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensions-
Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen (siehe Anmer- tungen einschließlich der geschätzten Rechts- und Bera- rückstellungen erfolgt gemäß IAS 19 (revised 2011), 
kung 32, Finanzinstrumente). Der ineffektive Teil von Cash- tungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtsstreitig- Employee Benefits, nach dem Anwartschaftsbarwertverfah-
flow Hedges wird in der laufenden Periode unter Anwen- keiten. Für diese Analysen nutzt der Fresenius-Konzern   ren für Leistungszusagen auf Altersversorgung (Projected 
dung der Spot-Rate-Methode ergebniswirksam gebucht.  sowohl seine interne Rechtsabteilung als auch externe Res- Unit Credit Method), wobei auch zukünftige Lohn-, Gehalts- 
Die Marktwertveränderungen der Derivate ohne bilanzielle  sourcen. Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitig- und Rententrends berücksichtigt werden. 
Sicherungsbeziehung, also Derivate, für die kein Hedge- keiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für  Der Bewertungsstichtag des Fresenius-Konzerns zur 
Accounting angewendet wird, werden periodengerecht   den Fresenius-Konzern nachteiligen Ausgangs und der  Bestimmung eines Fehlbetrags oder einer Vermögensüber-
ergebniswirksam erfasst.  Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu  deckung ist für alle Pläne der 31. Dezember. 
Eingebettete Derivate, die eine finanzielle Verbindlich- können.  Der Fresenius-Konzern bestimmt den Nettozinsaufwand 
keit als Basisvertrag enthalten, werden vom Basisvertrag  Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend- (Nettozinsertrag) durch Multiplikation der Pensionsrück-
getrennt und separat bilanziert, sofern ihre wirtschaftlichen  machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer sol- stellung zu Periodenbeginn mit dem der Diskontierung der 
Merkmale und Risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen  chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs,   leistungsorientierten Pensionsverpflichtung am Perioden-
Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind.  bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu  beginn zugrunde liegenden Zinssatz. Die Pensionsrückstel-
0 
Diese eingebetteten Derivate werden zum beizulegenden  bilden ist.  lung ergibt sich aus der Pensionsverpflichtung abzüglich  2
0
2
Zeitwert bewertet und die Marktwertänderungen werden    des Marktwerts des Planvermögens.  ht 
c
erfolgswirksam erfasst.  t)  Rückstellungen  Die Neubewertungskomponente umfasst zum einen die  eri
b
  Die Rückstellungen für Steuern und sonstige Verpflichtun- versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus  äfts
h
c
r)  Verbindlichkeiten  gen werden gebildet, wenn eine gegenwärtige Verpflich- der Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverpflich- es
G
Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zum Bilanzstichtag  tung resultierend aus einem Ereignis der Vergangenheit  tung. Des Weiteren enthält sie den Unterschiedsbetrag zwi-   
s 
u
mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, mit  gegenüber Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrschein- schen tatsächlich realisierter Planvermögensrendite und  ni
e
s
Ausnahme von bedingten Gegenleistungen, die im Rahmen   lich ist und der Betrag zuverlässig geschätzt werden kann.  der zu Periodenbeginn zum Errechnen des Nettozinsauf- Fre
wandes verwendeten Rendite. Im Falle einer Überdotierung 
239
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
des Plans enthält die Neubewertungskomponente darüber  des Fresenius-Konzerns ausgegebenen Performance  sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemel-
hinaus die Veränderung des Nettovermögenswerts aus der  Shares, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt  deten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf histo-
Anwendung der Obergrenze (Asset Ceiling), soweit diese  zum jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe der Monte- rischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen Anspruchsver-
nicht in der Nettozinskomponente berücksichtigt wurde.  Carlo-Simulation. Die entsprechende Verbindlichkeit wird  halten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchs-
Sämtliche Neubewertungseffekte erfasst der Fresenius- basierend auf dem Wert der Phantom Stocks bzw. Perfor- häufigkeit (Anzahl) als auch die Anspruchshöhe (Kosten) ein 
Konzern unmittelbar im kumulierten Other Comprehensive  mance Shares zum jeweiligen Bilanzstichtag über den   und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit  
Income (Loss). Sie dürfen in den Folgeperioden nicht mehr  Erdienungszeitraum der Phantom- Stock- bzw. Perfor- Erwartungen hinsichtlich einzelner Ansprüche kombiniert. 
in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht werden.  mance-Share-Programme ratierlich gebildet.   
Die Komponenten des Nettopensionsaufwands werden im  Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und  y)  Fremdwährungsumrechnung 
Gewinn und Verlust der Periode berücksichtigt.  Führungskräfte der Fresenius Medical Care ausgegebenen  Die Berichtswährung und funktionale Währung ist der 
  Phantom Stocks, die durch Barzahlung beglichen werden,  Euro. Grundsätzlich werden die Vermögenswerte und Ver-
v)  Kosten der Fremdkapitalaufnahme   erfolgt zum jeweiligen Bewertungsstichtag mithilfe des   bindlichkeiten der ausländischen Tochtergesellschaften, 
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme  Binomialmodells. Die entsprechende Verbindlichkeit wird  deren funktionale Währung nicht der Euro ist, zu Stichtags-
von Fremdkapital anfallen, werden in der Konzern-Bilanz  basierend auf dem Wert der Phantom Stocks zum jeweili- kursen umgerechnet. Erträge und Aufwendungen werden 
als direkter Abzug vom Buchwert der entsprechenden   gen Bilanzstichtag über den Erdienungszeitraum der  zu Durchschnittskursen des Geschäftsjahres umgerechnet. 
Finanzverbindlichkeit ausgewiesen. Die Aufwendungen  Phantom-Stock-Programme ratierlich gebildet.  Währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral 
werden über die Laufzeit der zugrunde liegenden Finanz-   im Eigenkapital (kumuliertes Other Comprehensive Income 
verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt.  x)  Selbstversicherungsprogramme  (Loss)) erfasst. Außerdem werden Umrechnungsdifferen-
  Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt-  zen von bestimmten konzerninternen Fremdwährungsdar-
w) Aktienbasierte Vergütungspläne  und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-Schäden,  lehen, die als langfristige Anlage betrachtet werden, eben-
Der Fresenius-Konzern bilanziert seine aktienbasierten  Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädi- falls als Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenkapital 
Vergütungspläne gemäß IFRS 2, Share-based Payments.  gungsansprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die  erfasst. 
Der Gesamtwert der an die Vorstandsmitglieder und lei- in den USA ansässige größte Tochtergesellschaft der  Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von Fremd-
tende Mitarbeiter des Fresenius-Konzerns ausgegebenen  Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA (FMC-AG&Co.  währungspositionen und anderen konzerninternen Fremd-
       
Aktienoptionen zum Ausgabetag wurde mithilfe eines finanz- KGaA) die Risiken hinsichtlich Berufshaftpflichtrisiken teil- währungsdarlehen, sofern sie nicht Eigenkapitalcharakter 
mathematischen Modells bestimmt und wird über die Sperr- weise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen  haben, werden als sonstige betriebliche Erträge bzw. Auf-
0 
frist der Aktienoptionspläne ergebniswirksam verteilt.  Schadensfälle übernimmt die FMC-AG&Co. KGaA bis zu  wendungen ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2020 resultier- 2
    0
2
Die Bewertung der an die Vorstandsmitglieder und  einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese über- ten aus dieser Umrechnung nur unwesentliche Verluste.  ht 
c
Führungskräfte des Fresenius-Konzerns (mit Ausnahme der  schritten, treten andere externe Versicherungen ein. Die im    eri
b
Fresenius Medical Care) ausgegebenen Phantom Stocks  Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten stellen Schät- äfts
h
c
bzw. der an die Vorstandsmitglieder und Führungskräfte  zungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten  es
G
    
s 
    niu
e
s
e
Fr
240
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse wesentlicher Währungen haben sich wie folgt entwickelt: 
   Stichtagskurs   Durchschnittskurs
31. Dezember 2020  31. Dezember 2019  2020  2019 
US-Dollar je €  1,227  1,123 1,142  1,119
Chinesische Renminbi Yuan je €  8,023  7,821 7,875  7,735
Argentinische Peso je €  102,900  67,212 81,042  53,948
Australischer Dollar je €  1,590  1,600 1,655  1,611
Brasilianische Real je €  6,374  4,516 5,894  4,413
Japanische Yen je €  126,490  121,940 121,846  122,006
Koreanischer Won je €  1.336,000  1.296,280 1.345,577  1.305,317
Pfund Sterling je €  0,899  0,851 0,890  0,878
Russische Rubel je €  91,467  69,956 82,725  72,455
Schwedische Kronen je €  10,034  10,447 10,485  10,589
z) Fair-Value-Hierarchie aa) Verwendung von Schätzungen  bb) Forderungsmanagement 
Die dreistufige Fair-Value-Hierarchie nach IFRS 13, Fair Die Erstellung eines Konzernabschlusses nach IFRS macht  Die Gesellschaften des Fresenius-Konzerns führen laufend 
Value Measurement, gliedert die zum Marktwert bilanzier- Schätzungen und Annahmen durch die Unternehmenslei- Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch 
ten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten tung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die  und verlangen von diesen bei der Lieferung von Produkten 
basierend auf den Daten, die für die Marktwertermittlung Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten  und der Erbringung von Serviceleistungen üblicherweise 
herangezogen werden. Level 1 umfasst demnach beobacht- zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Auf- keine Sicherheiten. Jeweils etwa 16% der erwirtschafteten 
 
bare Daten, wie quotierte Marktpreise auf aktiven Märkten. wendungen des Berichtszeitraums beeinflussen. Die tat- Umsätze des Fresenius-Konzerns in den Jahren 2020 und 
Level 2 werden alle am Markt direkt oder indirekt beobacht- sächlichen Ergebnisse können von diesen Schätzungen   2019 unterlagen den Regularien der staatlichen Gesund-
baren Preisdaten zugeordnet, die nicht quotierte Markt- abweichen. Schätzungen und Ermessensentscheidungen  heitsprogramme in den USA, Medicare und Medicaid, die 
preise in aktiven Märkten darstellen. Dafür werden aner- sind insbesondere bei den Positionen Forderungen aus   von US-Regierungsbehörden verwaltet werden. 
kannte finanzmathematische Modelle angewendet. Level 3 Lieferungen und Leistungen, aktive latente Steuern und 
stellen alle nicht-beobachtbaren Werte dar, für die keine Pensionsrückstellungen sowie bei Verbindlichkeiten aus  cc)Neu angewendete Verlautbarungen
oder nur wenige Marktdaten zur Verfügung stehen und Put-Optionen, ausstehenden bedingten Kaufpreiszahlungen  Im Geschäftsjahr 2020 wurden die IFRS, wie sie in der EU
die deshalb die Entwicklung von unternehmenseigenen für Akquisitionen, Eigenkapitalinstrumenten und bei der  anzuwenden sind, zugrunde gelegt, die verpflichtend auf 0 
2
0
Annahmen erforderlich machen. Die dreistufige Fair- Prüfung der Werthaltigkeit von Firmenwerten erforderlich.  Geschäftsjahre anzuwenden sind, die am 1. Januar 2020 ht 2
Value-Hierarchie findet Anwendung in Anmerkung 32, beginnen. eric
b
Finanzinstrumente. Für das am 31. Dezember 2020 endende Geschäftsjahr  äfts
h
gab es keine neuen umgesetzten Rechnungslegungsvor- c
es
G
schriften, die einen wesentlichen Einfluss auf den Konzern-   
s 
abschluss des Fresenius-Konzerns hatten.  u
ni
e
s
e
Fr
241
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
dd) Noch nicht angewendete neue Verlautbarungen IFRS 17  IV. KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Das „International Accounting Standards Board‘‘ (IASB) hat Im Mai 2017 verabschiedete das IASB IFRS 17, Insurance  Die folgenden Rechnungslegungsgrundsätze und -themen
die folgenden für den Fresenius-Konzern relevanten neuen Contracts. IFRS 17 regelt die Grundsätze in Bezug auf den  sind nach Meinung des Managements des Fresenius-
Standards herausgegeben, die frühestens für Geschäftsjahre Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Anhangan- Konzerns kritisch für den Konzernabschluss im gegenwär-
beginnend am oder nach dem 1. Januar 2021 anzuwenden gaben für die Ausgabe von Versicherungsverträgen. IFRS 17  tigen ökonomischen Umfeld. Die Einflüsse und Beurteilun-
ist: ersetzt IFRS 4, Insurance Contracts, welcher 2004 als   gen sowie die Ungewissheiten, die auf sie einwirken, sind
vorübergehend gültiger Standard erlassen wurde. Dieser  ebenfalls wesentlich für das Verständnis der jetzigen und
IAS 1  ließ eine Übernahme der angewendeten nationalen Bilan- künftigen operativen Ergebnisse des Fresenius-Konzerns.
Im Januar 2020 veröffentlichte das IASB Amendments to  zierungsvorschriften für die Bilanzierung von Versiche-
IAS 1, Classification of Liabilities as Current and Non- rungsverträgen nach IFRS zu. Die unterschiedlich ange- a) Werthaltigkeit von Firmenwerten und
current. Die Änderungen stellen klar, unter welchen   wendeten Vorschriften für Versicherungsverträge führten  immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter
Umständen Verbindlichkeiten mit einem ungewissen Erfül- zu einer mangelnden Vergleichbarkeit zwischen den   Nutzungsdauer
lungstag als kurz- oder langfristig klassifiziert werden. Die  berichtenden Unternehmen. IFRS 17 beseitigt diese unter- Die Firmenwerte sowie die sonstigen immateriellen Vermö-
Änderungen erläutern unter anderem, dass die Klassifizie- schiedliche Auslegung in der Praxis und erfordert die ein- genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die nicht der
rung von den Rechten, die zum Bilanzstichtag gelten,   heitliche Bemessung aller Versicherungsverträge zum aktu- planmäßigen Abschreibung unterliegen, tragen einen
abhängt und definiert, unter welchen Umständen Verbind- ellen Zeitwert. Durch die regelmäßige Aktualisierung der  wesentlichen Teil zur Bilanzsumme des Fresenius-Konzerns
lichkeiten mit flüssigen Mitteln, anderen wirtschaftlichen  Versicherungswerte wird erwartet, den Abschlussadressa- bei. Zum 31. Dezember 2020 bzw. 31. Dezember 2019 belief
Ressourcen oder Eigenkapitalinstrumenten erfüllt werden  ten nützlichere Informationen zu liefern. Am 25. Juni 2020  sich deren Buchwert auf 26.825 Mio € bzw. 27.983 Mio €.
können. Am 15. Juli 2020 hat das IASB den Anwendungs- hat das IASB Änderungen an IFRS 17 veröffentlicht. Unter  Dies entsprach 40% bzw. 42% der Bilanzsumme.
   
zeitpunkt um ein Jahr verschoben, um Unternehmen mehr  anderem wurde der Erstanwendungszeitpunkt auf Geschäfts- Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit  
Zeit für die Implementierung aller Klassifizierungsände- jahre verschoben, die am oder nach dem 1. Januar 2023  unbestimmter Nutzungsdauer werden mindestens einmal 
rungen aufgrund der Änderungen an IAS 1 zu geben. Die  beginnen. Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern  jährlich auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin 
Änderungen an IAS 1 sind nun für Geschäftsjahre, die am  auch IFRS 9, Financial Instruments, und IFRS 15, Revenue  untersucht (Impairment Test) oder wenn Ereignisse eintre-
oder nach dem 1. Januar 2023 beginnen, anzuwenden. Eine  from Contracts with Customers, zu diesem Zeitpunkt bereits  ten oder Veränderungen darauf hindeuten, dass die Buch-
frühere Anwendung ist zulässig. Der Fresenius-Konzern  angewendet werden. Der Fresenius-Konzern untersucht  werte dieser Vermögenswerte nicht mehr realisiert werden 
untersucht zurzeit die Auswirkungen der Änderungen an  zurzeit die Auswirkung von IFRS 17 auf den Konzern-  können. 
0 
IAS 1 auf den Konzernabschluss.  abschluss.  Um eventuelle Wertminderungen dieser Vermögens- 2
0
2
Die Anerkennungen des IFRS 17 und der Änderungen  werte zu ermitteln, werden die erzielbaren Beträge in Form  ht 
c
an IAS 1 durch die EU-Kommission stehen noch aus.  von Nutzungswerten der Cash Generating Units (CGUs) mit  eri
b
Nach Einschätzung des Fresenius-Konzerns gibt es  deren Buchwerten und beilzulegenden Zeitwerten abzüg- äfts
h
c
keine weiteren noch nicht wirksamen IFRS-Standards oder  lich Kosten der Veräußerung verglichen. Der Nutzungswert   es
G
Interpretationen, von denen ein wesentlicher Einfluss auf    
s 
u
den Konzernabschluss erwartet werden würde.  ni
e
s
e
Fr
242
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
der CGUs wird durch Anwendung eines Discounted-Cash- Ergebnisse bei diesen CGUs für den zehnjährigen Planungs- Im Jahr 2020 wurde aufgrund des jährlichen Werthaltig-
flow-Verfahrens unter Einbeziehung der spezifischen   zeitraum liegt im niedrigen bis mittleren einstelligen   keitstests des Firmenwerts für die CGU Fresenius Medical 
gewichteten Gesamtkapitalkosten (Weighted-Average Cost  Bereich. Die Wachstumsraten für den Zeitraum nach zehn  Care Lateinamerika eine Wertminderung des Firmenwerts 
of Capital---WACC) bestimmt. Zur Ermittlung der diskon- Jahren liegen bei Fresenius Medical Care zwischen 1%  und der Markennamen in Höhe von 195 Mio € erfasst, um 
     
tierten zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse wird eine Viel- und 4%, bei Fresenius Kabi bei 3%, bei Fresenius Helios  den Buchwert des Firmenwerts und der Markennamen  
   
zahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbeson- bei 1% (Deutschland) und 1,5% (Spanien) sowie bei  abzuschreiben. Die Wertminderung war auf den gesamt-
   
dere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, die  Fresenius Vamed bei 1%. Die Wachstumsraten der beiden  wirtschaftlichen Abschwung in mehreren Staaten in Latein-
 
Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. Zur  wesentlichen CGUs von Fresenius Medical Care und  amerika und den daraus resultierenden Anstieg der Risi-
Bestimmung der Zahlungsmittelzuflüsse werden in allen  Fresenius Kabi in Nordamerika betrugen 1% bzw. 3%.  koprämien zurückzuführen. Ein Anstieg des WACC (nach 
   
CGUs das genehmigte Budget der nächsten drei Jahre   Der Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus dem WACC der   Steuern) um 0,5 Prozentpunkte hätte im Geschäftsjahr 
sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entspre- jeweiligen CGU. Im Jahr 2020 basierte der WACC der  2020 in keiner der übrigen CGUs des Fresenius-Konzerns 
chende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre   Fresenius Medical Care auf einer Basisrate von 5,08% und  zu einem Wertberichtigungsbedarf geführt. Bei der CGU 
 
zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind  der WACC im Segment Fresenius Kabi auf einer Basisrate  Fresenius Kabi Lateinamerika (Buchwert der Firmenwerte 
aufgrund von Erfahrungen aus der Vergangenheit und  von 5,40%. Diese Basisrate wird für jede CGU um die   zum 31.Dezember 2020: 120 Mio €) hätte bei einem weite-
 
durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturun- jeweiligen länderspezifischen Risikozuschläge sowie, sofern  ren Anstieg des WACC (nach Steuern) um 1,17 Prozent-
abhängigen Verlauf des Geschäfts des Fresenius-Konzerns  angemessen, um die erhöhten Risiken aus den Cashflows  punkte der Nutzungswert dem Buchwert entsprochen. Bei 
möglich. Das durchschnittliche Wachstum der Umsatzerlöse  kürzlich erfolgter wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer  der CGU Fresenius Medical Care EMEA (Buchwert der Fir-
der CGUs für den zehnjährigen Planungszeitraum liegt mit  entsprechenden Integration in Form eines Zuschlages   menwerte zum 31.Dezember 2020: 1.329 Mio €) hätte bei  
Ausnahme der CGUs in Asien-Pazifik zwischen 3% und  angepasst. Im Jahr 2020 lagen die WACCs (nach Steuern)  einem weiteren Anstieg des WACC (nach Steuern) um  
 
7%. Das durchschnittliche Wachstum in Asien-Pazifik  für die CGUs der Fresenius Medical Care zwischen 5,08%  0,64 Prozentpunkte der Nutzungswert dem Buchwert ent-
   
liegt bei Fresenius Medical Care im mittleren einstelligen  und 20,13% und für die CGUs der Fresenius Kabi zwischen  sprochen. 
 
Bereich bzw. bei Fresenius Kabi im niedrigen zweistelli- 5,98% und 8,39%. In der CGU Fresenius Helios (Deutsch- Bei der CGU Fresenius Kabi Lateinamerika hätte bei  
   
gen Bereich. Ein wesentlicher Teil des Firmenwerts ist den  land) und dem Segment Fresenius Vamed lag der WACC  einer pro Jahr um 1,35 Prozentpunkte niedrigeren EBIT-
CGUs von Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi in  (nach Steuern) bei 5,40%, länderspezifische Anpassungen  Marge, bei der CGU Fresenius Medical Care EMEA bei  
 
Nordamerika (Buchwerte der Firmenwerte am 31. Dezem- waren nicht erforderlich. In der CGU Fresenius Helios  einer pro Jahr um 1,16 Prozentpunkte niedrigeren EBIT-
ber 2020: 10.909 Mio € bzw. 3.918 Mio €) und den CGUs  (Spanien) lag der WACC (nach Steuern) bei 6,67%. Für die  Marge der Nutzungswert dem Buchwert entsprochen. 
 
0 
von Fresenius Helios in Deutschland und Spanien (Buch- beiden wesentlichen CGUs von Fresenius Medical Care und  Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheits-  2
0
2
werte der Firmenwerte am 31. Dezember 2020: 4.576 Mio €  Fresenius Kabi in Nordamerika betrugen die WACCs (nach  wesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der   ht 
c
bzw. 3.702 Mio €) zugeordnet. In diesen CGUs wird auch  Steuern) 5,08% bzw. 6,31%.  Erstattungsraten und Preise und/oder mit höheren als   eri
       b
ein wesentlicher Teil des operativen Ergebnisses erzielt.  Falls der Nutzungswert der CGU niedriger als der Buch- erwarteten Kosten für die Erbringung der Gesundheits- äfts
h
c
Das durchschnittliche Wachstum der operativen   wert ist und der beilzulegende Zeitwert abzüglich Kosten  dienstleistungen sowie für die Herstellung und den Vertrieb  es
G
der Veräußerung nicht höher als der Nutzungwert geschätzt    
s 
u
wird, wird die Differenz beim Firmenwert der CGU als  ni
e
s
Wertminderung berücksichtigt.   Fre
243
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
von Gesundheitsprodukten oder eine erhöhte Sterblichkeit  als auch externe Ressourcen. Die Bildung einer Rückstel- Die Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste 
von Patienten mit chronischem Nierenversagen, die auf die  lung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahr- betrugen 401 Mio € bzw. 351 Mio € zum 31. Dezember 
Covid-19-Pandemie zurückgeführt werden kann, könnte die  scheinlichkeit eines für den Fresenius-Konzern nachteili- 2020 bzw. zum 31. Dezember 2019. Eine Wertberichtigung 
Schätzungen des Fresenius-Konzerns der zukünftigen Cash- gen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag   wird vorgenommen, wenn konkrete Anhaltspunkte vorlie-
flows bestimmter Länder oder Segmente negativ beeinflus- zuverlässig schätzen zu können.  gen, dass ein Betrag uneinbringlich sein könnte. Eine For-
sen. Weiterhin könnten Veränderungen im makroökonomi- Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltend- derung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn 
schen Umfeld den Abzinsungssatz beeinflussen. Die mög- machung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer sol- nach einer angemessenen Überprüfung durch das lokale 
liche Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse  chen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs,   Management alle Bemühungen, eine Forderung einzuzie-
des Fresenius-Konzerns in wesentlichem Umfang negativ  bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu bil- hen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung von  
durch zusätzliche Wertminderungen auf Firmenwerte und  den ist.  Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig). 
immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs- Das Entstehen eines Forderungsrückstandes und 
dauer beeinflusst werden könnten.  c) Wertberichtigungen für erwartete Schwierigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten 
Forderungsverluste eine Anhebung der Schätzung des Wertberichtigungsbe-
b) Rechtliche Eventualverbindlichkeiten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind eine darfs für erwartete Forderungsverluste erfordern. Solche 
Der Fresenius-Konzern ist in verschiedene Rechtsstreitig- wesentliche Bilanzposition, und die Wertberichtigungen für zusätzlichen Aufwendungen für uneinbringliche Forde-
keiten involviert, die sich aus der Geschäftstätigkeit erge- erwartete Forderungsverluste bedürfen einer umfangrei- rungen könnten die künftigen operativen Ergebnisse in 
ben. Der Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte chen Schätzung und Beurteilung durch das lokale Manage- wesentlichem Umfang negativ beeinflussen. 
einen wesentlichen negativen Einfluss auf die Vermögens-, ment. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Finanz- und Ertragslage des Fresenius-Konzerns haben. Zu nach Wertberichtigungen betrugen 6.937 Mio € bzw. d) Selbstversicherungsprogramme
Einzelheiten wird auf Anmerkung 30, Verpflichtungen und 7.176 Mio € im Jahr 2020 bzw. 2019. Rund 45% bzw. Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- 
 
Eventualverbindlichkeiten, verwiesen. 48% stammen aus dem Unternehmensbereich Fresenius und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-Schäden,
 
Der Fresenius-Konzern analysiert regelmäßig entspre- Medical Care und hier im Wesentlichen aus dem Bereich Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche und Entschädi-
chende Informationen und bildet die erforderlichen Rück- der Dialysedienstleistungen in Nordamerika. gungsansprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die
stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren   Die größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den  in den USA ansässige größte Tochtergesellschaft der
resultierende Verpflichtungen einschließlich der geschätz- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entfielen  Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA die Risiken hin-
   
ten Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit die-  zum 31. Dezember 2020 mit 14% auf die US Medicare-  sichtlich Berufshaftpflichtrisiken teilweise selbst. Zu weite-
 
0 
sen Rechtsstreitigkeiten. Für diese Analysen nutzt der  und Medicaid-Gesundheitsprogramme, mit 6% auf pri- ren Details über die Rechnungslegungsgrundsätze für 2
  0
2
Fresenius-Konzern sowohl seine interne Rechtsabteilung   vate Versicherungen in den USA sowie mit 18 % auf die  Selbstversicherungsprogramme siehe Anmerkung 1. III. x, cht 
Gesundheitsbehörde der Region Madrid. Darüber hinaus  Selbstversicherungsprogramme. eri
b
existieren aufgrund der internationalen und heterogenen  äfts
h
c
Kundenstruktur im Fresenius-Konzern keinerlei Risikokon- es
G
zentrationen in nennenswertem Ausmaß.    
s 
u
ni
e
s
e
Fr
244
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
2. AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN UND führendes Medizintechnikunternehmen, das innovative  Die zum Erwerbszeitpunkt im Rahmen der Akquisition  
FINANZANLAGEN medizintechnische Produkte für die Heimdialyse und die  erworbenen immateriellen Vermögenswerte (primär Tech-
Intensivmedizin entwickelt, produziert und vermarktet.  nologien) haben eine gewichtete durchschnittliche Nut-
AKQUISITIONEN, DESINVESTITIONEN UND  NxStage wird seit 21. Februar 2019 konsolidiert.  zungsdauer von 13 Jahren. 
FINANZANLAGEN  Die Transaktion wurde als Unternehmenserwerb bilan- Im Rahmen der NxStage Akquisition entstand ein Fir-
Der Fresenius-Konzern hat Akquisitionen, Investitionen   ziert. Die folgende Tabelle enthält die finalen Marktwerte  menwert in Höhe von 1.202 Mio US$ (1.058 Mio €). 
in Finanzanlagen und Investitionen in immaterielle Ver- der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Ver- Die Ergebnisse von NxStage werden seit dem 21. Feb-
mögenswerte in Höhe von 902 Mio € im Jahr 2020 bzw.  bindlichkeiten zum Zeitpunkt der Akquisition.  ruar 2019 in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
2.623 Mio € im Jahr 2019 getätigt. Hiervon wurden im Jahr  des Fresenius-Konzerns berücksichtigt. Konkret hat NxStage 
2020 Kaufpreiszahlungen in Höhe von insgesamt 720 Mio €    in Mio US$  in Mio €  294 Mio US$ (263 Mio €) zum Umsatz und -31 Mio US$  
Flüssige Mittel  47  42 
in bar geleistet und finanzielle Verpflichtungen in Höhe von  (-28 Mio €) zum operativen Ergebnis (EBIT) des Jahres 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
182 Mio € übernommen. Es gab keine individuell wesentli- und sonstige Forderungen  34  30  2019 des Fresenius-Konzerns beigetragen. In diesem ope-
chen Transaktionen während des Geschäftsjahres 2020.  Vorräte    63   56  rativen Verlust sind keine Synergien enthalten, die bei Toch-
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  16  14  tergesellschaften außerhalb von NxStage seit Vollzug der 
Sachanlagen   104 92
Fresenius Medical Care  Akquisition aufgetreten sein könnten. 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen   22   19 
Im Jahr 2020 tätigte Fresenius Medical Care Akquisitions- Immaterielle Vermögenswerte und sonstige 
ausgaben in Höhe von 407 Mio €, die im Wesentlichen auf  Vermögenswerte   762   671  Fresenius Kabi 
Firmenwert    1.202   1.058 
den Erwerb von Dialysekliniken entfielen.  Im Jahr 2020 tätigte Fresenius Kabi Akquisitionsausgaben 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, Rückstellungen und sonstige  in Höhe von 31 Mio €, die im Wesentlichen auf im Rahmen 
Im Jahr 2019 tätigte Fresenius Medical Care Akquisitions- kurzfristige Verbindlichkeiten    -72   -64  der Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen 
Rückstellungen für Ertragsteuern und latente 
ausgaben in Höhe von 2.297 Mio €, die im Wesentlichen  im Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars- 
Steuern    -101   -89 
auf den Erwerb von NxStage Medical, Inc. entfielen.  Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen -22 -19  Geschäfts entfielen. 
Sonstige Verbindlichkeiten -28 -24
Nicht beherrschende Anteile  -4 -4
Akquisition von NxStage Medical, Inc., USA  Im Jahr 2019 tätigte Fresenius Kabi Akquisitionsausgaben 
Gesamtkaufpreis   2.023   1.782 
Am 21. Februar 2019 hat Fresenius Medical Care alle ausste- abzüglich erworbene Barmittel    -47   -41  in Höhe von 86 Mio €, die im Wesentlichen auf im Rahmen 
henden Aktien von NxStage zu einem Preis von 30,00 US$ je  Nettoauszahlung  1.976  1.741  der Akquisition bereits eingeplante Meilenstein-Zahlungen 
0 
Stammaktie erworben. Der Gesamtkaufpreis des Erwerbs  im Zusammenhang mit dem Erwerb des Biosimilars-  2
0
2
belief sich auf 1.976 Mio US$ (1.741 Mio € zum Erwerbs- Geschäfts entfielen.  ht 
c
stichtag), abzüglich erworbener Barmittel. NxStage ist ein   eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
245
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Fresenius Helios  AUSWIRKUNGEN VON AKQUISITIONEN AUF DEN  Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen 
Im Jahr 2020 tätigte Fresenius Helios Akquisitionsausga- ABSCHLUSS DES FRESENIUS-KONZERNS  wirtschaftlichen Nutzen anderer bei dem Unternehmenser-
ben in Höhe von 459 Mio €, die im Wesentlichen auf die  Die Akquisitionen des Geschäftsjahres 2020 wurden gemäß  werb übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht 
Übernahme von Centro Médico Imbanaco S.A. in Kolum- der Erwerbsmethode bilanziert und infolgedessen ab dem  einzeln identifiziert und getrennt erfasst werden können. 
bien entfielen. Ferner wurden in Kolumbien die Clínica del  Erwerbszeitpunkt konsolidiert. Der Unterschiedsbetrag  Der Firmenwert entsteht grundsätzlich durch die Wertdiffe-
Prado S.A. und die Clínica de la Mujer S.A.S. übernommen.  zwischen den Akquisitionskosten und dem Marktwert des  renz des Marktwerts erwarteter zukünftiger Cashflows. 
In Deutschland wurden Krankenhäuser und Medizinische  Nettovermögens betrug 844 Mio € bzw. 2.704 Mio € im  Die im Geschäftsjahr 2020 durchgeführten bzw. erstma-
Versorgungszentren des Malteser-Ordens sowie die Digi- Jahr 2020 bzw. 2019. Berichtigungen im Bewertungszeit- lig für ein volles Geschäftsjahr einbezogenen Akquisitionen 
tale Gesundheits Gruppe GmbH erworben.  raum aus Akquisitionen des Vorjahres hatten keine wesent- leisteten zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung den folgen-
lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss für das   den Beitrag: 
Im Jahr 2019 tätigte Fresenius Helios Akquisitionsausga- Geschäftsjahr 2020. 
ben in Höhe von 211 Mio €, die im Wesentlichen die Über- Die Kaufpreisaufteilung wurde noch nicht für alle Akqui- in Mio €  2020 
Umsatz 309
nahme der Clínica Las Vegas, S.A., der Clínica Medellín, S.A.  sitionen des laufenden Jahres abgeschlossen. Auf Basis der 
EBITDA 41
und CediMed, eines Anbieters medizinischer Diagnostik in  vorläufigen Kaufpreisaufteilung wurden 548 Mio € als Fir-
EBIT 25
Kolumbien, sowie auf den Erwerb der Mitteldeutsches Insti- menwerte und 296 Mio € als sonstige immaterielle Vermö- Zinsergebnis -13
tut für Arbeitsmedizin GmbH und medizinischer Versor- genswerte ausgewiesen. Von diesen Firmenwerten entfal- Konzernergebnis 14
gungszentren in Deutschland entfielen.  len 254 Mio € auf die Akquisitionen von Fresenius Medical 
Care, 290 Mio € auf die von Fresenius Helios und 4 Mio €  Die Akquisitionen haben die Bilanzsumme des Fresenius-
Fresenius Vamed  auf die von Fresenius Vamed.  Konzerns um 849 Mio € erhöht. 
Im Jahr 2020 tätigte Fresenius Vamed Akquisitionsaus- 
gaben in Höhe von 6 Mio €. 
Im Jahr 2019 tätigte Fresenius Vamed Akquisitionsaus- 
gaben in Höhe von 29 Mio €, die im Wesentlichen auf den 
Erwerb eines Sterilgut-Dienstleistungsunternehmens in 
Großbritannien und die Anteilserhöhung an einer Rehabili-
0 
tationsklinik in Österreich entfielen.  2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
246
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-  Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner  Die Sondereinflüsse wirkten sich auf die Konzern-Gewinn- 
der Fresenius SE&Co. KGaA entfällt) des Jahres 2019 in  und Verlustrechnung des Jahres 2019 wie folgt aus: 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG     
Höhe von 1.883 Mio € enthielt Sondereinflüsse im Zusam-
3. SONDEREINFLÜSSE menhang mit dem Erwerb von NxStage und dem Kosten-  Zins-  Konzern- 
in Mio €  EBIT   aufwand   ergebnis 
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner optimierungsprogramm der Fresenius Medical Care. Ferner  Ergebnis vor Sondereinflüssen 2019   4.688   -714 1.879 
der Fresenius SE&Co. KGaA entfällt) des Jahres 2020 in sind im Konzernergebnis Sondereinflüsse im Zusammen- Transaktionsbezogene 
   
Aufwendungen NxStage  -24 0 -6
Höhe von 1.707 Mio € enthält Sondereinflüsse im Zusam- hang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, 
Kostenoptimierungsprogramm 
menhang mit einer Wertminderung auf den Firmenwert bei Umbewertungen der bedingten Biosimilars-Kaufpreisver- Fresenius Medical Care  -91 0   -21
Fresenius Medical Care Lateinamerika und Umbewertun- bindlichkeiten sowie der gekündigten Übernahmeverein-  Gewinn im Zusammenhang 
mit Veräußerungen im 
gen der bedingten Biosimilars-Kaufpreisverbindlichkeiten. barung mit Akorn, Inc. enthalten.  Versorgungsmanagement  29   0   15 
Die Sondereinflüsse wirkten sich auf die Konzern-  Umbewertungen von bedingten 
Biosimilars-Kaufpreis- 
Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2020 wie folgt aus: 
verbindlichkeiten  32   -5 19 
Transaktionsbezogene 
Zins-  Konzern-  Aufwendungen Akorn  -3 0 -3
in Mio €  EBIT   aufwand   ergebnis  Ergebnis gemäß IFRS 2019  4.631   -719 1.883 
Ergebnis vor Sondereinflüssen 2020   4.612   -654 1.796 
Wertminderung auf Firmenwert 
bei Fresenius Medical Care 
Lateinamerika  -195 0   -63
Umbewertungen von bedingten 
Biosimilars-Kaufpreis- 
verbindlichkeiten   -32 -5 -26
Ergebnis gemäß IFRS 2020  4.385   -659 1.707 
4. UMSATZ
Der Umsatz gliederte sich in folgende Tätigkeiten:
2020 
Fresenius  Fresenius  Fresenius  Fresenius  Fresenius- 
in Mio €  Medical Care  Kabi   Helios   Vamed   Corporate   Konzern 
0 
Umsätze aus Verträgen mit Kunden  17.410   6.913   9.786   1.742   2   35.853  2
0
2
davon Umsätze aus Dienstleistungen  13.810   67   9.782   1.160   1   24.820  ht 
davon Verkauf von Produkten und damit  eric
verbundenen Nebenleistungen  3.600   6.830   0   0   1   10.431  b
davon Umsätze aus langfristigen  äfts
h
Fertigungsaufträgen  0   0   0   582   0   582  esc
davon weitere Umsätze aus Verträgen    G
mit Kunden  0   16   4   0   0   20  s 
u
Sonstige Umsätze  409   3   12   0   0   424  ni
e
Umsatz  17.819  6.916  9.798  1.742  2  36.277  es
Fr
247
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
2019 
Fresenius  Fresenius  Fresenius  Fresenius  Fresenius- 
in Mio €  Medical Care  Kabi   Helios   Vamed   Corporate   Konzern 
Umsätze aus Verträgen mit Kunden  17.059   6.860   9.204   1.886   2   35.011 
davon Umsätze aus Dienstleistungen  13.623   65   9.201   1.125   1   24.015 
davon Verkauf von Produkten und damit 
verbundenen Nebenleistungen  3.436   6.780   0   0   1   10.217 
davon Umsätze aus langfristigen 
Fertigungsaufträgen  0   0   0   761   0   761 
davon weitere Umsätze aus Verträgen 
mit Kunden  0   15   3   0   0   18 
Sonstige Umsätze  375   5   13   6   -1 398 
Umsatz  17.434  6.865  9.217  1.892  1  35.409 
Die sonstigen Umsätze bestehen aus Umsätzen aus Versicherungs- und Leasingverträgen. 
Zum 31. Dezember 2020 hatte der Fresenius-Konzern Leistungsverpflichtungen, die nicht erfüllt oder teilweise erfüllt waren und deren Erfüllung und Erfassung im Umsatz für die 
kommenden Jahren erwartet wird. 
in Mio €  2021   2022   2023   2024   2025   Nachfolgende   Summe 
Transaktionspreis der nicht erfüllten oder teilweise erfüllten 
Leistungsverpflichtungen  1.657   1.206   845   779   529   581   5.597 
Die Gliederung des Umsatzes nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung auf den Seiten 226 bis 227 ersichtlich. 
5. MATERIALAUFWAND 6. PERSONALAUFWAND Im Jahresdurchschnitt verteilten sich die Mitarbeiterinnen 
Der in den Umsatzkosten enthaltene Materialaufwand glie- In den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemeinen und Mitarbeiter im Fresenius-Konzern auf die folgenden 
derte sich in Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs- Verwaltungskosten sowie den Forschungs- und Entwick- Funktionsbereiche: 
stoffe und für bezogene Waren sowie in Aufwendungen für lungsaufwendungen war im Jahr 2020 bzw. 2019 Personal- 2020  2019 
Produktion    42.657   42.207 
bezogene Leistungen: aufwand in Höhe von 15.128 Mio € bzw. 14.355 Mio € ent-
Dienstleistung    217.099   204.981 
halten. Der Personalaufwand gliederte sich wie folgt:
Allgemeine Verwaltung  29.454   27.665 
in Mio €  2020  2019  Vertrieb und Marketing  12.982   12.000  020 
Aunudfw feünr dbuenzoggenen feü rW Raorhe-n,  Hilfs-, Betriebsstoffe  7.624   7.545  in Mio €  2020  2019  Forschung und Entwicklung  3.514   3.283  cht 2
AMuaftweerinadlauunfgweann fdü r bezogene Leistungen  19..418171     19..502783   LSAöolthzeinraselve ue Arnsbdog rGagebuhenängl t ueunrn dd  Afüurf wUenntderusntgüetznu nfügr   122..377571     121..670514   Gesamt (Köpfe)  305.706   290.136  häftsberi
c
davon für Altersversorgung  395   366  es
G
Personalaufwand  15.128   14.355    
s 
u
ni
e
s
e
Fr
248
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
7. FORSCHUNGS- UND 9. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND 11. STEUERN
ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN AUFWENDUNGEN
In den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen ERTRAGSTEUERN 
Höhe von 751 Mio € (2019: 645 Mio €) waren neben den enthielten im Wesentlichen Währungskursgewinne und Das Ergebnis vor Ertragsteuern war den folgenden geogra-
Forschungs- und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungs- -verluste, Erträge aus der At-Equity-Beteiligung mit Vifor phischen Regionen zuzuordnen: 
kosten auch planmäßige Abschreibungen auf aktivierte Ent- Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. und aus anderen
wicklungskosten in Höhe von 20 Mio € (2019: 17 Mio €) Bewertungen von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgs- in Mio €  2020  2019 
Deutschland    420   494 
enthalten. Ferner waren im Jahr 2020 in den Forschungs-  wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden
Ausland    3.306   3.418 
und Entwicklungsaufwendungen Zuschreibungen auf akti- sowie aus Rückstellungsauflösungen.
Gesamt  3.726   3.912 
vierte Entwicklungskosten in Höhe von 7 Mio € (2019:
Zuschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten in Höhe 10. ZINSERGEBNIS
Die Steueraufwendungen bzw. -erträge für die Jahre 2020 
von 20 Mio € und außerplanmäßige Abschreibungen in Das Zinsergebnis in Höhe von -659 Mio € (2019: -719 Mio €)
und 2019 setzten sich wie folgt zusammen: 
Höhe von 5 Mio €) enthalten. Diese betrafen Entwicklungs- setzte sich aus Zinsaufwendungen in Höhe von 752 Mio €
aktivitäten aus Zulassungsprojekten, die im Rahmen der (2019: 881 Mio €) und Zinserträgen in Höhe von 93 Mio € Laufende  Latente  Ertrag- 
in Mio €  Steuern   Steuern   steuern 
Akquisition von Fresenius Kabi USA, Inc. erworben wur- (2019: 162 Mio €) zusammen. Der wesentliche Teil der Zins-
2020
den. Die in den Forschungs- und Entwicklungsaufwendun- aufwendungen resultierte aus den Finanzverbindlichkeiten Deutschland   137 -12  125 
gen enthaltenen Aufwendungen für die Weiterentwicklung des Fresenius-Konzerns, die zu fortgeführten Anschaffungs- Ausland 723   55 778 
des Biosimilars-Geschäfts betrugen im Jahr 2020 kosten bewertet sind (siehe Anmerkung 32, Finanzinstru- Gesamt  860  43  903 
159 Mio € (2019: 91 Mio €). mente). Zudem entfielen 205 Mio € auf Leasingverbindlich-
2019
keiten. Der wesentliche Teil der Zinserträge resultierte Deutschland    32   76   108 
8. ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN aus der Bewertung der in die Wandelanleihen eingebette- Ausland  782   -7 775 
Gesamt  814   69   883 
Die allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von ten Derivate der Fresenius SE&Co. KGaA (siehe Anmer-
   
4.373 Mio € (2019: 4.386 Mio €) betrafen Aufwendungen kung 25, Wandelanleihen), Forderungen aus Lieferungen
der Verwaltung, die weder der Forschung und Entwicklung und Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Darle-
noch der Produktion oder dem Vertrieb zugeordnet werden hen an verbundene Unternehmen.
können.
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
249
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steuer- LATENTE STEUERN  Zum 31. Dezember 2020 verfügt Fresenius Medical Care 
aufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand dargestellt.  Der steuerliche Effekt aus temporären Differenzen und Ver- über weitere, in ausländischen Tochtergesellschaften the-
Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt  lustvorträgen, die zu aktiven und passiven latenten Steuern  saurierte Gewinne in Höhe von etwa 9 Mrd €, auf die keine 
durch Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes  führen, ergab sich zum 31. Dezember wie folgt:  passiven latenten Steuern gebildet wurden, weil diese  
(einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effekti- Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben sollen. 
ven Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteu- in Mio €  2020  2019 
Aktive latente Steuern 
ern. Der daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz  VERLUSTVORTRÄGE 
Forderungen   59   56 
betrug 30,8% bzw. 30,6% für die Geschäftsjahre 2020  Das Auslaufen der Vortragsfähigkeit der steuerlichen Ver-
    Vorräte    181   173 
und 2019.  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  88   49  lustvorträge stellt sich wie folgt dar: 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  144   127 
in Mio €  2020  2019  Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  1.199   1.556  für die Geschäftsjahre  in Mio € 
Berechneter „erwarteter‘‘ Ertragsteueraufwand    1.146   1.197  Rückstellungen und sonstige  2021 37
Verbindlichkeiten  467   300 
Erhöhung (Minderung) der Ertragsteuern durch:   2022 38
Pensionsverpflichtungen    300   296 
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben  114   77  2023 37
Verlustvorträge   191   263 
Steuersatzunterschiede -307 -275 2024 51
Aktive latente Steuern  2.629   2.820 
Steuersatzänderungen   4  7 2025 61
Steuerfreie Erträge  -60 -89 2026 6
Passive latente Steuern 
Steuern für Vorjahre  33  20 2027 38
Forderungen   45   35 
Ergebnisanteil nicht beherrschender  2028 6
Vorräte   6   21 
Anteile am Konzernergebnis  -70 -61 2029 11
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  183   149 
Sonstiges 43  7 2030 und Nachfolgende  178 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  1.741   1.554 
Ertragsteuern  903   883  Gesamt  463 
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  1.112   1.453 
Effektiver Steuersatz  24,2%   22,6% 
Rückstellungen und sonstige 
Verbindlichkeiten   120   187  Die verbleibenden Verluste von 1.127 Mio € sind im  
Passive latente Steuern  3.207   3.399 
Wesentlichen unbegrenzt vortragsfähig. Im Gesamtbetrag 
Saldierte latente Steuern  -578 -579
der bestehenden Verlustvorträge zum 31. Dezember 2020 
ist ein Anteil von 1.014 Mio € (2019: 1.023 Mio €) enthal-
In der Konzern-Bilanz werden die aktiven und passiven 
ten, der voraussichtlich nicht realisiert werden kann. Aktive 
latenten Steuern saldiert wie folgt ausgewiesen: 
latente Steuern wurden bezüglich dieser Verlustvorträge  0 
2
0
in Mio €  2020  2019  nicht angesetzt.  ht 2
Aktive latente Steuern  812   839  Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn frühe- eric
b
Passive latente Steuern  1.390   1.418  rer Jahre und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen  äfts
Saldierte latente Steuern  -578 -579 h
Gewinn hält es der Fresenius-Konzern für wahrscheinlich,  c
es
G
dass die Vorteile aus den zum 31. Dezember 2020 ausge-   
s 
wiesenen aktiven latenten Steuern abzüglich der Wertbe- u
ni
e
richtigung genutzt werden können.  s
e
Fr
250
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
12. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE 13. AUSWIRKUNGEN DER COVID-19-PANDEMIE Da die zusätzlichen Erstattungen für Krankenhausdienst-
Die nicht beherrschenden Anteile am Ergebnis nach Ertrag- Der Abschluss des Fresenius-Konzerns wurde durch leistungen durch den teilweise staatlich refinanzierten Ge-
steuern im Fresenius-Konzern stellten sich zum 31. Dezem- Covid-19 beeinflusst, hauptsächlich in Form von Umsatz- sundheitsfonds gezahlt werden, erfasst der Fresenius-
ber wie folgt dar: einbußen und zusätzlichen Kosten für den Schutz seiner Konzern solche Einnahmen in Übereinstimmung mit seinen 
Patienten und Mitarbeiter, zur Sicherung seiner Produkti- bestehenden Richtlinien zur Umsatzrealisierung für Kran-
in Mio €  2020  2019  onstätigkeit und des Klinikbetriebs sowie für zusätzliche kenhausdienstleistungen (IFRS 15, Revenue from Contracts 
Nicht beherrschende Anteile 
Fracht- und Logistikkosten. Verschiedene Regierungen with Customers). Insgesamt erhielten die deutschen Kran-
an Fresenius Medical Care  791  826
Nicht beherrschende Anteile  haben in Regionen, in denen Fresenius tätig ist, wirt- kenhäuser des Fresenius-Konzerns im Geschäftsjahr 2020 
an Fresenius Vamed  ---  19  schaftliche Hilfsprogramme bereitgestellt, um den Folgen Erstattungen und Zuwendungen in Höhe von 742 Mio €, 
Nicht beherrschende Anteile in den 
der Pandemie für Unternehmen entgegenzuwirken und die in Höhe von 697 Mio € in den Umsatzerlösen und in 
Unternehmensbereichen 
Fresenius Medical Care  271  239 Gesundheitsdienstleister und Patienten zu unterstützen. Höhe von 45 Mio € als Zuwendungen in den sonstigen  
Fresenius Kabi  44  49  Die damit verbundenen Erstattungszahlungen und Förder- betrieblichen Erträgen erfasst wurden.  
Fresenius Helios  7  11 
mittel, die Fresenius erhalten hat, wurden in Übereinstim- In den USA hat Fresenius Medical Care North America 
Fresenius Vamed  3  2
mung mit den in den lokalen Gesetzen und Vorschriften Zahlungen gemäß dem CARES-Gesetz („Coronavirus Aid, 
Gesamt  1.116  1.146
festgelegten Bedingungen und Bestimmungen bilanziert. Relief, and Economic Security Act‘‘) in Höhe von 249 Mio € 
Die Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA leistete im   Im Folgenden werden die wichtigsten Programme mit  erhalten und davon 229 Mio € in Übereinstimmung mit 
   
Geschäftsjahr 2020 Dividendenzahlungen an nicht beherr- Auswirkungen auf das Geschäft des Fresenius-Konzerns in  IAS 20, Accounting for Government Grants and Disclosure 
schende Gesellschafter in Höhe von 238 Mio € (2019:  Deutschland und den Vereinigten Staaten beschrieben:  of Government Assistance, in der Konzern-Gewinn- und 
244 Mio €).  In Deutschland haben die Krankenhäuser des Fresenius- Verlustrechnung hauptsächlich in den Umsatzkosten und 
Konzerns Erstattungen und Zuwendungen insbesondere  den Rest in den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungs-
gemäß dem Gesetz zum Ausgleich Covid-19 bedingter finan- kosten erfasst. Zusätzlich erhielt der Fresenius-Konzern  
zieller Belastungen der Krankenhäuser und weiterer Gesund- in den USA Vorauszahlungen im Rahmen des CMS-Pro-
heitseinrichtungen (Covid-19-Krankenhausentlastungs-  gramms für beschleunigte und vorgezogene Zahlungen 
gesetz) sowie entsprechender Anschlussregelungen erhal- („Accelerated and Advance Payment program‘‘), die in 
ten. Danach werden hauptsächlich Krankenhäuser für die  Übereinstimmung mit IFRS 15 bei Erhalt als Vertragsver-
Erhöhung ihrer Kapazitäten und damit verbundene Patien- bindlichkeit erfasst und bei Erbringung der entsprechen-
0 
tendienstleistungen durch die Verschiebung von Wahlbe- den Dienstleistungen als Umsatzerlöse verbucht werden.   2
0
2
handlungen, die Bereitstellung zusätzlicher Intensivbetten  ht 
c
für die Behandlung von Covid-19-Patienten sowie höherer  eri
b
Behandlungskosten entschädigt.   äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
251
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Der Fresenius-Konzern hat zum 31. Dezember 2020 unter  abgeschlossen. In Ermangelung einer umfassenden, natio- 14. ERGEBNIS JE AKTIE
den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi- nalen Regelung ist jedoch absehbar, dass diese Erstattungs- Das Ergebnis je Aktie mit und ohne Verwässerungseffekt
gen Verbindlichkeiten eine entsprechende Vertragsver- leistungen insgesamt nur einen Teil der ausgefallenen  durch ausgegebene Aktienoptionen stellte sich wie folgt
bindlichkeit in Höhe von 852 Mio € ausgewiesen.  Umsätze von Quirónsalud decken werden.  dar:
Zusätzlich zu den oben genannten Programmen erhielt  Alle aus Zuschüssen erhaltenen Gelder erfüllen die  
der Fresenius-Konzern im Rahmen verschiedener anderer  jeweiligen Bedingungen. Der Fresenius-Konzern ist ver- 2020  2019 
Zähler in Mio € 
Programme von mehreren Regierungen weltweit Zuschüsse  pflichtet und verpflichtet sich, alle Anforderungen zu erfül-
Konzernergebnis (Ergebnis, 
und andere Erstattungen in Höhe von 52 Mio €. In Spanien  len, die in den Finanzierungsvereinbarungen für Zuschüsse  das auf die Anteilseigner der 
war Quirónsalud insbesondere von dem Notstand betrof- festgelegt sind.  Fresenius SE & Co. KGaA entfällt)  1.707  1.883
abzüglich Effekt aus Anteilsver- 
fen, den die spanische Regierung am 14. März 2020 ausge- Zusätzlich zu den vorgenannten zusätzlichen Vergütun-
wässerung Fresenius Medical Care  ---  --- 
rufenen hatte. Die Umsetzung des Notstands erfolgt durch  gen und Erstattungen, die in verschiedenen Ländern ange- Ergebnis, das für alle Stammaktien 
die jeweiligen regionalen Gesundheitsbehörden auf Basis  fallen sind, war der Fresenius-Konzern von den Auswirkun- zur Verfügung steht  1.707  1.883
Nenner in Stück 
der entsprechenden regionalen Gesetze und Vorgaben   gen von Covid-19 auf die Weltwirtschaft und die Finanz-
Gewichteter Durchschnitt 
sowie auch durch private Krankenversicherungen. Dies  märkte betroffen sowie durch Effekte im Zusammenhang  ausstehender Stammaktien  557.451.759   556.820.762 
betrifft zunächst die Höhe der Erstattungsleistungen für  mit Lockdowns. Gleichzeitig entstanden dem Fresenius- Potenziell verwässernde 
Stammaktien    292.103   596.552 
die Behandlung von Covid-19-Patienten, die im Laufe des  Konzern in bestimmten Bereichen geringere Kosten, zum 
Gewichteter Durchschnitt 
Berichtsjahres weitestgehend vereinbart wurden. Darüber  Beispiel für Vergütungspläne mit Anreizwirkung und Reisen.  ausstehender Stammaktien 
bei voller Verwässerung  557.743.862   557.417.314 
hinaus ist die Ausgestaltung von Erstattungen für weitere  Der Fresenius-Konzern ist gut aufgestellt, um seinen 
Eingriffe im Zuge des Notstands, insbesondere des Freihal- laufenden finanziellen Verpflichtungen nachzukommen und  Ergebnis je Aktie in €  3,06  3,38
tens von Bettkapazitäten, noch nicht in allen Regionen   verfügt über ausreichend Liquidität zur Sicherung der nor- Ergebnis je Aktie 
bei voller Verwässerung in €  3,06  3,38
malen Geschäftstätigkeit. 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
252
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-BILANZ 
15. FLÜSSIGE MITTEL 16. FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Zum 31. Dezember setzten sich die flüssigen Mittel wie LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN und sonstige Forderungen haben eine Fristigkeit von unter 
folgt zusammen: Zum 31. Dezember setzten sich die Forderungen aus Liefe- einem Jahr. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
rungen und Leistungen und sonstige Forderungen wie folgt und sonstige Forderungen mit einer Fristigkeit von über  
in Mio €  2020  2019  zusammen: einem Jahr in Höhe von 38 Mio € (2019: 25 Mio €) sind in 
Zahlungsmittel    1.192   1.158 
der Bilanzposition sonstige langfristige Vermögenswerte 
Termingelder und Wertpapiere 
(mit einer Fälligkeit von bis zu 90 Tagen)  645   496  in Mio €  2020  2019  enthalten. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Flüssige Mittel  1.837   1.654  Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wertbe-
und sonstige Forderungen  7.338   7.527 
abzüglich Wertberichtigungen für  richtigungen im Geschäftsjahr: 
Zum 31. Dezember 2020 bzw. 2019 waren in den flüssigen  erwartete Forderungsverluste  401   351 
Mitteln zweckgebundene Mittel in Höhe von 121 Mio €  Forderungen aus Lieferungen  in Mio €  2020  2019 
und Leistungen und sonstige Forderungen, 
bzw. 111 Mio € enthalten.  netto  6.937   7.176  Wertberichtigungen zu Beginn des 
Geschäftsjahres  351   323 
Der Fresenius-Konzern verfügt über ein Cash Manage-
Erfolgswirksame Abschreibungen/ 
 
ment System mit einem währungsübergreifenden Notional  Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Wertaufholungen  94   52 
Pooling. Die Voraussetzungen für eine Saldierung inner- sonstigen Forderungen (vor Wertberichtigungen) beziehen  Verbräuche und sonstige erfolgsneutrale 
Veränderungen -23 -24
halb dieses Cash Management Systems wurden erfüllt.  sich zum 31. Dezember 2020 7.248 Mio € auf Verträge mit  Währungsumrechnungsdifferenz    -21 ---
Zum 31. Dezember 2020 saldierte der Fresenius-Konzern  Kunden im Sinne des IFRS 15. Darauf entfallen 400 Mio €  Wertberichtigungen am Ende des 
Geschäftsjahres  401   351 
1.006 Mio € (31. Dezember 2019: 177 Mio €) Bankgutha- Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste. Wei-
ben mit Bankverbindlichkeiten. Davon betrafen 998 Mio €  tere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
Weitere Wertberichtigungen für Kreditverluste sind in den 
Fresenius Medical Care.  sonstige Forderungen, netto, beziehen sich auf den sonsti-
sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerten ent-
gen Umsatz. 
halten (siehe Anmerkung 18, Sonstige kurz- und langfris-
tige Vermögenswerte). Insgesamt hatte der Fresenius-
Konzern zum 31. Dezember 2020 Wertberichtigungen in 
Höhe von 423 Mio € (2019: 374 Mio €). 
0 
2
0
2
Im Folgenden werden die Kreditrisikoeinstufung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie deren Wertberichtigungen dargestellt:  cht 
eri
b
31.Dezember 2020 31.Dezember 2019 äfts
h
c
davon mit  davon mit  es
davon  beeinträchtigter  beeinträchtigter  G
in Mio €  Gesamt  überfällig  Bonität  Gesamt   davon überfällig  Bonität    
s 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen  7.338  3.283  674  7.527   3.044   710  niu
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste  401  347  314  351   314   274  se
e
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto  6.937  2.936  360  7.176   2.730   436  Fr
253
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
17. VORRÄTE In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 gab es unwesentli-
Zum 31. Dezember setzten sich die Vorräte wie folgt zu- che Zuschreibungen auf Vorräte. 
sammen: Die Gesellschaften des Fresenius-Konzerns haben sich 
verpflichtet, zu festgelegten Bedingungen Roh-, Hilfs-, 
in Mio €  2020  2019  Betriebsstoffe und Waren im Wert von etwa 937 Mio € zu 
Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe und Waren  913   835 
kaufen, von denen zum 31. Dezember 2020 für Käufe im 
Unfertige Erzeugnisse  363   370 
Geschäftsjahr 2021 554 Mio € vorgesehen waren. Die Lauf-
Fertige Erzeugnisse  2.796   2.559 
abzüglich Wertberichtigungen    127   131  zeit dieser Vereinbarungen beträgt ein bis zehn Jahre. 
Vorräte, netto  3.945   3.633 
18. SONSTIGE KURZ- UND LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember setzten sich die sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
2020  2019
in Mio €  davon kurzfristig  davon kurzfristig 
At-Equity-Beteiligungen  764  0  697 0
Steuererstattungsansprüche  553  530  666 638
Vertragsvermögenswerte  474  474  704 704
Geleistete Anzahlungen  356  352  173 169
Rechnungsabgrenzungsposten  87  61  79 53
Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht  82  81  112 112
Vorauszahlungen für Miete und Versicherungen  46  46  51 51
Übrige sonstige Vermögenswerte  594  436  560 417
Sonstige nichtfinanzielle Vermögenswerte, netto  2.956  1.980  3.042 2.144
Ausgleichsforderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht  516  512  219 211
Fremdkapitalinstrumente  401  161  370 133
Eigenkapitalinstrumente  393  0  369 0
Langfristige Darlehen  127  51  103 31
Leasingforderungen  109  0  112 0
Geleistete Kautionen  96  39  97 35 0 
2
Rabatte  91  91  51 51 0
2
Derivative Finanzinstrumente  18  18  14 11 ht 
c
Übrige sonstige Vermögenswerte  360  91  355 85 eri
b
Sonstige finanzielle Vermögenswerte, netto  2.111  963  1.690 557  äfts
Sonstige Vermögenswerte, netto  5.067  2.943  4.732 2.701  ch
Wertberichtigungen  22  18  23 19 Ges
Sonstige Vermögenswerte, brutto  5.089  2.961  4.755 2.720   s 
u
ni
e
s
e
Fr
254
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Die At-Equity-Beteiligungen betrafen im Wesentlichen Vifor  Die Forderungen nach dem deutschen Krankenhausrecht  Vertragsvermögenswerte resultierten hauptsächlich aus 
Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., ein assoziiertes  umfassten Ansprüche der Fresenius Helios auf Auszahlung  langfristigen Fertigungsaufträgen, deren Umsatz über einen 
Unternehmen von Fresenius Medical Care. Die sich im Jahr  von zweckgebundenen Fördermitteln, die durch bereits  Zeitraum erfasst wurde. Diese enthielten zum 31. Dezem-
2020 aus der Equity-Beteiligung ergebenden Erträge in  vorliegende Bescheide der entsprechenden Förderinstitu-  ber 2020 Wertberichtigungen in Höhe von 0,1 Mio € (2019: 
Höhe von 94 Mio € (2019: 74 Mio €) waren in der Konzern- tionen fest zugesagt sind. Ausgleichsforderungen nach dem  0,2 Mio €). Darüber hinaus wurden auf sonstige langfris-
Gewinn- und Verlustrechnung in der Position sonstige   deutschen Krankenhausrecht entfallen auf Erlösausgleiche  tige Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2020 keine Abschrei-
betriebliche Erträge enthalten.  für erbrachte Krankenhausleistungen.  bungen (2019: 1 Mio €) vorgenommen. 
19. SACHANLAGEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2020  differenzen  dierungskreis  Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2020 
Grundstücke  848   -11 31   16   ---   5   879 
Gebäude und Einbauten  8.336   -351 163   174   499   90   8.731 
Technische Anlagen und Maschinen  9.593   -452 -7 813   384   273   10.058 
Anlagen im Bau  1.886   -91 12 1.137   -815 4   2.125 
Sachanlagen  20.663   -905 199   2.140   68   372   21.793 
ABSCHREIBUNGEN 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2020  differenzen  dierungskreis  Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2020 
Grundstücke  15  ---   0   1   1   0   17 
Gebäude und Einbauten  3.562   -182 -8 426   -1 62   3.735 
Technische Anlagen und Maschinen  5.774   -256 -28 854   15 236   6.123 
Anlagen im Bau  5  --- 0 1   --- ---   6 
Sachanlagen  9.356   -438 -36 1.282   15   298   9.881  0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
255
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2019  differenzen   dierungskreis   Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2019 
Grundstücke  821   2   22   10   -3 4   848 
Gebäude und Einbauten  7.677   71   49   146   496   103   8.336 
Technische Anlagen und Maschinen  8.559   66   94   795   374   295   9.593 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen  255   0   0   0   -255 0   0 
Anlagen im Bau  1.569   11   -1 1.150   -827 16   1.886 
Sachanlagen  18.881   150   164   2.101   -215 418   20.663 
ABSCHREIBUNGEN 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2019  differenzen   dierungskreis   Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2019 
Grundstücke  14  ---   0   1   ---   ---   15 
Gebäude und Einbauten  3.196   33   -8 400   9   68   3.562 
Technische Anlagen und Maschinen  5.184   32   -7 829   27   291   5.774 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsverträgen  113   0   0 0   -113 0   0 
Anlagen im Bau  8   -1 0 0   0 2   5 
Sachanlagen  8.515   64   -15 1.230   -77 361   9.356 
BUCHWERTE 
in Mio €  31. Dezember 2020  31. Dezember 2019 
Grundstücke  862  833
Gebäude und Einbauten  4.996  4.774
Technische Anlagen und Maschinen  3.935  3.819
Anlagen im Bau  2.119  1.881
Sachanlagen  11.912  11.307
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen 1.282 Mio €  LEASING  0 
2
bzw. 1.230 Mio € im Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019. Sie  In der Position technische Anlagen und Maschinen waren  20
ht 
sind in den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, allgemei- zum 31. Dezember 2020 bzw. 2019 Beträge in Höhe von  eric
nen Verwaltungskosten und in den Forschungs- und Ent- 884 Mio € bzw. 911 Mio € für Medizingeräte enthalten, die  äftsb
wicklungsaufwendungen entsprechend der Nutzung des  Fresenius Medical Care und Fresenius Kabi an Kranken-  ch
es
Vermögenswerts enthalten.  häuser, Patienten und im Rahmen von Operate-Leasing-  G
  
verträgen an Ärzte vermieteten.  us 
ni
Zur Entwicklung der Nutzungsrechte aus Leasingver- se
e
hältnissen wird auf Anmerkung 31, Leasing, verwiesen. Fr
256
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
20. FIRMENWERTE UND SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten und die kumulierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2020  differenzen   dierungskreis   Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2020 
Firmenwerte  27.737   -1.491 537   11   0   ---   26.794 
Kundenbeziehungen  765   -10 0   2   -2 0   755 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer  693   -3 0   0   0 0   690 
Aktivierte Entwicklungskosten  923   -29 0   65   -21 1   937 
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte  745   -52 0   4   3 63   637 
Software  1.109   -47 4   238   68 17   1.355 
Technologie  1.022   -75 ---   0   --- 0   947 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer  243  -19 ---   ---   0 0   224 
Verträge über Wettbewerbsverzichte  337   -27 7   ---   0 2   315 
Managementverträge 3   --- 0   0   --- 0   3 
Sonstige  491   -21 7   34   -33 101   377 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte  34.068   -1.774 555   354   15   184   33.034 
ABSCHREIBUNGEN 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2020  differenzen  dierungskreis  Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2020 
Firmenwerte  0   0   0   195   0   0   195 
Kundenbeziehungen  167   -5 0   43   -2 0   203 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer  129   -2 0   41   0 0   168 
Aktivierte Entwicklungskosten  258   -15 0   13   --- 0   256 
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte  470   -31 ---   31   1 67   404 
Software  528   -21 ---   129   --- 11   625 
Technologie  307   -23 0   73   --- 0   357 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer  0   0 0   0   0 0   0  0 
2
Verträge über Wettbewerbsverzichte  296   -24 ---   11   --- 2   281  20
Managementverträge 0   --- 0   1   0 0   1  cht 
Sonstige  307   -13 -1 17   --- 101   209  eri
b
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte  2.462   -134 -1 554   -1 181   2.699  äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
257
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2019  differenzen   dierungskreis   Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2019 
Firmenwerte  25.713   295   1.718   14   0   3   27.737 
Kundenbeziehungen  717   3   48   0   -3 0   765 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer  699   1   -7 1   1 2   693 
Aktivierte Entwicklungskosten  895   6   0 51   -28 1   923 
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte  759   13   -38 6   5 ---   745 
Software  821   5   1 227   64 9   1.109 
Technologie  428   3   590 0   1 0   1.022 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer  199  3  41 ---   --- 0   243 
Verträge über Wettbewerbsverzichte  329   6   5   ---   --- 3   337 
Managementverträge  3   0   0   0   0 0   3 
Sonstige  418   6   48   50   -23 8   491 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte  30.981   341   2.406   349   17   26   34.068 
ABSCHREIBUNGEN 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2019  differenzen  dierungskreis  Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2019 
Firmenwerte  0   0   0   0   0   0   0 
Kundenbeziehungen  122   1   0   44   0   0   167 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer  90  ---   -3 42   0   ---   129 
Aktivierte Entwicklungskosten  255   2   0 2   0   1   258 
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte  432   7   0 36   ---   5   470 
Software  433   3   --- 104   -4 8   528 
Technologie  235   3   0 69   --- 0   307 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer  0   0   0 0   0 0   0 
Verträge über Wettbewerbsverzichte  282  5  --- 12   --- 3   296 
Managementverträge  0   0   0 0   0 0   0 
Sonstige  289   6   0 18   2 8   307 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte  2.138   27   -3 327   -2 25   2.462  20 
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
258
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
BUCHWERTE  Die Abschreibungen und Wertminderungen auf immate- 
rielle Vermögenswerte beliefen sich auf 554 Mio € im  
in Mio €  31. Dezember 2020  31. Dezember 2019 
Geschäftsjahr 2020 bzw. auf 327 Mio € im Geschäftsjahr 
Firmenwerte  26.599  27.737 
Kundenbeziehungen  552  598  2019. Sie sind in den Umsatzkosten, den Vertriebskosten, 
Markennamen mit bestimmter Nutzungsdauer  522  564  allgemeinen Verwaltungskosten und in den Forschungs- 
Aktivierte Entwicklungskosten  681  665 
und Entwicklungsaufwendungen entsprechend der Nutzung 
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte  233  275 
des Vermögenswerts enthalten. In den Abschreibungen und 
Software  730  581 
Technologie  590  715  Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte ist im 
Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer  224  243  Geschäftsjahr 2020 ein Betrag in Höhe von 195 Mio € ent-
Verträge über Wettbewerbsverzichte  34  41
halten, der eine Wertminderung des Firmenwerts und der 
Managementverträge  2  3 
Markennamen der Cash Generating Unit (CGU) Fresenius 
Sonstige  168  184 
Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte  30.335  31.606  Medical Care Lateinamerika betrifft. Diese ist in den allge-
meinen Verwaltungskosten enthalten. 
Die Unterscheidung in planmäßig abzuschreibende und nicht planmäßig abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte ergibt folgende Darstellung: 
PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
31.Dezember 2020 31.Dezember 2019
kumulierte  kumulierte 
in Mio €  Anschaffungskosten  Abschreibungen  Buchwert  Anschaffungskosten   Abschreibungen   Buchwert 
Kundenbeziehungen   755  203  552  765 167 598
Markennamen  690  168  522  693 129 564
Aktivierte Entwicklungskosten  937  256  681  923 258 665
Patente, Produkt- und Vertriebsrechte  637  404  233  745 470 275
Software  1.355  625  730  1.109 528 581
Technologie  947  357  590  1.022 307 715
Verträge über Wettbewerbsverzichte  315  281  34  337 296 41
Sonstige  377  209  168  491 307 184
Gesamt  6.013  2.503  3.510  6.085 2.462 3.623 0 
2
0
2
ht 
Die aktivierten Entwicklungskosten bei Fresenius Medical  sich die aktivierten Entwicklungskosten auf 646 Mio € zum  20 Mio € und außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von  eric
b
Care beliefen sich auf 32 Mio € zum 31. Dezember 2020  31.Dezember 2020 bzw. auf 628 Mio € zum 31. Dezember 5 Mio €) vorgenommen (siehe Anmerkung 7, Forschungs-  äfts
h
bzw. 37 Mio € zum 31. Dezember 2019. Die aktivierten  2019. Im Geschäftsjahr 2020 erfolgten die planmäßigen und Entwicklungsaufwendungen). Diese sind in den vor- c
es
G
Entwicklungskosten werden planmäßig linear über eine  linearen Abschreibungen auf Basis einer Nutzungsdauer herigen Tabellen zu den Abschreibungen in der Spalte    
s 
Nutzungsdauer von acht Jahren abgeschrieben. Die   von 5 bis 20 Jahren und betrugen 15 Mio € (2019: 14 Mio €). Zugänge enthalten.  u
ni
e
Abschreibungen beliefen sich im Geschäftsjahr 2020 auf  Ferner wurden im Geschäftsjahr 2020 Zuschreibungen in es
Fr
5 Mio € (2019: 3 Mio €). Bei Fresenius Kabi beliefen   Höhe von 7 Mio € (2019: Zuschreibungen in Höhe von
259
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
NICHT PLANMÄSSIG ABZUSCHREIBENDE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
31.Dezember 2020 31.Dezember 2019
Anschaffungs-  kumulierte  Anschaffungs-  kumulierte 
in Mio €  kosten  Abschreibungen  Buchwert  kosten   Abschreibungen   Buchwert 
Firmenwerte  26.794  195  26.599  27.737 0 27.737
Markennamen  224  0  224  243 0 243
Managementverträge 3  1  2  3 0 3
Gesamt  27.021  196  26.825  27.983 0 27.983
Der Buchwert der Firmenwerte hat sich wie folgt entwickelt: 
Fresenius  Fresenius  Fresenius  Fresenius  Fresenius- 
in Mio €  Medical Care  Kabi   Helios   Vamed   Corporate   Konzern 
Buchwert zum 1. Januar 2019  12.210  5.355  7.857  285  6  25.713 
Zugänge  1.589   0   134   9   0  1.732 
Abgänge  0   0   -3 0   0  -3
Währungsumrechnungsdifferenzen 218   76   0 1   0  295 
Buchwert zum 31. Dezember 2019  14.017   5.431   7.988   295   6  27.737 
Zugänge  254   0   290   4   0  548 
Abgänge  0  ---   0   ---   0  --- 
Wertminderungen  -195 0   0   0   0  -195
Währungsumrechnungsdifferenzen -1.117 -373 0   -1 0  -1.491
Buchwert zum 31. Dezember 2020  12.959   5.058   8.278   298   6  26.599 
Die Verringerung der Firmenwerte ist vorwiegend auf  Zum 31. Dezember 2020 bzw. 31. Dezember 2019 betrugen  230 Mio € für Fresenius Medical Care und jeweils 16 Mio € 
Währungsumrechnungsdifferenzen und die Wertminde- die Buchwerte der sonstigen nicht planmäßig abzuschrei- für Fresenius Kabi.
rung auf den Firmenwert bei Fresenius Medical Care   benden immateriellen Vermögenswerte 210 Mio € bzw. 
Lateinamerika zurückzuführen. 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
260
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
21. RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2020  2019
davon  davon 
in Mio €  kurzfristig  kurzfristig 
Selbstversicherungsprogramme  371   367  365 359
Personalaufwand  283   165  336 187
Garantien und Reklamationen  246   244  265 262
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken  141   123  147 111
Zinsverbindlichkeiten aus Ertragsteuern  73   0  62 0
Sonstige Rückstellungen  455   276  364 240
Rückstellungen  1.569   1.175  1.539 1.159
Die Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
Währungs-  Veränderungen 
Stand  umrechnungs-  im Konsoli-  Stand 
in Mio €  1. Januar 2020  differenzen  dierungskreis  Zuführung   Umbuchung   Verbrauch   Auflösung   31. Dezember 2020 
Selbstversicherungsprogramme   365   -19 1   175   ---   -12 -139 371 
Personalaufwand  336   -11 3   127   1   -146 -27 283 
Garantien und Reklamationen  265  -2 5   156   0   -172 -6 246 
Prozess- und sonstige Rechtsrisiken  147   -8 10   55   ---   -51 -12 141 
Zinsverbindlichkeiten aus Ertragsteuern   62 --- 0   14   1   0 -4 73 
Sonstige Rückstellungen  364   -13 10   212   -2 -89 -27 455 
Gesamt  1.539   -53 29   739   ---   -470 -215 1.569 
Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im   Zu Rückstellungen für Selbstversicherungsprogramme wird  Zu Prozess- und sonstigen Rechtsrisiken wird auf Anmer-
Wesentlichen Rückstellungen für aktienbasierte Vergü- auf Anmerkung 1. III. x, Selbstversicherungsprogramme,  kung 30, Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten, 
tungspläne, Abfindungen und Jubiläen.  verwiesen.  verwiesen.
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
261
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
22. SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 31. Dezember wie folgt zusammen:
2020  2019
davon  davon 
in Mio €  kurzfristig  kurzfristig 
Vertragsverbindlichkeiten  962  648  92 92
Steuerverbindlichkeiten  295  276  282 257
Personalverbindlichkeiten  194  11  109 9
Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht  152  152  90 90
Passive Rechnungsabgrenzungsposten  116  85  82 45
Übrige sonstige Verbindlichkeiten  984  799  910 729
Sonstige nichtfinanzielle Verbindlichkeiten  2.703  1.971  1.565 1.222
Personalverbindlichkeiten  1.373  1.364  1.229 1.219
Ausstehende Rechnungen  1.011  1.011  881 881
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen  901  646  952 655
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen  581  56  595 75
Kreditorische Debitoren  526  526  507 507
Boni und Rabatte  281  281  228 228
Zinsverbindlichkeiten  168  168  167 167
Derivative Finanzinstrumente  88  88  25 23
Ausgleichsverbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhausrecht  68  68  36 33
Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten  46  46  46 46
Kommissionen  33  33  30 30
Übrige sonstige Verbindlichkeiten  3  ---  5 0
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  5.079  4.287  4.701 3.864
Sonstige Verbindlichkeiten  7.782  6.258  6.266 5.086
Die Verbindlichkeiten nach dem deutschen Krankenhaus- entsteht jedoch bereits, wenn die Maschine geliefert oder  wäre der Fresenius-Konzern dazu verpflichtet, sämtliche  
recht umfassen bereits erhaltene zweckgebundene Förder- in Rechnung gestellt wird.  oder Teile der nicht beherrschenden Anteile zum geschätz-
mittel der Fresenius Helios, die noch nicht entsprechend  In den finanziellen Personalverbindlichkeiten sind im  ten beizulegende Zeitwert im Zeitpunkt der Ausübung zu 
verwendet wurden und daher als Verbindlichkeit gegen- Wesentlichen Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten und Ver- erwerben.  0 
2
0
über den Förderinstitutionen auszuweisen sind.  bindlichkeiten aus Sozialversicherungen enthalten.  In den ausstehenden bedingten Kaufpreiszahlungen für  ht 2
c
Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen im Wesent-  Der Fresenius-Konzern kann als Stillhalter im Rahmen  Akquisitionen sind zum 31. Dezember 2020 486 Mio €  eri
b
lichen erhaltene Anzahlungen und Verkäufe von Dialyse-  bestehender Put-Optionen dazu verpflichtet werden, die  (2019: 476 Mio €) für den Erwerb des Biosimilars-Geschäfts  äfts
h
geräten. In diesen Fällen wird der Umsatz erst nach der   Anteile, die konzernfremde Gesellschafter an einigen seiner  enthalten. esc
G
Installation des Geräts und der Bereitstellung der erforder- Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung    
s 
lichen technischen Anweisungen erfasst. Eine Forderung  dieser Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums  niu
e
s
e
Fr
262
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
23. FINANZVERBINDLICHKEITEN
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Zum 31. Dezember setzten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen:  Die sonstigen kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten betref-
fen im Wesentlichen Darlehen, die einzelne Konzerngesell-
Buchwert  schaften im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei  
in Mio €  2020  2019  Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt 
Fresenius SE&Co. KGaA Commercial Paper  30  953
    wurden die Darlehen zum 31. Dezember 2020 bzw. 2019 
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA Commercial Paper  20  1.000 
   
Sonstige kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  195  522  mit 2,25 % bzw. 1,15 % verzinst.
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  245  2.475
LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN 
Zum 31. Dezember setzten sich die langfristigen Finanzverbindlichkeiten abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen: 
Buchwert 
in Mio €  2020  2019 
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung  1.162  1.901
Fresenius-Kreditvereinbarung  1.793  1.976
Schuldscheindarlehen  1.793  2.180
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care  0  380
Sonstige  406  572
Zwischensumme  5.154  7.009
abzüglich kurzfristig fälliger Teil  1.132  892
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils  4.022  6.117
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
263
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 
Am 30. Oktober 2012 schloss die Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA (FMC-AG&Co. KGaA) eine syndizierte Kreditver- Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis 
       
einbarung (Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung 2012) in Höhe von ursprünglich 3.850 Mio US$ und einer Laufzeit  von EURIBOR/LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. 
  
von fünf Jahren ab. In den Jahren 2014 und 2017 wurden verschiedene Vertragsanpassungen der Fresenius Medical Care- Die jeweilige Marge ist variabel and hängt vom Netto-
Kreditvereinbarung vorgenommen. Diese bezogen sich u.a. auf die Höhe und Zusammensetzung der verfügbaren Tran- Verschuldungsgrad der Fresenius Medical Care ab. Dieser 
 
chen. Zudem wurden die Laufzeiten verlängert.  wird als Verhältnis der konsolidierten Finanzverbindlich-
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Fresenius  keiten abzüglich der flüssigen Mittel zum konsolidierten  
Medical Care-Kreditvereinbarung zum 31. Dezember:  EBITDA (gemäß Definition der Kreditvereinbarung) ermit-
telt. Zum 31. Dezember 2020 bzw. 31. Dezember 2019 
2020  betrug der gewichtete Durchschnittszinssatz der ausste-
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen 
henden US-Dollar-Tranchen der Fresenius Medical Care-
in Mio €  in Mio € 
Kreditvereinbarung 1,21% bzw. 3,24%. Die ausstehenden 
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022  900 Mio US$  734  0 Mio US$  0     
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022  600 Mio €  600  0 Mio €  0  Euro-Tranchen hatten zum 31. Dezember 2020 bzw. zum 
Darlehen (in US$) 2017 / 2022  1.110 Mio US$  904  1.110 Mio US$  904  31.Dezember 2019 einen gewichteten Durchschnittszins-
Darlehen (in €) 2017 / 2022  259 Mio €  259   259 Mio €  259 
satz in Höhe von 0,88% bzw. 0,93%.
Gesamt  2.497   1.163     
abzüglich Finanzierungskosten  1  Die Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung enthält 
Gesamt  1.162  Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen in Bezug auf 
die FMC-AG&Co. KGaA und ihre Tochterunternehmen. Die 
   
2019  Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen 
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen 
unter bestimmten Umständen die Aufnahme weiterer Ver-
in Mio €  in Mio € 
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022  900 Mio US$  801  139 Mio US$  123  bindlichkeiten und die Gewährung von Sicherungsrechten. 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022  600 Mio €  600  0 Mio €  0  Die FMC-AG&Co. KGaA ist außerdem zur Einhaltung  
   
Darlehen (in US$) 2017 / 2022  1.230 Mio US$  1.095  1.230 Mio US$  1.095  eines maximalen Verschuldungsgrads (Verhältnis der 
Darlehen (in €) 2017 / 2020  400 Mio €  400  400 Mio €  400 
Netto-Finanzverbindlichkeiten zum EBITDA) verpflichtet. 
Darlehen (in €) 2017 / 2022  287 Mio €  287  287 Mio €  287 
Gesamt  3.183   1.905  Das Darlehen der FMC-AG & Co. KGaA in Höhe von 
abzüglich Finanzierungskosten  4  400 Mio €, das ursprünglich am 30. Juli 2020fällig gewor-
 
Gesamt  1.901  0 
den wäre, wurde am 29. Mai 2020 vorzeitig zurückgeführt.  2
0
2
Zum 31. Dezember 2020 haben die FMC-AG & Co. KGaA  cht 
und ihre Tochterunternehmen alle in der Fresenius Medical  eri
b
Care-Kreditvereinbarung festgelegten Verpflichtungen erfüllt.  äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
264
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Fresenius-Kreditvereinbarung 
Am 20. Dezember 2012 schlossen die Fresenius SE&Co. KGaA und verschiedene Tochtergesellschaften eine syndizierte  Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis 
   
Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 2013) mit verzögerter Ziehung in Höhe von ursprünglich 1.300 Mio US$ und  von EURIBOR/LIBOR zuzüglich einer bestimmten Marge. 
  
1.250 Mio € ab. Die Kreditvereinbarung wurde seit der Auszahlung im Juni 2013 um verschiedene Tranchen erweitert. Des  Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschul-
Weiteren wurden sowohl planmäßige Tilgungen als auch freiwillige vorzeitige Rückzahlungen vorgenommen. Im August  dungsgrad der Fresenius SE&Co. KGaA und ihrer Tochter-
   
2017 wurde die Kreditvereinbarung refinanziert und durch neue Tranchen in Gesamthöhe von rund 3.800 Mio € ersetzt.  gesellschaften ab. Dieser wird gemäß den Definitionen der 
Die folgenden Tabellen zeigen die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Fresenius- Fresenius-Kreditvereinbarung ermittelt. 
Kreditvereinbarung zum 31. Dezember:  Die Fresenius-Kreditvereinbarung enthält übliche Unter-
lassungs- und Leistungsverpflichtungen. Die Beschränkun-
2020  gen durch diese Vertragsklauseln betreffen unter bestimm-
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen 
ten Umständen die Gewährung von Sicherungsrechten und 
in Mio €  in Mio € 
die Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten. Die Fresenius-
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022  1.100 Mio €  1.100  0 Mio €  0 
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022  500 Mio US$  407  0 Mio US$  0  Kreditvereinbarung verpflichtet die Fresenius SE & Co. KGaA 
Darlehen (in €) 2017 / 2021  750 Mio €  750  750 Mio €  750  und ihre Tochtergesellschaften außerdem zur Einhaltung 
Darlehen (in €) 2017 / 2022  675 Mio €  675  675 Mio €  675 
eines maximalen Verschuldungsgrads. 
Darlehen (in US$) 2017 / 2022  455 Mio US$  371  455 Mio US$  371 
Gesamt  3.303   1.796  Das Euro denominierte Darlehen in Höhe von 750 Mio €, 
abzüglich Finanzierungskosten  3  das am 28. September 2021fällig wird, wurde in der  
 
Gesamt  1.793  Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten 
als kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzverbind-
2019 
lichkeiten ausgewiesen. 
Kreditfazilitäten Inanspruchnahmen 
in Mio €  in Mio €  Zum 31. Dezember 2020 hat der Fresenius-Konzern 
Revolvierende Kreditlinie (in €) 2017 / 2022  1.100 Mio €  1.100  0 Mio €  0  alle in der Fresenius-Kreditvereinbarung festgelegten Ver-
Revolvierende Kreditlinie (in US$) 2017 / 2022  500 Mio US$  446  0 Mio US$  0  pflichtungen erfüllt. 
Darlehen (in €) 2017 / 2021  750 Mio €  750  750 Mio €  750 
Darlehen (in €) 2017 / 2022  775 Mio €  775  775 Mio €  775 
Darlehen (in US$) 2017 / 2022  515 Mio US$  458  515 Mio US$  458 
Gesamt  3.529   1.983 
abzüglich Finanzierungskosten  7  0 
2
Gesamt  1.976  20
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
265
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Schuldscheindarlehen 
Zum 31. Dezember setzten sich die Schuldscheindarlehen des Fresenius-Konzerns abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen: 
Buchwert inMio€
Nominalzins 
Nominalbetrag   Fälligkeit   fest / variabel   2020  2019 
Fresenius SE&Co. KGaA 2014 / 2020  106 Mio €  2.April 2020 2,67%   0  106
     
Fresenius SE&Co. KGaA 2017 / 2022  372 Mio €  31.Januar 2022 0,93% /variabel   372  371
       
Fresenius SE&Co. KGaA 2015 / 2022  21 Mio €  7.April 2022 1,61%   21  21
     
Fresenius SE&Co. KGaA 2019 / 2023  378 Mio €  25.September 2023 0,55% /variabel   377  377
       
Fresenius SE&Co. KGaA 2017 / 2024  421 Mio €  31.Januar 2024 1,40% /variabel   420  420
       
Fresenius SE&Co. KGaA 2019 / 2026  238 Mio €  23.September 2026 0,85% /variabel   238  238
       
Fresenius SE&Co. KGaA 2017 / 2027  207 Mio €  29.Januar 2027 1,96% /variabel   207  207
       
Fresenius SE&Co. KGaA 2019 / 2029  84 Mio €  24.September 2029 1,10%   84  84
     
Fresenius US Finance II, Inc. 2016 / 2021  33 Mio US$  10.März 2021 2,66%   27  304
 
Fresenius US Finance II, Inc. 2016 / 2023  58 Mio US$  10.März 2023 3,12% /variabel   47  52
   
Schuldscheindarlehen  1.793  2.180
Die variable Tranche in Höhe von 308,5 Mio US$ der   Bedingungen von der Fresenius Kabi AG und der Fresenius  Zum 31. Dezember 2020 bestanden keine Verbindlich- 
ursprünglich am 10. März 2021fälligen Schuldscheindar- ProServe GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen der  keiten aus dem Forderungsverkaufsprogramm (2019: 
 
lehen der Fresenius US Finance II, Inc. in Höhe von  Fresenius US Finance II, Inc. werden von der Fresenius SE& 427 Mio US$ (380 Mio €)). In den angegebenen Beträgen 
   
342 Mio US$ wurde am 10. Dezember 2020 vorzeitig   Co. KGaA, der Fresenius Kabi AG und der Fresenius ProServe  sind die Finanzierungskosten nicht berücksichtigt. Fresenius 
zurückgezahlt. Die restlichen am 10. März 2021fällig wer- GmbH garantiert.  Medical Care hatte zum 31. Dezember 2020 im Rahmen 
 
denden Schuldscheindarlehen in Höhe von 33 Mio US$  Zum 31. Dezember 2020 hat der Fresenius-Konzern die  des Forderungsverkaufsprogramms Letters of Credit in 
wurden in der Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Ver- Verpflichtungen aus den Bedingungen der Schuldschein- Höhe von 13 Mio US$ (10 Mio €) (2019: 23 Mio US$ 
bindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der langfristigen  darlehen erfüllt.  (21 Mio €)) genutzt. Die Letters of Credit waren nicht in 
Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.  den oben genannten Inanspruchnahmen zum 31. Dezem-
Die am 2. April 2020fällig gewordenen festverzinslichen  Forderungsverkaufsprogramm der   ber 2020 enthalten, reduzieren jedoch die zur Verfügung 
 
Schuldscheindarlehen der Fresenius SE&Co. KGaA in Höhe  Fresenius Medical Care  stehenden Beträge des Forderungsverkaufsprogramms  
   
von 106 Mio € wurden planmäßig zurückgezahlt.  Die von der Fresenius Medical Care abgeschlossene Rah- entsprechend.  20 
0
2
Die vor dem Jahr 2019 begebenen Schuldscheindarle- menvereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forde- ht 
c
hen der Fresenius SE & Co. KGaA werden unter bestimmten   rungsverkaufsprogramm) wurde am 20. Dezember 2018  beri
auf ein Gesamtvolumen von 900 Mio US$ (786 Mio €)   äfts
h
erhöht und bis zum 20. Dezember 2021 verlängert.  esc
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
266
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte  verbleiben die Forderungen in der Konzern-Bilanz und die  bestanden bestätigte und unbestätigte bilaterale Kredit- 
Forderungen an die NMC Funding Corp. (NMC Funding),  Erlöse aus der Abtretung werden als langfristige Finanzver- linien in Höhe von rund 2,7 Mrd €, die einzelne Konzern-
eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der Fresenius  bindlichkeiten ausgewiesen.   gesellschaften mit Geschäftsbanken vereinbart haben. Sie 
Medical Care, verkauft. Die NMC Funding tritt anschlie- Die NMC Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen,  werden für allgemeine Geschäftszwecke verwendet und 
ßend in gewissem Umfang Eigentumsrechte aus diesen  die auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere  sind in der Regel unbesichert. 
Forderungen anteilig an bestimmte Bankinvestoren (und  (commercial paper rate) für die jeweils gewählten Tran- Neben diesen Kreditfazilitäten verfügt die Fresenius SE&
 
ihre verbundenen Unternehmen) ab. Gemäß den vertrag-  chen ermittelt werden. Zum 31. Dezember 2019 lag der  Co. KGaA außerdem über ein Commercial-Paper-Programm, 
lichen Bestimmungen des Forderungsverkaufsprogramms  durchschnittliche Zinssatz bei 1,98%. Refinanzierungs- in dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel von bis zu 
 
behält NMC Funding die Rechte an den zugrunde liegen- kosten einschließlich Rechtskosten und Bankgebühren  1.000 Mio € ausgegeben werden können. Am 31. Dezem-
den Cashflows der übertragenen Forderungen. Die Zinsen  werden über die Laufzeit des Forderungsverkaufspro- ber 2020 war das Commercial-Paper-Programm der 
werden am Ende jeder Tranchenperiode an die Bankinves- gramms abgeschrieben.  Fresenius SE&Co. KGaA mit 30 Mio € genutzt. 
   
toren überwiesen, jedoch werden die Tilgungen kontinuier- Fresenius Medical Care kann ebenfalls im Rahmen eines 
lich reinvestiert, um zusätzliche Anteile an Forderungen zu  KREDITLINIEN UND SONSTIGE LIQUIDITÄTSQUELLEN  Commercial-Paper-Programms kurzfristige Schuldtitel von 
erwerben. Darüber hinaus behält NMC Funding erhebliche  Neben den zuvor beschriebenen Verbindlichkeiten stehen  bis zu 1.000 Mio € ausgeben. Am 31. Dezember 2020 war 
Risiken und Chancen in den Forderungen ein, da die zuge- dem Fresenius-Konzern weitere Kreditfazilitäten zur Ver- das Commercial-Paper-Programm der Fresenius Medical 
wiesene prozentuale Eigentumsbeteiligung Fresenius  fügung, die zum Stichtag nicht oder nur teilweise genutzt  Care AG&Co. KGaA mit 20 Mio € genutzt. 
   
Medical Care verpflichtet, das Erstverlustrisiko in diesen  waren. Der zusätzlich verfügbare Finanzierungsspielraum  Darüber hinaus bestehen weitere Finanzierungsmög-
Forderungen zu behalten. Ferner behält sich Fresenius  aus freien Kreditlinien betrug am 31. Dezember 2020 rund  lichkeiten im Rahmen des Fresenius Medical Care Forde-
Medical Care das Recht vor, jederzeit alle an die Banken  5,6 Mrd €. Davon entfielen auf syndizierte Kreditlinien  rungsverkaufsprogramms mit einem maximalen Volumen 
übertragenen Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich  2,8 Mrd €. Dieser Betrag umfasst die ungenutzten Mittel  von 900 Mio US$ (733 Mio €), das zum 31. Dezember 2020 
der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung in Höhe  mit 13 Mio US$ (10 Mio €) in Anspruch genommen wurde.
von 1,3 Mrd € und die ungenutzten Mittel aus der Fresenius-
Kreditvereinbarung in Höhe von 1,5 Mrd €. Des Weiteren  
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
267
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
24. ANLEIHEN
Die Fresenius SE & Co. KGaA und die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA verfügen über Emissionsprogramme (Debt Issuance Programme), in deren Rahmen von jeweils 10 Mrd €
Anleihen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben werden können. Die Finanzierungsaktivitäten im abgelaufenen Geschäftsjahr dienten im Wesentlichen allgemeinen Geschäftszwecken,
inklusive der Refinanzierung bestehender Finanzverbindlichkeiten.
Zum 31. Dezember setzten sich die Anleihen des Fresenius-Konzerns abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen: 
BuchwertinMio€
Nominalbetrag   Fälligkeit   Nominalzins   2020  2019 
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2022  700 Mio €  31.Jan. 2022 0,875%  699  698
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2024  700 Mio €  30.Jan. 2024 1,50%  698  697
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2027  700 Mio €  1.Feb. 2027 2,125%  694  693
Fresenius Finance Ireland PLC 2017 / 2032  500 Mio €  30.Jan 2032 3,00%  495  495
Fresenius SE&Co. KGaA 2013 / 2020  500 Mio €  15.Juli 2020 2,875%  0  500
   
Fresenius SE&Co. KGaA 2014 / 2021  450 Mio €  1.Feb. 2021 3,00%  450  448
   
Fresenius SE&Co. KGaA 2014 / 2024  450 Mio €  1.Feb. 2024 4,00%  450  449
   
Fresenius SE&Co. KGaA 2019 / 2025  500 Mio €  15.Feb. 2025 1,875%  496  495
   
Fresenius SE&Co. KGaA 2020 / 2026  500 Mio €  28.Sep. 2026 0,375%  495  0
   
Fresenius SE&Co. KGaA 2020 / 2027  750 Mio €  8.Okt. 2027 1,625%  740  0
   
Fresenius SE&Co. KGaA 2020 / 2028  750 Mio €  15.Jan. 2028 0,750%  744  0
   
Fresenius SE&Co. KGaA 2019 / 2029  500 Mio €  15.Feb. 2029 2,875%  495  494
   
Fresenius SE&Co. KGaA 2020 / 2033  500 Mio €  28.Jan. 2033 1,125%  497  0
   
Fresenius US Finance II, Inc. 2014 / 2021  300 Mio US$  1.Feb. 2021 4,25%  244  266
Fresenius US Finance II, Inc. 2015 / 2023  300 Mio US$  15.Jan. 2023 4,50%  243  266
FMC Finance VII S.A. 2011 / 2021  300 Mio €  15.Feb. 2021 5,25%  299  298
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA 2019 / 2023  650 Mio €  29.Nov. 2023 0,25%  648  647
   
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA 2018 / 2025  500 Mio €  11.Juli 2025 1,50%  497  496
   
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA 2020 / 2026  500 Mio €  29.Mai 2026 1,00%  496  0
   
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA 2019 / 2026  600 Mio €  30.Nov. 2026 0,625%  594  594
   
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA 2019 / 2029  500 Mio €  29.Nov. 2029 1,25%  497  497
   
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA 2020 / 2030  750 Mio €  29.Mai 2030 1,50%  745  0
   
Fresenius Medical Care US Finance, Inc. 2011 / 2021  650 Mio US$  15.Feb. 2021 5,75%  529  577
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2014 / 2020  500 Mio US$  15.Okt. 2020 4,125%  0  445 20 
0
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2012 / 2022  700 Mio US$  31.Jan. 2022 5,875%  570  622 ht 2
Fresenius Medical Care US Finance II, Inc. 2014 / 2024  400 Mio US$  15.Okt. 2024 4,75%  325  354 eric
Fresenius Medical Care US Finance III, Inc. 2019 / 2029  500 Mio US$  15.Juni 2029 3,75%  400  436 b
Fresenius Medical Care US Finance III, Inc. 2020 / 2031  1.000 Mio US$  16.Feb. 2031 2,375%  807  0 äfts
h
Anleihen  13.847  10.467 esc
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
268
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
FRESENIUS SE&CO. KGAA  Die Fresenius SE&Co. KGaA ist zum Schutz der Anleihe- Verbindlichkeiten als kurzfristig fälliger Teil der Anleihen 
       
Am 28. September 2020 hat die Fresenius SE&Co. KGaA  gläubiger der vor dem Jahr 2017 begebenen Anleihen ver- ausgewiesen. Diese wurden bei Fälligkeit zurückgezahlt. 
   
Anleihen im Gesamtvolumen von 1.000 Mio € begeben. Sie  schiedene Verpflichtungen eingegangen, die in gewissem  Die Anleihen der Fresenius Medical Care US Finance, 
bestehen aus zwei Tranchen mit Laufzeiten von sechs Jah- Umfang den Handlungsspielraum der Fresenius SE&Co.  Inc., der Fresenius Medical Care US Finance II, Inc., der 
   
ren und zwölf Jahren und vier Monaten.   KGaA und ihrer Tochtergesellschaften (außer Fresenius  Fresenius Medical Care US Finance III, Inc. und der FMC 
Am 8. April 2020 hat die Fresenius SE&Co. KGaA eine  Medical Care AG&Co. KGaA (FMC-AG&Co. KGaA) und   Finance VII S.A. (hundertprozentige Tochtergesellschaften 
           
Anleihe im Volumen von 750 Mio € begeben. Die Anleihe  deren Tochtergesellschaften) im Hinblick auf die Aufnahme  der FMC-AG&Co. KGaA) werden durch die Gesellschaften 
   
hat eine Laufzeit von siebeneinhalb Jahren.  weiterer Verschuldung, die Belastung oder Veräußerung  FMC-AG&Co. KGaA und Fresenius Medical Care Holdings, 
   
Am 15. Januar 2020 hat die Fresenius SE&Co. KGaA  von Vermögenswerten, das Eingehen von Sale-and-lease- Inc. gesamtschuldnerisch garantiert. Die Emittenten der vor 
   
eine Anleihe im Volumen von 750 Mio € begeben. Die   back-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse und Ver- dem Jahr 2018 sowie der von Fresenius Medical Care US  
Anleihe hat eine Laufzeit von acht Jahren.  schmelzungen mit anderen Gesellschaften einschränken.  Finance III, Inc. seit 2019 begebenen Anleihen haben jeder-
Die am 15. Juli 2020fällig gewordene Anleihe der  Einige dieser Auflagen wurden automatisch ausgesetzt,  zeit das Recht, die Anleihen zu 100% des Nennwerts zuzüg-
   
Fresenius SE&Co. KGaA in Höhe von 500 Mio € wurde  da das Rating der jeweiligen Anleihe einen sogenannten  lich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihe- 
   
planmäßig zurückgeführt.  Investment Grade Status erreicht hat. Der Fresenius- bedingungen festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen. 
Die am 1. Februar 2021fällig gewordenen Anleihen der  Konzern befand sich zum 31. Dezember 2020 in Überein- Die Gläubiger der Fresenius Medical Care-Anleihen  
 
Fresenius SE&Co. KGaA in Höhe von 450 Mio € sowie der  stimmung mit seinen diesbezüglichen Verpflichtungen.  haben das Recht, einen Rückkauf der jeweiligen Anleihe 
   
Fresenius US Finance II, Inc. in Höhe von 300 Mio US$  durch den jeweiligen Emittenten zu 101% des Nennwerts 
 
werden in der Konzern-Bilanz zum 31. Dezember 2020  FRESENIUS MEDICAL CARE AG&CO. KGAA  zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach 
   
unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten als kurzfristig fäl- Am 16. September 2020 hat die Fresenius Medical Care US  einem Kontrollwechsel der FMC-AG&Co. KGaA zu einer 
   
liger Teil der Anleihen ausgewiesen. Diese wurden bei Fäl- Finance III, Inc. eine Anleihe im Volumen von 1.000 Mio US$  Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt. 
ligkeit zurückgezahlt.  begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von zehn Jahren  Die FMC-AG&Co. KGaA ist zum Schutz der Anleihe-
   
Alle Anleihen der Fresenius US Finance II, Inc. und der  und fünf Monaten.  gläubiger der vor dem Jahr 2018 begebenen Anleihen  
Fresenius Finance Ireland PLC werden von der Fresenius  Am 29. Mai 2020 hat die Fresenius Medical Care AG& verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die unter  
 
SE&Co. KGaA garantiert. Die vor dem Jahr 2019 begebe- Co. KGaA Anleihen im Gesamtvolumen von 1.250 Mio €  bestimmten Umständen den Spielraum der FMC-AG&Co. 
       
nen Anleihen können vor ihrer Fälligkeit zu einem Rück- begeben. Sie bestehen aus zwei Tranchen mit Laufzeiten  KGaA und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf die 
zahlungskurs von 100% zuzüglich aufgelaufener Zinsen  von sechs und zehn Jahren.   Aufnahme weiterer Verschuldung, die Belastung oder Ver-
 
0 
und einer in den Anleihebedingungen festgelegten Prämie  Die Anleihe der Fresenius Medical Care US Finance  äußerung von Vermögenswerten, das Eingehen von Sale- 2
0
2
unter Einhaltung bestimmter Fristen von den Emittenten  II, Inc. in Höhe von 500 Mio US$, die ursprünglich am  and-lease-back-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse  ht 
c
zurückgekauft werden.  15.Oktober 2020fällig geworden wäre, wurde am 17. Juli und Verschmelzungen mit anderen Gesellschaften ein- eri
  b
Die Gläubiger der Fresenius-Anleihen haben das Recht,  2020 vorzeitig zurückgeführt. Die am 15. Februar 2021 fäl- schränken. Einige dieser Auflagen wurden automatisch  äfts
h
c
einen Rückkauf der Anleihe durch die Emittenten zu 101 %  lig gewordenen Anleihen der FMC Finance VII S.A. in Höhe ausgesetzt, da das Rating der jeweiligen Anleihen einen   Ges
des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern,  von 300 Mio € und der Fresenius Medical Care US Finance, sogenannten Investment Grade Status erreicht hat. Zum    
s 
u
wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstu- Inc. in Höhe von 650 Mio US$ werden in der Konzern- 31.Dezember 2020 haben die FMC-AG & Co. KGaA und eni
s
fung des Ratings der jeweiligen Anleihe kommt.  Bilanz zum 31. Dezember 2020 unter den kurzfristigen ihre Tochterunternehmen alle Verpflichtungen aus den Fre
Anleihebedingungen erfüllt.
269
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
25. WANDELANLEIHEN
Zum 31. Dezember setzten sich die Wandelanleihen des Fresenius-Konzerns abzüglich Finanzierungskosten wie folgt zusammen:
Buchwert inMio€
Aktueller 
Nominalbetrag   Fälligkeit   Kupon   Wandlungspreis   2020  2019 
Fresenius SE&Co. KGaA 2017 / 2024  500 Mio €  31.Jan. 2024 0,000%   105,8791€   474  465
       
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA 2014 / 2020  400 Mio €  31.Jan. 2020 0,000%   0  400
     
Wandelanleihen  474  865
Zum 31. Dezember 2020 hatte das in die Wandelanleihe  26. PENSIONEN UND ÄHNLICHE Im Falle des Ausscheidens einer Mitarbeiterin oder eines 
eingebettete Derivat der Fresenius SE&Co. KGaA einen  VERPFLICHTUNGEN Mitarbeiters ist der Fresenius-Konzern bei leistungsorien-
   
Marktwert in Höhe von 117 Tsd €. Die Fresenius SE&Co.  tierten Pensionsplänen verpflichtet, die zugesagten Leis-
   
KGaA hat zur Absicherung zukünftiger Marktwertschwan- GRUNDLAGEN  tungen an den ehemaligen Beschäftigten zu zahlen, wenn 
kungen dieses Derivats Aktienoptionen (Call Optionen)   Der Fresenius-Konzern hat Pensionsverpflichtungen und  diese fällig werden. Leistungsorientierte Versorgungspläne 
erworben, deren Marktwert dem des eingebetteten Deri- bildet Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige  können rückstellungs- oder fondsfinanziert sein. Fonds- 
vats entspricht.  Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbei- finanzierte Versorgungspläne bestehen im Fresenius-
Mögliche Wandlungen erfolgen immer durch Baraus- terinnen und Mitarbeiter des Fresenius-Konzerns. Je nach  Konzern im Wesentlichen in den USA, in Norwegen, in 
gleich. Über den Wandlungspreis hinausgehende Kurs- rechtlicher, wirtschaftlicher und steuerlicher Gegebenheit  Großbritannien, in den Niederlanden, in der Schweiz und 
steigerungen der Fresenius-Aktie würden durch die kor- eines Landes bestehen dabei unterschiedliche Systeme  in Österreich. Rückstellungsfinanzierte Versorgungspläne 
respondierenden Wertsteigerungen der Call Optionen  der Alterssicherung. Der Fresenius-Konzern unterhält zwei  bestehen in Deutschland und Frankreich. 
ausgeglichen.  Arten von Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leis- Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungs-
Die am 31. Januar 2020fällig gewordene Wandelan- tungs- und zum anderen beitragsorientierte Versorgungs- orientierten Versorgungsplänen wird auf Basis versiche-
 
leihe der Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA in Höhe  pläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungs- rungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch 
   
von 400 Mio € wurde bei Fälligkeit zurückgezahlt. Es gab  orientierten Versorgungsplänen grundsätzlich von der   Schätzungen erforderlich werden. Die Annahmen zur  
keine Wandlungen.  gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer sowie  Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie die künfti-
dem letzten Gehalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  gen Gehalts- und Leistungsniveaus beeinflussen als wesent-
ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die  liche Parameter die Höhe der Pensionsverpflichtung. Im  0 
2
Pensionsleistungen durch die Höhe der Beiträge der Mitar- Rahmen der fondsfinanzierten Pläne des Fresenius-Konzerns  20
ht 
beiterinnen und Mitarbeiter und der Arbeitgeber sowie der  c
eri
Erträge aus dem Planvermögen festgelegt. Die Beiträge  äftsb
können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt sein.  ch
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
270
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
werden Vermögenswerte für die Erbringung der zukünfti- Planvermögen die Verpflichtung aus der Pensionszusage  und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
gen Zahlungsverpflichtungen gehalten. Der erwartete   und hat das Unternehmen einen Anspruch auf Rückerstat- Der langfristige Teil der Rückstellungen in Höhe von 
Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der entsprechen- tung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den  1.582 Mio € (2019: 1.520 Mio €) wird als Pensionsrückstel-
den Periode als Ertrag erfasst. Versicherungsmathemati- Fonds, so wird in der Konzern-Bilanz ein Aktivposten unter  lung ausgewiesen. 
sche Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tat- den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.  Der größte Teil der Pensionsrückstellungen entfällt auf 
sächlichen Werte der Parameter eines Jahres von den versi- Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt der  Deutschland. Zum 31. Dezember 2020 wurden 83% der 
 
cherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr unter- Fresenius-Konzern während der Dienstzeit eines Beschäf- Pensionsrückstellungen in Deutschland gebildet, weitere 
scheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächlichem  tigten durch den Beschäftigten festgelegte Beiträge an   14% verteilen sich überwiegend auf das übrige Europa 
 
und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und des  einen unabhängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind   und Nordamerika. Von den Bezugsberechtigten waren 48% 
 
Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen  alle Verpflichtungen des Fresenius-Konzerns abgegolten.  in Nordamerika, 37% in Deutschland und der Rest im übri-
 
einer Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathe- Scheidet der Beschäftigte aus dem Unternehmen aus, so  gen Europa bzw. auf anderen Kontinenten beschäftigt. 
matischen Gewinne oder Verluste beeinflusst.  behält er den Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und  Die Pensionsrückstellungen in Höhe von 1.608 Mio € 
Des Weiteren werden die Pensionsrückstellungen durch  den unverfallbaren Anteil der vom Unternehmen geleiste- beruhen zu 74% auf der „Versorgungsordnung der 
 
verschiedene Risiken beeinflusst. Diesen Risiken ist der  ten Beiträge. Der Fresenius-Konzern unterhält einen   Fresenius-Unternehmen‘‘ von 2016 (Pensionsplan 2016), 
Fresenius-Konzern im Zusammenhang mit den leistungs- wesentlichen beitragsorientierten Versorgungsplan für   die, mit Ausnahme von Fresenius Helios und Fresenius 
orientierten Pensionsplänen ausgesetzt. Neben allgemeinen  Beschäftigte in den USA.  Vamed für die meisten deutschen Gesellschaften für Ein-
versicherungsmathematischen Risiken wie dem Langlebig- tritte bis einschließlich 31. Dezember 2019 galt. Für Ein-
keitsrisiko und dem Zinsänderungsrisiko ist der Fresenius- LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE  tritte ab 1. Januar 2020 gilt für diese Gesellschaften ein 
Konzern dem Kapitalmarkt- bzw. Anlagerisiko ausgesetzt.  Die Pensionsverpflichtungen (Defined benefit obligation--- neuer beitragsorientierter Plan. Die übrigen Pensionsrück-
 
Die Pensionsverpflichtungen des Fresenius-Konzerns  DBO) des Fresenius-Konzerns zum 31. Dezember 2020 in  stellungen entfallen auf individuelle Versorgungspläne von 
werden bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit  Höhe von 2.086 Mio € (2019: 2.132 Mio €) waren mit  deutschen Gesellschaften des Unternehmensbereichs 
dem zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen  522 Mio € (2019: 626 Mio €) durch Fondsvermögen   Fresenius Helios und von ausländischen Gesellschaften des 
saldiert (Fehlbetrag oder Vermögensüberdeckung). Über- gedeckt und mit 1.564 Mio € (2019: 1.506 Mio €) rückstel- Fresenius-Konzerns. 
steigt die Pensionsverpflichtung den beizulegenden Zeit- lungsfinanziert. Zusätzlich sind in den Pensionsrückstellun- Die Pensionszahlungen hängen generell von der  
wert des Planvermögens, so wird eine Pensionsrückstel- gen Pensionszusagen anderer Tochtergesellschaften der  Beschäftigungsdauer und der Vergütung des Beschäftigten 
lung in der Konzern-Bilanz ausgewiesen. Übersteigt das   Fresenius Medical Care in Höhe von 44 Mio € (2019:  bei Eintritt des Versorgungsfalles ab. Wie in Deutschland  
0 
39 Mio €) enthalten. Der kurzfristige Teil der Pensionsrück- 2
0
2
stellungen in Höhe von 26 Mio € (2019: 25 Mio €) wird in  ht 
c
der Konzern-Bilanz unter den kurzfristigen Rückstellungen   eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
271
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
üblich, sind die dortigen Pensionszusagen der Gesellschaf- zum Beispiel Planauflösungen, Modifizierungen oder Auf- Die Pensionsrückstellung stellte sich wie folgt dar: 
ten des Fresenius-Konzerns unmittelbare Versorgungszusa- lösungen der künftigen Pensionsrückstellungen sowie   in Mio €  2020  2019 
gen. Für den deutschen Pensionsplan 2016 besteht kein  Zusammenschlüsse mit anderen Versorgungsplänen, zu  Pensionsverpflichtungen zu Beginn des Jahres    2.132   1.787 
gesondertes Pensionsvermögen.  genehmigen oder umzusetzen.  Veränderungen im Konsolidierungskreis  5  4
Währungsumrechnungsdifferenzen   -40   15 
Für die Beschäftigten der Fresenius Medical Care   Zusätzlich zu den beschriebenen Zusagen werden von 
Laufender Dienstzeitaufwand  89   66 
Holdings, Inc. (FMCH), einer Tochtergesellschaft der  anderen Tochtergesellschaften der Fresenius Medical Care  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA, in den USA beste- außerhalb der USA, Deutschland und Frankreich gesonderte  (inkl. Plankürzungen)  3  -2
   
Planabgeltungen 0  -4
hen ein leistungsorientierter Pensionsplan sowie ergän- Zusagen auf Altersrente gewährt. Die Pensionsrückstellung 
Zinsaufwendungen 34  49
zende Pensionspläne für leitende Beschäftigte, die im  für diese Zusagen beträgt zum 31. Dezember 2020 bzw. 
Mitarbeiterbeiträge 4  4
1.Quartal 2002 gekürzt wurden. Durch diese Plankürzung 31.Dezember 2019 44 Mio € bzw. 39 Mio €. Die kurzfris- Übertragungen -101 6
werden im Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchs- tige Pensionsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in Neubewertungen 19  293
Versicherungsmathematische Verluste 
berechtigten Beschäftigten keine zusätzlichen Versorgungs- Höhe von 4 Mio € (2019: 4 Mio €) wird in der Konzern-
(Gewinne) aus Änderungen der finanziellen 
ansprüche für zukünftige Leistungen mehr erhalten. Die Bilanz unter den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen Annahmen   15   292 
Versicherungsmathematische Verluste 
FMCH hat alle Pensionsverpflichtungen der Gesellschaft kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der langfris-
(Gewinne) aus Änderungen der biometri- 
aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pensionsansprü- tige Teil der Rückstellungen in Höhe von 40 Mio € (2019: schen Annahmen  1  -4
chen der Beschäftigten zum Zeitpunkt der Plankürzung bei- 35 Mio €) wird als Pensionsrückstellung ausgewiesen. Versicherungsmathematische Verluste 
(Gewinne) aus erfahrungsbedingten 
behalten. Jedes Jahr führt FMCH dem Pensionsplan, der Der Fresenius-Konzern hat Pensionsverpflichtungen in  Anpassungen 3  5
die US-amerikanischen Angestellten abdeckt, mindestens Höhe von 661 Mio € aus Pensionsplänen, die entweder  Rentenzahlungen -59 -86
den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften voll ständig oder teilweise durch ein gesondertes Pensions- Pensionsverpflichtungen am Ende des Jahres  2.086   2.132 
davon unverfallbar  1.686   1.772 
(Employee Retirement Income Security Act of 1974 in sei- vermögen gedeckt werden. Pensionsverpflichtungen aus 
ner ergänzten Form) ergibt. Im Geschäftsjahr 2020 sahen Pensionsplänen ohne Fondsvermögen belaufen sich auf  Marktwert des Planvermögens 
die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für 1.425 Mio €.  zu Beginn des Jahres  626   565 
Veränderungen im Konsolidierungskreis  0  4
den leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im Jahr 2020 Im Folgenden werden die Veränderung der Pensions-
Währungsumrechnungsdifferenzen   -31   13 
wurden freiwillige Zuführungen in Höhe von 10 Mio € verpflichtungen, die Veränderung des Planvermögens, der  Tatsächliche Erträge (Aufwendungen) 
getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das Jahr 2021 Fehlbetrag oder die Vermögensüberdeckung der Versor- des Planvermögens  44   89 
Zinserträge aus Planvermögen  12   18 
betragen 1 Mio €. gungspläne und die Pensionsrückstellung dargestellt. Die 
Versicherungsmathematische Gewinne  0 
Die Kontrolle und Verwaltung des leistungsorientierten  Rentenzahlungen in der Veränderung der Pensionsver- (Verluste) aufgrund erfahrungsbedingter  02
Pensionsplans in den USA hat Fresenius Medical Care   pflichtungen beinhalten Zahlungen sowohl aus den fonds-  Anpassungen  32   71  ht 2
einem Verwaltungskomitee übertragen. Dieses Komitee  finanzierten als auch aus den rückstellungsfinanzierten  Arbeitgeberbeiträge 21   15  eric
verfügt über die Befugnis, das Vermögen des Fonds nach  Versorgungsplänen. Dagegen beinhalten die Rentenzahlun- MÜbitearrtbraegituenrbgeeinträge   -1042  44 häftsb
c
eigenem Ermessen zu verwalten sowie bestimmte Änderun- gen in der Veränderung des Planvermögens lediglich die  Gewinne aus Desinvestitionen  0  -1 es
G
gen des Versorgungsplans genehmigen und verabschieden  Zahlungen, die über Pensionsfonds geleistet werden.  Rentenzahlungen -40 -67   
Marktwert des Planvermögens  us 
zu können. Der Vorstand von National Medical Care, Inc.,  am Ende des Jahres  522   626  eni
s
ein Tochterunternehmen der Fresenius Medical Care, behält  Nettobilanzansatz am 31. Dezember  1.564   1.506  Fre
sich das Recht vor, alle wesentlichen Planänderungen, wie  Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften  44   39 
Pensionsrückstellung zum 31. Dezember  1.608   1.545 
272
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Das Planvermögen wird weder im Fresenius-Konzern noch  Sensitivitätsanalyse  Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Ver-
in verbundenen Unternehmen des Fresenius-Konzerns   Ein Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen  triebskosten, allgemeinen Verwaltungskosten oder den For-
investiert.  versicherungsmathematischen Annahmen um 0,5%-Punkte  schungs- und Entwicklungsaufwendungen als Personalauf-
 
Zum 31. Dezember 2020 und zum 31. Dezember 2019  hätte auf die Pensionsverpflichtungen zum 31. Dezember  wand zugeordnet. Dies ist davon abhängig, in welchem  
überstieg in keinem Pensionsplan der Marktwert des Plan- 2020 folgende Auswirkungen:  Bereich der Bezugsberechtigte beschäftigt ist. 
vermögens die Pensionsverpflichtungen. Des Weiteren  Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende  
ergaben sich zum Jahresende 2020 und 2019 keine Auswir- Entwicklung der Pensions-  0,5 %-Punkte  0,5 %-Punkte  gewichtete durchschnittliche Annahmen zum 31. Dezember 
verpflichtung in Mio €  Anstieg  Rückgang 
kungen auf die Begrenzung des Vermögenswerts für die  zugrunde: 
Zinssatz -190   220 
Leistungszusage (Asset Ceiling).  Gehaltsdynamik   34   -34
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Ren- Rententrend 117 -103 in %  2020  2019 
Zinssatz    2,03   2,77 
diten von Portfolios aus Fremdkapitalinstrumenten mit  
Gehaltsdynamik   2,89   2,80 
hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der  Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche 
Rententrend    1,71   1,58 
Pensionsverpflichtung widerspiegeln. Der Zinssatz des  Laufzeit der zum 31. Dezember 2020 ermittelten Versor-
Fresenius-Konzerns ergibt sich aus dem mit den Pensions- gungsverpflichtungen zugrunde. Die Berechnungen wur-
Die folgende Tabelle zeigt die in den nächsten zehn Jahren 
verpflichtungen der einzelnen Pläne gewichteten Durch- den für die als wesentlich eingestuften versicherungs- 
erwarteten Rentenzahlungen: 
schnitt dieser Zinssätze.  mathematischen Parameter isoliert vorgenommen, um die 
Den errechneten Pensionsverpflichtungen liegen   Auswirkungen auf den zum 31. Dezember 2020 berechne- Geschäftsjahr  in Mio € 
folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zum  ten Barwert der Pensionsverpflichtungen separat aufzuzei- 2021   52
31.Dezember zugrunde: gen. In der Sensitivitätsanalyse für die Gehaltsdynamik und  2022   54
2023   56
den Rententrend ist der US-amerikanische Plan nicht ent-
2024   60
in %  2020  2019  halten, da dieser eingefroren ist und die Veränderungen 
2025   64
Zinssatz    1,61   1,79  der beiden versicherungsmathematischen Annahmen des- 2026 bis 2030  370 
Gehaltsdynamik   2,79   2,82 
halb keinen Einfluss auf die Pensionsverpflichtung haben.  Summe der erwarteten Rentenzahlungen  656 
Rententrend    1,36   1,61 
Sonstige Erläuterungen  Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsori-
Die versicherungsmathematischen Verluste, die im  
Der Pensionsaufwand aus den leistungsorientierten Versor- entierten Verpflichtung belief sich zum 31. Dezember 2020 
Geschäftsjahr zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbar-
gungsplänen in Höhe von 114 Mio € (2019: 91 Mio €)  und zum 31. Dezember 2019 auf jeweils 19 Jahre.  20 
werts der Versorgungszusagen führten, ergeben sich im  0
2
Wesentlichen aus der der versicherungsmathematischen  setzte sich aus folgenden Komponenten zusammen:  cht 
eri
Berechnung zugrunde liegenden Änderung der Abzin- b
sungssätze sowie der Änderung der Annahmen zu Infla- in Mio €  2020  2019  häfts
tion und Mortalitäten. Versicherungsmathematische Ver- DNieetntosztzinesitaauuffwwaanndd    9222     6301   Gesc
  
luste bestanden in Höhe von insgesamt 887 Mio € (2019:  Pensionsaufwand  114   91  s 
u
935 Mio €).  eni
s
e
Fr
273
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Die Marktwerte des Planvermögens, gegliedert nach Kategorien, beliefen sich auf: 
31.Dezember 2020 31.Dezember 2019
Quotierte Marktpreise  Direkt oder indirekt  Quotierte Marktpreise  Direkt oder indirekt 
auf aktiven Märkten  beobachtbare  Nicht beobachtbare  auf aktiven Märkten  beobachtbare  Nicht beobachtbare 
für identische  Marktpreise auf  Marktpreise auf  für identische  Marktpreise auf  Marktpreise auf 
Vermögenswerte  aktiven Märkten  aktiven Märkten  Vermögenswerte  aktiven Märkten  aktiven Märkten 
in Mio €  Level 1  Level 2  Level 3  Summe  Level 1  Level 2  Level 3  Summe 
Kategorien der Planvermögen 
Eigenkapitalpapiere 64  79  0  143  95   77   0   172 
Index-Fonds1   35  79  0  114  66   77   0   143 
Sonstige Eigenkapitalpapiere  29  0  0  29  29   0   0   29 
Festverzinsliche Wertpapiere  109  192  7  308  157   205   7   369 
Staatsanleihen2   25  0  0  25  6   0   0   6 
Unternehmensanleihen3   28  183  0  211  87   203   0   290 
Sonstige festverzinsliche 
Wertpapiere4  56  9  7  72  64   2   7   73 
Sonstige5 57  14  0  71  71   14   0   85 
Gesamt  230  285  7  522  323   296   7   626 
1 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich kostengünstige, nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Index-Fonds, die den S & P 500, 
S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und Morgan Stanley International EAFE Index nachbilden. 
2 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich festverzinsliche Wertpapiere der US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen. 
3 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich Investment-Grade Anleihen von US-Emittenten diverser Industrien. 
4 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen sowie flüssige Mittel und Fonds, 
die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in US Treasury besicherte Instrumente investieren. 
5 Diese Kategorie beinhaltet hauptsächlich flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen 
höchster Bonität investieren. 
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und  Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt,  jede Klasse von Vermögenswerten mit dem Anteil der jewei-
Werte, die zur Ermittlung der Marktwerte des Planvermö- der dem Marktwert entspricht.  ligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. 
gens zugrunde lagen, erläutert:  US Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt-  Die ermittelte Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle 
Die Marktwerte der Index-Fonds basieren auf Markt- und Investmentfonds werden zu ihrem Marktpreis bewertet.  ökonomische Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen 
preisen.   langfristiger Renditen als auch auf historischen Marktdaten 
Sonstige Eigenkapitalpapiere werden zu ihrem Markt- Investmentpolitik und Strategie für das  über vergangene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten 
preis am Bilanzstichtag bewertet.  Planvermögen in den USA  der einzelnen Klassen von Vermögenswerten. 
0 
Staatsanleihen werden sowohl zu quotierten Marktprei- Der Fresenius-Konzern überprüft regelmäßig die Annahme  Ziel der globalen Investitionsstrategie des US-amerika- 02
2
sen (Level 1) als auch zu direkt oder indirekt beobacht-  über die erwartete langfristige Rendite des Planvermögens.  nischen Pensionsplans ist es, etwa 99 % der Vermögens- cht 
baren Marktpreisen (Level 2) bewertet.  Im Rahmen dieser Überprüfung wird eine Bandbreite für  werte in Investments mit langfristigem Wachstum und   beri
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der  die erwartete langfristige Rendite des gesamten Planver- Ertrag zu binden und etwa 1% in flüssige Mittel. Der Ertrag  äfts
  h
c
sonstigen Anleihen basieren auf Marktpreisen zum Bilanz- mögens ermittelt, indem erwartete zukünftige Renditen für   aus Investments und die flüssigen Mittel sollen kurzfristig   es
G
stichtag.    s 
u
ni
e
s
e
Fr
274
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
für die Rentenzahlungen verfügbar sein. Die Investments  BEITRAGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE  Fehlens der erforderlichen Informationen über die zukünfti-
unterliegen der Investitionspolitik für das Planvermögen  Der Gesamtaufwand aus beitragsorientierten Plänen im  gen Zahlungsverpflichtungen ist eine Rückstellungsbildung 
und schließen breit diversifizierte Fonds oder auf Perfor- Fresenius-Konzern betrug im Jahr 2020 187 Mio € (2019:  nach IAS 19 daher nicht zulässig. Die Verpflichtung ist  
mance-Indizes ausgelegte Fonds ein.  166 Mio €). Davon entfielen 100 Mio € auf Beiträge, die  gemäß IAS 19.34a als beitragsorientierter Plan zu bilanzie-
Die Investitionspolitik für das Planvermögen strebt eine  der Fresenius-Konzern für Beschäftigte von Fresenius   ren. Die Beiträge werden hauptsächlich im Rahmen eines 
Verteilung der Vermögenswerte zu rund 26% auf Aktien  Helios an mehrere öffentliche Zusatzversorgungskassen  Umlageverfahrens erhoben und basieren auf einem Hebe-
 
und 74% auf festverzinsliche Wertpapiere an und berück- geleistet hat. Darin enthalten sind 23 Mio € für Sanierungs- satz auf Teile des Bruttoentgeltes. 
 
sichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte  gelder, die Deckungslücken aus früheren Umstellungen auf  Die Beitragszahlungen werden in den Umsatzkosten, 
Mittel von mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte  ein kapitalgedecktes System ausgleichen sollen. Weitere  den Vertriebskosten und den allgemeinen Verwaltungs- 
Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Bench- 65 Mio € entfielen auf Beiträge für den US-amerikanischen  kosten jeweils als Personalaufwand erfasst und betrugen 
mark der jeweiligen Anlagekategorien sowie die ange- Plan, an dem die Beschäftigten der Fresenius Medical Care  im Jahr 2020 100 Mio € (2019: 94 Mio €). Davon waren 
strebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. Ent- Holdings, Inc. (FMCH) teilnehmen können.  57 Mio € (2019: 51 Mio €) Zahlungen an die Rheinische 
sprechend der Investitionspolitik darf nicht in Aktien der  Aufgrund tarifvertraglicher Regelungen leistet der  Zusatzversorgungskasse, an die Versorgungsanstalt des 
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA oder anderer nahe  Fresenius-Konzern für eine bestimmte Anzahl von Beschäf- Bundes und der Länder und an die Zusatzversorgungs-
   
stehender Unternehmen investiert werden. Die Maßstäbe  tigten von Fresenius Helios Beiträge an die Rheinische  kasse Wiesbaden. Die zu erwartenden Beitragszahlungen 
für die Entwicklung der separaten Anlagekategorien bein- Zusatzversorgungskasse (RZVK) und an andere öffentliche  für das Geschäftsjahr 2021 betragen einschließlich Sanie-
halten: S&P 500 Index, S&P 400 Mid-Cap Index, Russell  Zusatzversorgungskassen (nachfolgend zusammen ZVK  rungsgelder 106 Mio €. 
       
2000 Index, MSCI EAFE Index, MSCI Emerging Markets   ÖD) zur Ergänzung der gesetzlichen Renten. Da in solchen  Die Beschäftigten der FMCH können bis zu 75% ihres 
 
Index, Barclays Capital Long-Corporate Bond Index,  ZVK ÖDs Beschäftigte einer Vielzahl von Mitgliedsunter- Gehalts im Rahmen des US-amerikanischen Plans anlegen. 
Bloomberg Barclays US Corporate High Yield Index und  nehmen versichert sind, handelt es sich um sogenannte  Dabei gilt für Beschäftigte im Alter von unter 50 Jahren ein 
Bloomberg Barclays US High Yield Fallen Angel 3%  Multi-Employer Plans (gemeinschaftliche Pläne mehrerer  jährlicher Maximalbetrag von 19.500 US$ und für Beschäf-
 
Capped Index.  Arbeitgeber).  tigte ab einem Alter von 50 Jahren ein jährlicher Maximal-
Die folgende Tabelle beschreibt die Aufteilung für alle  Die Altersversorgungsleistungen über die ZVK ÖDs sind  betrag von 26.000 US$. Fresenius Medical Care zahlt 50% 
 
fondsfinanzierten Pläne des Fresenius-Konzerns:  nach IAS 19 als leistungsorientierte Pläne zu werten, da die  des Mitarbeiterbeitrags ein, allerdings maximal 3% des 
 
Arbeitnehmer einen Rechtsanspruch auf die satzungsmäßi- Gehalts des betreffenden Beschäftigten. Im Geschäftsjahr 
Angestrebter  gen Leistungen haben, und zwar unabhängig von den tat- 2020 betrug der Gesamtaufwand aus diesem beitragsorien-
in %  Anteil 2020  Anteil 2019  Anteil 
0 
Eigenkapitalinstrumente   27,45   27,39   26,41  sächlich geleisteten Beiträgen. Das dem Unternehmen   tierten Plan der Fresenius Medical Care 65 Mio € (2019:  02
2
Festverzinsliche  zuzurechnende Kassenvermögen zur Bewertung und   53 Mio €).  ht 
Wertpapiere  59,08   59,07   60,99  Berechnung einer möglichen Deckungslücke ist von den   eric
Sinoknl.s tIimgemso, bilien / Fonds   13,47   13,54   12,60  betroffenen Einrichtungen nicht zu erhalten. Aufgrund des   häftsb
Gesamt  100,00   100,00   100,00  esc
G
  
s 
Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen für das  niu
e
Geschäftsjahr 2021 belaufen sich auf 15 Mio €.  es
Fr
275
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
27. NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE 28. EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER DER Festlegung des Ausgabebetrags durch die persönlich haf-
Die nicht beherrschenden Anteile im Fresenius-Konzern FRESENIUS SE&CO. KGAA tende Gesellschafterin nicht wesentlich unterschreitet. Des 
   
zum 31. Dezember stellten sich wie folgt dar: Weiteren darf bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen 
GEZEICHNETES KAPITAL  der anteilige Betrag der unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in Mio €  2020  2019  Entwicklung des Gezeichneten Kapitals  ausgegebenen Aktien insgesamt 10% des Gezeichneten 
 
Nicht beherrschende Anteile an der 
Zum 1. Januar 2020 bestand das Gezeichnete Kapital der  Kapitals nicht überschreiten. Ein Bezugsrechtsausschluss 
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA  7.600   8.174 
   
Nicht beherrschende Anteile an der  Fresenius SE & Co. KGaA aus 557.379.979 Inhaber-Stamm- im Rahmen der Ausnutzung von anderen Ermächtigun-
VAMED Aktiengesellschaft  91   97  aktien.  gen zur Ausgabe oder zur Veräußerung von Aktien der 
Nicht beherrschende Anteile in den 
Im Geschäftsjahr 2020 wurden 160.930  Aktienoptionen  Fresenius SE&Co. KGaA oder zur Ausgabe von Rechten, 
Unternehmensbereichen    
Fresenius Medical Care  1.116   1.269  ausgeübt. Das Gezeichnete Kapital der Fresenius SE & Co.  die den Bezug von Aktien der Fresenius SE & Co. KGaA  
Fresenius Kabi  129   121  KGaA bestand danach zum 31. Dezember 2020 aus  ermöglichen oder zu ihm verpflichten, ist während der Lauf-
Fresenius Helios  122   127 
557.540.909 Inhaber-Stammaktien. Die Aktien sind als  zeit des Genehmigten Kapitals bis zu dessen Ausnutzung 
Fresenius Vamed  16   14 
Stückaktien ohne Nennwert ausgegeben. Der anteilige   anzurechnen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Sachein- 
Gesamt  9.074   9.802 
Betrag am Gezeichneten Kapital beträgt 1,00€ je Aktie.  lagen kann das Bezugsrecht beim Erwerb eines Unterneh-
 
Hinsichtlich weiterer Finanzinformationen zu Fresenius  mens, von Teilen eines Unternehmens oder einer Beteili-
Medical Care wird auf die Konzern-Segmentberichterstat- GENEHMIGTES KAPITAL  gung an einem Unternehmen ausgeschlossen werden. 
tung auf den Seiten 226 bis 227 verwiesen.  Die Fresenius SE & Co. KGaA verfügt aktuell über ein sat- Von den Ermächtigungen zum Ausschluss des Bezugs-
Die nicht beherrschenden Anteile veränderten sich wie  zungsgemäßes Genehmigtes Kapital in Höhe von nominal  rechts kann die Fresenius Management SE nur in einem 
folgt:  125.000.000 €.  solchen Umfang Gebrauch machen, dass der anteilige  
Die Fresenius Management SE ist als persönlich haf- Betrag der insgesamt unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in Mio €  2020  tende Gesellschafterin ermächtigt, mit Zustimmung des  ausgegebenen Aktien 10 % des Gezeichneten Kapitals 
Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2019  9.802  Aufsichtsrats bis zum 17. Mai 2023, das Grundkapital   nicht überschreitet. Ein Bezugsrechtsausschluss im Rah-
Anteil am Gewinn  1.116  (Gezeichnetes Kapital) der Fresenius SE&Co. KGaA durch  men der Ausnutzung von anderen Ermächtigungen zur 
   
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen  28 
ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien  Ausgabe oder zur Veräußerung von Aktien der Fresenius 
Aktienoptionen    9 
Aktienrückkaufprogramm der  gegen Bareinlagen und / oder Sacheinlagen um insgesamt  SE & Co. KGaA oder zur Ausgabe von Rechten, die den  
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA  -248 bis zu 125.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital I).  Bezug von Aktien der Fresenius SE & Co. KGaA ermögli-
Anteilige Dividendenausschüttungen  -592 0 
Die Zahl der Aktien muss sich in demselben Verhältnis  chen oder zu ihm verpflichten, ist während der Laufzeit  2
Währungseffekte und sonstige Veränderungen  -1.041 20
Nicht beherrschende Anteile zum 31. Dezember 2020  9.074  wie das Gezeichnete Kapital erhöhen. Den Aktionären ist  des Genehmigten Kapitals bis zu dessen Ausnutzung   ht 
c
grundsätzlich ein Bezugsrecht einzuräumen. Die persönlich  anzurechnen.  eri
b
haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, jeweils mit Zustim- äfts
h
c
mung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in  es
G
definierten Fällen auszuschließen (u.a. zum Ausgleich von    
  s 
u
Spitzenbeträgen). Bei Bareinlagen ist dies nur zulässig,  ni
e
s
wenn der Ausgabebetrag den Börsenpreis der bereits   Fre
börsennotierten Aktien zum Zeitpunkt der endgültigen 
276
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
BEDINGTES KAPITAL 
Zur Bedienung des aktuell noch laufenden Aktienoptionsplans 2013 der Fresenius SE&Co. KGaA besteht das Bedingte  
   
Kapital IV (siehe Anmerkung 36, Aktienbasierte Vergütungspläne). Des Weiteren besteht die als Bedingtes Kapital III  
geführte Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelschuldverschreibungen. 
  
Das Bedingte Kapital hat sich wie folgt entwickelt: 
in €  Stammaktien 
Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 (ausgelaufen)  4.735.083 
Bedingtes Kapital II Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 (ausgelaufen)  3.452.937 
Bedingtes Kapital III Options- und/oder Wandelschuldverschreibungen  48.971.202 
  
Bedingtes Kapital IV Fresenius SE&Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013  23.947.021 
   
Gesamtes Bedingtes Kapital per 1. Januar 2020  81.106.243 
Ausübungen aus dem Fresenius SE&Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013  -160.930
   
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 2020  80.945.313 
Zum 31. Dezember 2020 setzte sich das Bedingte Kapital wie folgt zusammen: 
in €  Stammaktien 
Bedingtes Kapital I Fresenius AG Aktienoptionsplan 2003 (ausgelaufen)  4.735.083 
Bedingtes Kapital II Fresenius SE Aktienoptionsplan 2008 (ausgelaufen)  3.452.937 
Bedingtes Kapital III Options- und/oder Wandelschuldverschreibungen  48.971.202 
  
Bedingtes Kapital IV Fresenius SE&Co. KGaA Aktienoptionsplan 2013  23.786.091 
   
Gesamtes Bedingtes Kapital per 31. Dezember 2020  80.945.313 
KAPITALRÜCKLAGE  DIVIDENDEN  ERWERB EIGENER ANTEILE DER FRESENIUS 
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe  Nach deutschem Aktienrecht (AktG) ist der Bilanzgewinn,  MEDICAL CARE 
von Aktien und der Ausübung von Aktienoptionen.  wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen  Fresenius Medical Care erwarb im Geschäftsjahr 2020 
Vorschriften (HGB) aufgestellten Jahresabschluss der  5.687.473 eigene Stammaktien für einen Betrag in Höhe 
GEWINNRÜCKLAGE  Fresenius SE&Co. KGaA ergibt, Grundlage für die Aus- von 366 Mio €. 
    0 
2
In der Gewinnrücklage sind die in der Vergangenheit erziel- schüttung von Dividenden an die Aktionäre.  Am 1. April 2020 schloss Fresenius Medical Care das  0
2
ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen  Im August 2020 wurde auf der Hauptversammlung eine  laufende Aktienrückkaufprogramm ab.  cht 
eri
Unternehmen enthalten, soweit sie nicht ausgeschüttet  Dividende von 0,84€ je Inhaber-Stammaktie, entsprechend  b
wurden.  einer Gesamtaussch üttung von 468 Mio €, beschlossen und  häfts
c
anschließend ausgezahlt.  Ges
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
277
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
29. OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Im Other Comprehensive Income (Loss) sind die Differenzen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von
Abschlüssen ausländischer Tochtergesellschaften sowie die Effekte aus der erfolgsneutralen Bewertung von Finanz- 
instrumenten und die erfolgsneutrale Veränderung aus der Pensionsbewertung nach Steuern ausgewiesen.
Folgende Änderungen ergaben sich im Other Comprehensive Income (Loss) für das Jahr 2020 bzw. 2019: 
Betrag  Betrag 
in Mio €  vor Steuern  Steuereffekt   nach Steuern 
Positionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden 
Cashflow Hedges  -13 3   -10
Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste  -26 6   -20
  
Realisierte Gewinne/Verluste aufgrund von Reklassifizierung  13 -3 10
  
Währungsumrechnungsdifferenzen  398 1 399
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente  9   -3 6 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen  -222 58 -164
  
Summe der Änderungen 2019  172   59   231 
Positionen, die in den Folgejahren in das Konzernergebnis umgebucht werden 
Cashflow Hedges  5   -1 4 
Veränderung der unrealisierten Gewinne/Verluste  8   -1 7 
  
Realisierte Gewinne/Verluste aufgrund von Reklassifizierung  -3 0 -3
  
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente  30 -5 25
Währungsumrechnungsdifferenzen  -2.075 -5 -2.080
Positionen, die in den Folgejahren nicht in das Konzernergebnis umgebucht werden 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente  4   -1 3 
Anteil am Gesamtergebnis aus Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  58   0 58 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen  28   -7 21 
  
Summe der Änderungen 2020  -1.950 -19 -1.969
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
278
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN  Der genaue Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen  um Akorn weitere Gelegenheit zu geben, die eigene Prü-
Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt  fung abzuschließen und Fresenius zusätzliche relevante  
30. VERPFLICHTUNGEN UND
werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der  Informationen bereitzustellen. Akorn hat dieses Angebot 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Einschätzung des Fresenius-Konzerns abweichen. Der  abgelehnt. 
Zum 31. Dezember 2020 bestanden Restinvestitionsver-
Fresenius-Konzern ist überzeugt, stichhaltige Einwände   Akorn hat erklärt, dass man der Position von Fresenius 
pflichtungen aus Kaufverträgen für Krankenhäuser in pro-
gegen die in anhängigen Rechtsangelegenheiten geltend  widerspricht und beabsichtigt, die Übernahmeverein- 
jektierter Höhe von bis zu 124 Mio € bis zum Jahr 2024,
gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird  barung durchzusetzen. Eine entsprechende Klage wurde 
wovon 66 Mio € auf das Jahr 2021 entfallen.
sich vehement verteidigen. Dennoch ist es möglich, dass  am 23. April 2018 eingereicht. 
Über die oben genannten Eventualverbindlichkeiten 
die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger  Fresenius hat am 30. April 2018 eine Gegenklage ein- 
hinaus ist der gegenwärtige geschätzte Umfang der sonsti-
oder drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche  gereicht. Die Gerichtsverhandlung vor dem zuständigen 
gen bekannten einzelnen Eventualverbindlichkeiten des 
nachteilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit des  Gericht, dem Court of Chancery of the State of Delaware, 
Fresenius-Konzerns unbedeutend. 
Fresenius-Konzerns sowie auf dessen Finanz- und Ertrags- fand vom 9. bis 13. Juli 2018 sowie am 23. August 2018 
lage haben könnte.  statt. 
RECHTLICHE UND BEHÖRDLICHE 
Das Gericht hat am 1. Oktober 2018 die Klage von Akorn 
ANGELEGENHEITEN  Schadensersatzklage Akorn, Inc.  gegen Fresenius auf Vollzug der Übernahmevereinbarung 
Der Fresenius-Konzern ist regelmäßig in Klagen, Rechts- Am 24. April 2017 hat Fresenius bekannt gegeben, dass  vom April 2017 abgewiesen. 
streitigkeiten, behördliche und steuerbehördliche Prüfun- Fresenius Kabi mit Akorn, Inc. (Akorn), einem US-amerika- Akorn hat am 18. Oktober 2018 gegen dieses Urteil 
gen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten   nischen Hersteller und Anbieter verschreibungspflichtiger  Rechtsmittel beim höchsten Gericht des Bundesstaates 
involviert, die sich größtenteils aus der gewöhnlichen   und rezeptfreier Arzneimittel, eine Fusionsvereinbarung ab- Delaware, dem Delaware Supreme Court, eingelegt. Der 
Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen  geschlossen hat. Fresenius Kabi bot 34 US$ je Akorn-Aktie  Delaware Supreme Court hat am 7. Dezember 2018 die 
und Lieferung von Produkten im Gesundheitswesen erge- und damit einen Kaufpreis von insgesamt 4,3 Mrd US$   Entscheidung der ersten Instanz zugunsten von Fresenius 
ben. Im Folgenden werden solche rechtlichen Angelegen- zuzüglich der zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transak- auch in zweiter und letzter Instanz bestätigt. Fresenius hat 
heiten beschrieben, die der Fresenius-Konzern derzeit als  tion vorhandenen Netto-Finanzverbindlichkeiten.  Akorn auf Schadensersatz wegen vergeblich aufgewendeter 
wesentlich oder beachtenswert erachtet. Der Fresenius- Fresenius hat, unter Einbeziehung externer Sachver- Akquisitionskosten verklagt. 
Konzern bildet seine Rückstellungen für Rechtsstreitigkei- ständiger, eine unabhängige Untersuchung zu angeblichen  Das Verfahren ist vor dem Delaware Court of Chancery 
ten für bestimmte Gerichtsverfahren und regulatorische  Verstößen gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität in der  in den USA anhängig, wurde jedoch ausgesetzt, nachdem 
Angelegenheiten, soweit der Fresenius-Konzern feststellt,  Produktentwicklung von Akorn durchgeführt.  Akorn Konkurs nach Chapter 11 angemeldet hat. In Akorns  20 
0
dass ein ungünstiger Ausgang wahrscheinlich ist und die  Fresenius hat am 22. April 2018 beschlossen, die Über- Konkursplan wird der Anspruch von Fresenius Kabi --- zu- cht 2
Höhe des Verlusts vernünftig geschätzt werden kann. Für  nahmevereinbarung mit Akorn zu kündigen, weil Akorn  sammen mit denjenigen der Aktionäre der Gesellschaft---als  eri
    b
die übrigen im Folgenden beschriebenen Angelegenheiten  mehrere Vollzugsvoraussetzungen nicht erfüllt hatte.  nachrangig zu den Ansprüchen allgemein unbesicherter  äfts
h
erachtet der Fresenius-Konzern die Wahrscheinlichkeit des  Der Entscheidung lagen unter anderen schwerwiegende  Gläubiger eingestuft. Der von Fresenius Kabi gegen diese  esc
G
Schadenseintritts als gering und / oder kann den Schaden  Verstöße gegen FDA-Vorgaben zur Datenintegrität bei Akorn  Klassifizierung eingelegte Einspruch war nicht erfolgreich.    s 
oder den Rahmen des möglichen Schadens vernünftiger- zugrunde, die während der von Fresenius eingeleiteten,   Auf Basis des Konkursplans wie er vom Gericht genehmigt  niu
e
weise nicht zum jetzigen Zeitpunkt abschätzen.  unabhängigen Untersuchung gefunden wurden. Fresenius  wurde besteht deshalb nur die Aussicht auf eine geringe   Fres
hat Akorn angeboten, diese Entscheidung aufzuschieben,  oder gar keine Befriedigung von Ansprüchen der allgemein 
279
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
unbesicherten Gläubiger. Dies kann zur Folge haben, dass  Am 29. März 2019 ist die FMC-AG&Co. KGaA ein ‘‘Non- Seit 2012 hat die FMC-AG&Co. KGaA weitere bedeutende 
       
Fresenius Kabi trotz eines zusprechenden Urteils im Scha- Prosecution-Agreement‘‘ (NPA) mit dem DOJ sowie eine   Investitionen in ihre Compliance- und Finanzkontrollen 
densersatzprozess lediglich eine geringe Quote bei der   separate Vereinbarung mit der SEC eingegangen mit dem  sowie in ihre Compliance-, Rechts- und Finanzorganisa- 
Anspruchsbefriedigung erhält oder mit dem Anspruch voll- Ziel, vollständig und abschließend die aus der Untersu- tionen getätigt und wird dies auch weiterhin tun. Zu den 
ständig ausfällt. Für den Fall, dass sich in einem weiteren  chung resultierenden Vorwürfe der US-Regierung gegen  Abhilfemaßnahmen der FMC-AG&Co. KGaA gehörte die 
   
Verlauf des Konkursverfahrens neue Befriedigungsmög- die FMC-AG&Co. KGaA beizulegen. Die Laufzeiten beider  Trennung von den Mitarbeitern, die für das oben genannte 
   
lichkeiten für allgemein unbesicherte Gläubiger ergeben,  Vereinbarungen begannen am 2. August 2019. Das NPA  Verhalten verantwortlich sind. Die FMC-AG&Co. KGaA ist 
   
hat sich Fresenius Kabi alle Rechte betreffend der Eingrup- mit dem DOJ soll am 2. August 2022 enden und die Aufhe- auf verschiedenen Ebenen mit Überprüfungsfragen im 
pierung ihres Anspruchs vorbehalten.  bung der SEC-Verfügung ist für den 30. November 2022  Nachgang zur FCPA-Untersuchung befasst. Die FMC-
terminiert. Im Zusammenhang mit diesen Vereinbarungen  AG&Co. KGaA bekennt sich weiterhin vollumfänglich  
   
Interne Untersuchung/FCPA Compliance  zahlte die FMC-AG&Co. KGaA Strafen und Gewinnabschöp- zur Einhaltung des FCPA und anderer anwendbarer Anti-
       
Die Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA (FMC-AG&Co.  fung in einer Gesamthöhe von ungefähr 232 Mio US$  Korruptionsgesetze. 
       
KGaA) hat seit dem Jahr 2012 bestimmte Mitteilungen   (206 Mio €) an das DOJ und die SEC. Der gesamte an DOJ  Am 30. Oktober 2020 reichte die Hauptbehörde für  
erhalten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Län- und SEC gezahlte Betrag war durch Rückstellungen gedeckt,  Sozialversicherungs- und Gesundheitsfürsorge in Mexiko 
dern außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die   die die FMC-AG&Co. KGaA in den Jahren 2017 und 2018  eine Zivilklage bei dem United States District Court für den 
   
gegen den Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) oder   vorgenommen und im Jahr 2018 bekannt gegeben hat.   District of Massachusetts (Boston) ein, in der sie zivilrecht-
andere Anti-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Die  Als Teil der Beilegung stimmte die FMC-AG&Co. KGaA  liche Ansprüche wegen Betrugs gegen die FMC-AG&Co. 
       
FMC-AG&Co. KGaA führte unter Mitwirkung von externen  bestimmten Selbstberichtsverpflichtungen und der Einset- KGaA und FMCH geltend macht; 2020 Civ. 11927-IT (E. D. 
   
Anwälten Untersuchungen durch und hat, in einem fort- zung eines unabhängigen Compliance Monitors zu. Auf- Mass.). Die Vorwürfe der Klage stützen sich auf die Bei- 
währenden Dialog, die Securities and Exchange Commis- grund der Einschränkungen durch die Covid-19-Pandemie  legung der FMC-AG&Co. KGaA unter dem FCPA. Die Klage 
   
sion (SEC) sowie das United States Department of Justice  kam es zu gewissen Verzögerungen beim Programm zur  wurde FMCH zugestellt. FMCH verteidigt sich gegen die 
(DOJ) über diese Untersuchungen informiert. Das DOJ und  Optimierung der Compliance in Zusammenarbeit mit dem  Klage, indem sie zunächst die Abweisung der Klage auf-
die SEC führten ebenfalls eigene Untersuchungen durch,  Monitor, aber die FMC-AG&Co. KGaA arbeitet darauf hin,  grund des unzulässigen Gerichtsstands und der fehlenden 
   
bei denen die FMC-AG&Co. KGaA kooperiert hat.  dass alle Verpflichtungen aus der Vereinbarung mit dem  Zuständigkeit beantragt. Der FMC-AG&Co. KGaA ist die 
       
Im Laufe dieses Dialoges hat die FMC-AG&Co. KGaA  DOJ und der SEC im Jahr 2022 abgeschlossen werden.  Klage nicht zugestellt worden. 
   
Verhalten ermittelt und an das DOJ und die SEC berichtet,  Im Jahre 2015 berichtete die FMC-AG&Co. KGaA selbst 
   
welches zur Folge hatte, dass das DOJ und die SEC die Ver- der deutschen Staatsanwaltschaft über Verhalten mit einem  Produkthaftungsverfahren  20 
0
2
hängung von Geldstrafen, einschließlich der Herausgabe  potenziellen Bezug zu Deutschland und kooperiert weiter- Klagen wegen Personenschäden und damit zusammenhän- ht 
c
von Gewinnen, und andere Abhilfemaßnahmen gegen die  hin mit Regierungsbehörden in Deutschland bei deren Prü- gende Klagen, einschließlich Klagen von bestimmten staat- eri
b
FMC-AG & Co. KGaA anstrebten. Die FMC-AG & Co. KGaA  fung des Verhaltens, welches die Untersuchungen der  lichen Regierungsbehörden, im Zusammenhang mit dem  häfts
c
hat bezüglich dieses Verhaltens Abhilfemaßnahmen ergrif- FMC-AG & Co. KGaA und der Regierung der Vereinigten  Säurekonzentratprodukt von Fresenius Medical Care Hol- Ges
fen. Dieses Verhalten drehte sich im Wesentlichen um das  Staaten veranlasst hat.  dings, Inc. (FMCH), genannt Granuflo® oder Naturalyte®,    
s 
u
Produktgeschäft der FMC-AG & Co. KGaA in Ländern außer- wurden erstmals in 2012 erhoben. Die Angelegenheiten,  eni
s
halb der Vereinigten Staaten.  die nach den für FMCH günstigen Gerichtsentscheidungen  Fre
und Beilegung---darunter vor allem der Vergleich in dem  
   
280
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
im November 2017 abgeschlossenen, mehrere Distrikte  Vorlageverfügung „Maryland‘‘  unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf die unrichtige 
einschließenden, Bundesrechtsstreit über Personenschä- Im August 2014 erhielt Fresenius Medical Care Holdings,  und nicht autorisierte Abrechnungsanleitung vertraut habe, 
den---verbleiben, stellen kein wesentliches Risiko dar. Dem- Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung der U.S. Bundesan- die Liberty von Xerox State Healthcare LLC erhalten habe, 
   
entsprechend wurde die spezifische Berichterstattung über  waltschaft (United States Attorney’s Office---USAO) des Dis- welche vom Bundesstaat Hawaii im relevanten Zeitraum 
   
diese Angelegenheiten eingestellt.  trict of Maryland, die Informationen zu vertraglichen Ver- mit der Administration des Erstattungswesens im Rahmen 
Die Versicherer von FMCH stimmten dem Vergleich im  einbarungen von FMCH mit Krankenhäusern und Ärzten,  seines Medicaid-Programms beauftragt war. Nach Abschluss 
Schadenersatzverfahren wegen Personenschäden zu und   einschließlich Verträgen bezüglich des Managements von  der Sachverhaltsaufklärung (Discovery) hat der Bundesstaat 
haben, unter wechselseitigem Rechtsvorbehalt, 220 Mio US$  stationären Akutdialyse-Dienstleistungen abfragt. Am  präzisiert, dass seine Forderungen auf Ausgleich von Über-
(179 Mio €) für den Vergleichsfonds bereitgestellt. FMCH  27.August 2020, nachdem der USAO es abgelehnt hatte, zahlungen in Höhe von 7,7 Mio US$ (6,3 Mio €) bezogen 
hat für die Durchführung des Vergleichs Rückstellungen  die Angelegenheit durch Einschreiten weiterzuverfolgen, sind und sich auf etwa zwanzigtausend von Liberty einge-
für Nettoaufwendungen in Höhe von 60 Mio US$ (49 Mio €)  entsiegelte der United States District Court für Maryland reichte "Ansprüche" beziehen. Nachdem FMCH bezüglich 
einschließlich Rechtskosten und sonstiger erwarteter Kos- eine sogenannte „Qui Tam‘‘-Beschwerde eines Beschwerde- Anträgen von Xerox, dieses zu verhindern, obsiegt hat, ver-
ten gebildet.  führers aus dem Jahr 2014, die Anlass zur Untersuchung folgt FMCH gegen Xerox aufgrund von Rückgriffs- und 
Nach dem Vergleich haben die Versicherer von FMCH  gab. United States ex rel. Martin Flanagan v. Fresenius Freistellungsansprüchen Dritt-Parteien-Klage. Die Klage 
in der AIG-Gruppe Klage gegen FMCH eingereicht, mit der  Medical Care Holdings, Inc., 2014 Civ. 00665 (D. Mary- des Bundesstaates nach dem False Claims Act wurde ein-
sie eine Entschädigung durch FMCH für ihre Vorleistung in  land). Der Beschwerdeführer hat die Beschwerde zugestellt gereicht, nachdem Liberty ein Verwaltungsverfahren dage-
Höhe von 220 Mio US$ (179 Mio €) anstreben. Ferner lei- und der Rechtsstreit schreitet voran. Als Reaktion auf den gen angestrengt hatte, dass der Staat sich durch die Nicht-
tete FMCH eine Klage gegen die AIG-Gruppe ein, um Ver- Antrag von FMCH, die entsiegelte Beschwerde abzuweisen, zahlung fälliger laufender Verbindlichkeiten gegenüber  
teidigungs- und Entschädigungskosten, die FMCH getragen  reichte der Beschwerdeführer am 5. Februar 2021 eine ge- Liberty für die behaupteten Überzahlungen schadlos hielt. 
hatte, zurückzuerlangen. (National Union Fire Insurance v.  änderte Klage ein, in der er weitreichende Behauptungen Das zivilrechtliche und das Verwaltungsverfahren werden 
Fresenius Medical Care, 2016 Index No. 653108 (Supreme  über finanzielle Beziehungen zwischen FMCH und Nephro- parallel geführt. Die Verhandlung im Zivilverfahren wurde 
Court of New York for New York County)).  logen aufstellte. aufgrund von Covid-19-bezogenen administrativen Proble-
Die Sachverhaltsaufklärung (Discovery) ist weitgehend  men verschoben und für Januar 2022 neu angesetzt. 
abgeschlossen. Die AIG-Gruppe gab einige ihrer Deckungs- Zivilklage „Hawaii‘‘ 
ansprüche auf und reichte Expertenberichte zu den Schäden  Im Juli 2015 hat der Generalstaatsanwalt für Hawaii eine  Vorlageverfügungen „Colorado und New York‘‘ 
ein, in denen sie behauptete, dass sie 60 Mio US$ (49 Mio €)  Zivilklage nach dem False Claims Act des Bundesstaates  Am 31. August 2015 erhielt Fresenius Medical Care Hold-
0 
zurückerhalten sollte, wenn AIG bei allen verbleibenden   Hawaii eingereicht, die den Vorwurf einer konspirativen  ings, Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False  2
0
2
Ansprüchen obsiegt. FMCH bestreitet alle Ansprüche von  Absprache enthält, nach der bestimmte Liberty Dialysis- Claims Act der US-Bundesanwaltschaft des District of Colo- ht 
c
AIG und reichte Expertenberichte ein, die das Recht von  Tochtergesellschaften von Fresenius Medical Care Hol- rado (Denver) mit Fragen zu Beteiligungen von FMCH an  eri
b
FMCH auf Rückforderung von 108 Mio US$ (88 Mio €)   dings, Inc. (FMCH) der Hawaii Medicaid für die Verabrei- Dialyseklinik-Joint Ventures, an denen Ärzte beteiligt sind,  äfts
h
c
gegenüber AIG, zusätzlich zu den bereits finanzierten  chung von Epogen® durch Liberty im Zeitraum von 2006  und zum Management dieser Joint Ventures. FMCH koope- es
G
220 Mio US$ (179 Mio €), unterstützen. Ein Verhandlungs- bis 2010, der vor dem Erwerb von Liberty durch FMCH  riert weiterhin in der Untersuchung des Denver United     
s 
u
termin wurde in dieser Angelegenheit nicht festgelegt.  liegt, zu viel berechnet hätten. Hawaii v. Liberty Dialy- States Attorney’s Office (USAO), welche sich nunmehr auf   ni
e
s
sis --- Hawaii, LLC et al., Case No. 15-1-1357-07 (Hawaii   Fre
1st Circuit). Der Bundesstaat behauptet, dass Liberty 
281
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Erwerbsvorgänge und Verkäufe von Minderheitsbeteiligun- durchgeführt wurden, medizinisch nicht notwendig waren  Oktober 2013 von der FMCH erworbenen Shiel Medical  
gen an gegenwärtig bestehenden ambulanten Einrichtun- und ob bestimmte von Azura beschäftigte Arzthelferinnen  Laboratory, Inc. (Shiel) angefragt wurden. Im Rahmen der 
gen zwischen FMCH und Ärztegruppen konzentriert.  und Arzthelfer den zulässigen Umfang ihrer Kompetenzen  Kooperation mit der Untersuchung und der Vorbereitung 
Am 25. November 2015 erhielt FMCH eine Vorlagever- überschritten haben. Bezüglich der Vorwürfe gegen AAC,  der Antwort auf die Vorlageverfügung hat FMCH Falsch-
fügung unter dem False Claims Act der US-Bundesanwalt- die in den Bezirken in Connecticut, Florida und Rhode   ausstellungen und Falschdarstellungen in Unterlagen, die 
schaft des Eastern District of New York (Brooklyn), die  Island im Hinblick auf Nutzung und Abrechnung erhoben  von einem Shiel Vertriebsmitarbeiter eingereicht wurden 
ebenfalls die Beteiligung von FMCH an bestimmten   wurden, wurde im Jahr 2015 eine Einigung erzielt.  identifiziert, die die Integrität bestimmter Rechnungen  
Dialyseklinik-Joint Ventures in New York untersucht. Am  betreffen, die von Shiel für Labortests von Patienten in Kli-
26.September 2018 hat es der Brooklyn USAO abgelehnt, Vorlageverfügung „Texas (Dallas)‘‘  niken für Langzeitbehandlungen eingereicht wurden. Am 
aufgrund der in 2014 eingereichten versiegelten soge- Am 30. Juni 2016 erhielt Fresenius Medical Care Holdings,  21.Februar 2017 veranlasste FMCH die Kündigung des
nannten Qui-Tam-Beschwerde, welche Ausgangspunkt Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem False Claims  Mitarbeiters und informierte die US-Bundesanwaltschaft
der Untersuchung war, tätig zu werden. CKD Project LLC Act der US-Bundesanwaltschaft des Northern District of  über die Kündigung und deren Begleitumstände. Es ist zu
v.Fresenius Medical Care, 2014 Civ. 06646 (E.D.N.Y. Texas (Dallas), mit der Informationen über den Gebrauch  erwarten, dass aufgrund des Verhaltens des entlassenen
November 12, 2014). Das Gericht hat die Versiegelung der und die Handhabung von Medikamenten einschließlich   Mitarbeiters Forderungen auf Erstattung von Überzahlun-
Beschwerde aufgehoben und damit dem Beschwerdeführer Velphoro® angefragt wurden. Die Untersuchung umfasst  gen und auf damit im Zusammenhang stehende Strafzah-
die Möglichkeit gegeben, die Klage selbst zuzustellen und DaVita, Amgen, Sanofi und andere Pharmahersteller und  lungen nach den anwendbaren Gesetzen an FMCH gerich-
weiterzuverfolgen. Der Beschwerdeführer---eine Zweckge- beinhaltet Untersuchungen dahingehend, ob bestimmte  tet werden, allerdings kann der finanzielle Wert dieser Zah-
   
sellschaft, die von Anwaltskanzleien gegründet wurde, um Ausgleichsleistungen zwischen Herstellern und den verkau- lungsforderungen noch nicht zuverlässig geschätzt werden.
Qui-Tam-Verfahren durchzuführen---hat seine Klage zuge- fenden Apotheken unrechtmäßige Provisionszahlungen dar- FMCH macht geltend, dass sie gemäß den Bestimmungen
   
stellt und das Verfahren wird fortgeführt. stellten. Nach dem Verständnis von FMCH ist diese Unter- zum Verkauf von Vermögenswerten im Rahmen der Akqui-
suchung substanziell unabhängig von der 63,7 Mio US$  sition von Shiel in 2013 nicht für das Fehlverhalten des ge-
Vorlageverfügung „Fresenius Vascular Care‘‘ (AAC)  (54,8 Mio €)-Einigung von DaVita Rx, die am 14. Dezember  kündigten Mitarbeiters oder anderer Shiel-Mitarbeiter vor
Beginnend am 6. Oktober 2015 hat der United States Attor- 2017 in der Angelegenheit mit dem Titel United States ex  dem Datum der Übernahme verantwortlich ist. Der Brooklyn
ney (USAO) for the Eastern District of New York (Brooklyn),  rel. Gallian v. DaVita Rx, 2016 Civ. 0943 (N.D. Tex.) bekannt  USAO (United States Attorney‘s Office) untersucht weiter-
mittels unter dem False Claims Act erlassener Vorlagever- gegeben wurde. FMCH ist der Ansicht, dass diese Unter-  hin eine Reihe von Fragestellungen im Zusammenhang mit
fügungen, eine Untersuchung betreffend die kommerzielle  suchung in Bezug auf FMCH nicht länger aktiv ist und wird  Shiel, einschließlich der Vorwürfe ungerechtfertigter Zah-
0 
Nutzung und Abrechnung der Tochtergesellschaft der  die Berichterstattung darüber einstellen, sofern keine   lungen (sogenannte Kickbacks) an Ärzte und hat bekannt 2
0
2
Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) Azura   wesentlichen Entwicklungen eintreten.  gegeben, dass der Untersuchung verschiedene versiegelte ht 
c
Vascular Care für den Zeitraum beginnend mit dem Erwerb  Qui-Tam-Beschwerden zugrunde liegen. eri
b
der American Access Care LLC (AAC) im Oktober 2011  Vorlageverfügung „New York‘‘ (Shiel)  Am 12. Dezember 2017 hat FMCH bestimmte Geschäfts- äfts
h
c
durch FMCH durchgeführt. FMCH kooperiert in der Ermitt- Am 18. November 2016 erhielt Fresenius Medical Care  bereiche von Shiel, die Gegenstand der Vorlageverfügung  es
G
lung des Brooklyn USAO. Der Brooklyn USAO hat darauf  Holdings, Inc. (FMCH) eine Vorlageverfügung unter dem  aus Brooklyn sind, einschließlich des an die US-Bundes-    
s 
u
hingewiesen, dass seine Untersuchung landesweit durch- False Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für den Eas- anwaltschaft gemeldeten Fehlverhaltens, an Quest   ni
e
s
geführt wird und sich darauf konzentriert, ob bestimmte   tern District of New York (Brooklyn), mit der Unterlagen  Diagnostics veräußert. Gemäß des Vertrags über den   Fre
Zugangsverfahren, die in den Einrichtungen von Azura  und Informationen bezüglich der Geschäftstätigkeit der im 
282
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Verkauf an Quest Diagnostics behält FMCH die Verantwor- Die einstweilige Verfügung basierte auf dem Versäumnis  der Kostenübernahme unter von der Regierung bezahlten 
tung für die Beantwortung der Brooklyn-Untersuchung und  der CMS, bei der Verabschiedung der IFR ein angemesse- Versicherungen, einschließlich Medicare, hin zu kommerzi-
für Verbindlichkeiten, die sich aus dem Verhalten nach der  nes Bekanntmachungs- und Anhörungsverfahren befolgt   ellen Versicherungen von United Healthcare, einschließlich 
Übernahme von Shiel im Jahr 2013 und vor dem Verkauf  zu haben. Die Verfügung bleibt solange in Kraft und das  „Affordable Care Act Exchange Plans‘‘, „gelenkt‘‘ habe. 
von Shiel an Quest Diagnostics ergeben. FMCH kooperiert  Gericht behält die Zuständigkeit über den Streit.  FMCH wies die Ansprüche von United zurück und bestritt 
in der Untersuchung.  Am 22. Juni 2017 beantragten die CMS eine Aussetzung  sie. Am 16. September 2020 schlossen FMCH und United 
des Verfahrens in dem Rechtsstreit vor dem Hintergrund  einen Vergleichsvertrag, der (1) bestimmte Änderungen 
Vorlageverfügung „American Kidney Fund‘‘ / ausstehender weiterer Gesetzgebung in Bezug auf die IFR.  der Verträge zwischen United und FMCH zur Regelung der 
Rechtsstreit CMS  Die CMS ergänzten ihren Antrag dahingehend, dass sie   Bedingungen für Dialysebehandlungen, die von FMCH für 
Am 14. Dezember 2016 veröffentlichten die Centers for  beabsichtigen, einen Vermerk über einen Regulierungsvor- Begünstigte von United durchzuführen sind, und (2) die 
Medicare&Medicaid Services (CMS), die das nationale   schlag (Notice of Proposed Rulemaking) im Bundesregister  Einstellung des Schiedsgerichtsverfahrens vorsieht, wobei 
   
Medicare Programm verwalten, eine vorübergehend   (Federal Register) zu veröffentlichen und ansonsten ein Be- jede Partei ihre eigenen Kosten und Ausgaben zu tragen 
abschließende Regelung (Interim Final Rule, IFR) mit der  kanntmachungs- und Anhörungsverfahren zu initiieren. Die  hat. 
Bezeichnung „Medicare Program; Conditions for Coverage  Kläger in diesem Prozess, darunter FMCH, stimmten der  In Anbetracht der anhaltenden Inaktivität der Bundesre-
for End-Stage Renal Disease Facilities-Third Party Payment.’’  Aussetzung zu, die vom Gericht am 27. Juni 2017 erlassen  gierung sowie dem Fehlen von Änderungen in der Verwal-
Die IFR hätte zu einer Änderung der Rahmenbedingungen  wurde.  tung und der Beilegung des Rechtsstreits mit United 
für die Versicherungsdeckung gegenüber Dialyseanbietern  Am 3. Januar 2017 erhielt FMCH eine Vorlageverfügung  Healthcare ist FMCH der Ansicht, dass die zuvor berichte-
wie Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) geführt  unter dem False Claims Act der US-Bundesanwaltschaft für  ten Angelegenheiten im Zusammenhang mit Spendenbei-
und hätte Versicherer gewissermaßen in die Lage versetzt,  den District of Massachusetts, in der die Interaktionen und  trägen kein wesentliches Risiko darstellen. Dementspre-
Beitragszahlungen von oder für Patientinnen und Patien- Beziehungen von FMCH mit dem AKF angefragt werden,  chend und in Ermangelung neuer wesentlicher Entwicklun-
ten, die Zuschüsse vom American Kidney Fund (AKF oder  einschließlich der Spendenbeiträge von FMCH an den Fund  gen wird die FMCH die Berichterstattung über diese Ange-
der Fund) für ihren privaten Krankenversicherungsschutz  und den finanziellen Hilfen, die der Fund Patientinnen und  legenheiten einstellen. 
erhalten, abzulehnen. Die IFR hätte somit dazu führen kön- Patienten für Versicherungsbeiträge gewährt. Danach hat  Anfang Mai 2017 hat der United States Attorney for 
nen, dass diese Patientinnen und Patienten privaten Versi- FMCH bei der Untersuchung kooperiert. Der USAO hat es  the Middle District of Tennessee (Nashville) identische 
cherungsschutz verloren hätten. Der Verlust des privaten  abgelehnt, in die sogenannte Qui-Tam-Beschwerde des  Vorlageverfügungen unter dem False Claims Act an FMCH 
Versicherungsschutzes dieser Patientinnen und Patienten  Beschwerdeführers einzugreifen, die Anlass für die Vorla- und zwei Tochtergesellschaften in Bezug auf das Pharma-
0 
hätte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Ertrags- dung war. Am 17. Juli 2020 hat der Beschwerdeführer eine  Einzelhandelsgeschäft von FMCH erlassen. Im Rahmen der  2
0
2
lage von FMCH haben können.  „notice of dismissal‘‘ eingereicht, ohne seine Beschwerde  Untersuchungen soll Vorwürfen in Bezug auf unzulässige  ht 
c
Am 25. Januar 2017 hat ein Bundesbezirksgericht in  zuzustellen oder seine Anschuldigungen anderweitig zu  Anreize gegenüber Dialysepatientinnen und -patienten, die  eri
b
Texas, das für eine von einer Interessengruppe von Patien- verfolgen, und das Gericht hat den Fall geschlossen.  Verschreibung oral verabreichter Medikamente über den  äfts
h
c
tinnen und Patienten und Dialysedienstleistern (darunter  Am 8. April 2019 leitete United Healthcare ein Schieds- Apothekendienst von FMCH einzureichen, nachgegangen   es
G
FMCH) angestrengte Klage zuständig ist, den CMS vorläu- verfahren gegen FMCH mit der Behauptung ein, dass    
s 
u
fig untersagt, die IFR umzusetzen. Dialysis Patient Citizens  FMCH durch den Verzicht auf Zuzahlungen und andere  ni
e
s
v.Burwell, 2017 Civ. 0016 (E.D. Texas, Sherman Div.). Maßnahmen Patientinnen und Patienten unrechtmäßig von   Fre
283
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
werden, sowie solchen der unsachgemäßen Abrechnung  Velphoro®, eine Patentverletzungsklage gegen Annora  Rechtsstreit Tricare-Programm 
zurückgegebener Medikamente und anderen Vorwürfen  Pharma Private Ltd., und Hetero Labs Ltd. (zusammen   Am 28. Juni 2019 reichten bestimmte Tochtergesellschaf-
die denen ähnlich sind, die der 63,7 Mio US$ (53,8 Mio €)- Annora) am U.S. District Court für den District of Delaware  ten der Fresenius Medical Care Holdings, Inc. (FMCH) eine 
Einigung von DaVita Rx, welche am 14. Dezember 2017   eingereicht. Der Fall wurde zwischen den Parteien beige- Klage gegen die Vereinigten Staaten ein, mit dem Ziel, die 
bekannt gegeben wurde (United States ex rel. Gallian v.  legt, wodurch das Gerichtsverfahren am 4. August 2020  Zahlung der ihnen vom US-Verteidigungsministerium im 
DaVita Rx, 2016 Civ. 00943 (N.D. Tex.)), zugrunde lagen.  beendet wurde.   Rahmen des Tricare-Programms geschuldeten Gelder zu 
FMCH kooperiert bei der Nashville Untersuchung.  Am 26. Mai 2020 reichte VFMCRP eine weitere Klage  erreichen und zu verhindern, dass Tricare zuvor gezahlte 
wegen Patentverletzung gegen Lupin beim U.S. District  Gelder einbehält, Bio-Medical Applications of Georgia, Inc., 
Patentklage Vifor  Court for the District of Delaware ein (Fall Nr.1:20-cv- et al. v. United States, CA 19-947, United States Court of 
 
Fresenius Medical Care (Delaware)  00697-MN) als Antwort auf Lupins ANDA für eine generi- Federal Claims. Tricare gewährt die Erstattung für Dialyse-
Am 12 März 2018 haben Vifor Fresenius Medical Care Renal  sche Version von Velphoro® und auf der Grundlage eines  behandlungen und andere medizinische Versorgungsleis-
Pharma Ltd. und Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma  neu im Orange Book gelisteten Patents. Am 6. Juli 2020  tungen, die gegenüber Mitgliedern der Streitkräfte, deren 
France S.A.S. (zusammen VFMCRP) am U.S. District Court  reichte VFMCRP eine zusätzliche Klage wegen Patentver- Angehörigen und Pensionären erbracht werden. Die Rechts-
für den District of Delaware (Fall.1:18-cv-00390-MN)  letzung gegen Lupin und Teva beim U.S. District Court for  streitigkeiten betreffen unveröffentlichte Verwaltungsklagen 
eine Klage wegen Patentverletzung gegen Lupin Atlantis  the District of Delaware ein (Fall Nr.1:20-cv-00911-MN) als  von Tricare-Administratoren, die die Höhe der Vergütung 
 
Holdings SA, Lupin Pharmaceuticals Inc. (zusammen Lupin)  Antwort auf die ANDA dieser Unternehmen für generische  für Dialysebehandlungen, die den Tricare-Begünstigten 
und Teva Pharmaceuticals USA, Inc. (Teva) eingereicht. Die  Versionen von Velphoro® und auf der Grundlage von zwei  gewährt wurden, auf der Grundlage einer Neufassung  
Patentverletzungsklage ist eine Reaktion auf die von Lupin  neu im Orange Book gelisteten Patenten. Alle Fälle, an   von Gebührenziffern (Automatisches Ersetzen durch eine 
und Teva eingereichten Zulassungsanträge im Wege der  denen Lupin als Beklagte beteiligt war, wurden zwischen  Gebührenziffer, die für eine andere Dienstleistung als die 
„Abbreviated New Drug Applications‘‘ (ANDA) bei der US- den Parteien beigelegt, so dass die entsprechenden Gerichts- von FMCH erbrachte gilt und für die sie ihren Antrag  
Gesundheitsbehörde (U.S. Food and Drug Administration -  verfahren am 18. Dezember 2020 beendet wurden.  gestellt hat, sog. "Crosswalkings"), die seit vielen Jahren 
FDA) für Generika-Versionen von Velphoro®. Velphoro®  ohne Widerspruch in der Rechnungsstellung verwendet 
ist geschützt durch Patente, die im FDA-Register „FDA’s  Vorlageverfügung „Colorado (Denver)‘‘  und befolgt wurden, reduzieren. Tricare-Administratoren 
Approved Drug Products with Therapeutic Equivalence  Am 17. Dezember 2018 wurde der Fresenius Medical Care  haben die unveröffentlichte Verwaltungsaktion anerkannt 
Evaluations‘‘, auch bekannt als „Orange Book‘‘, eingetragen  Holdings, Inc. (FMCH) vom United States Attorney for the  und es abgelehnt, sie zu ändern oder aufzugeben. Am 
sind. Die Klage wurde innerhalb der von der Hach-Waxman- District of Colorado (Denver) eine Vorlageverfügung unter  8.Juli 2020 reichte die US-Regierung ihre Antwort ein (und
0 
Gesetzgebung vorgeschriebenen 45-Tage-Periode einge- dem False Claims Act als Teil einer Untersuchung von Vor- bestätigte ihre Position). Die Parteien werden die Sachver- 2
0
2
reicht und bewirkte eine Unterbrechung der FDA-Zulas- würfen gegen DaVita, Inc. zugestellt, die Geschäfte zwi- haltsaufklärung (Discovery) fortsetzen. Das Gericht hat ht 
c
sung für 30 Monate (genauer: bis 29. Juli 2020 für Lupins  schen FMCH und DaVita einschließt. Die gegenständ-  noch keinen Termin für die Verhandlung in dieser Angele- eri
b
ANDA und 6. August 2020 für Tevas ANDA). Am 17. Dezem- lichen Geschäfte beinhalten Verkäufe und Käufe von   genheit festgesetzt. FMCH hat eine Beschränkung der häfts
c
ber 2018, hat VFMCRP, als Reaktion auf einen anderen  Dialyse-Kliniken, dialysebezogenen Produkten und Medi- Umsätze vorgenommen, die ansonsten nach dem Tricare- es
G
ANDA-Zulassungsantrag für eine generische Version von   kamenten, einschließlich Dialysemaschinen und Dialysa- Programm anerkannt würden. Diese Beschränkung reicht   
s 
u
toren, und Verträge für bestimmte administrative Dienst- nach Ansicht von FMCH unter Betrachtung der derzeit ni
e
s
leistungen. FMCH kooperiert in der Untersuchung.  bekannten Tatsachen für die Berücksichtigung der Risiken Fre
dieses Rechtsstreits aus.
284
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Dialysis Patients Citizens Rechtsstreit  geht, die zu bestimmten veröffentlichten Vergleichen im  nunmehr ein Urteil zugunsten von Eli Lilly gefällt und die 
Am 22. Mai 2020 erließen die Centers for Medicare and  Rahmen des bundesstaatlichen False Claims Act geführt hat.  Patentverletzung durch Fresenius Kabi festgestellt. In der 
Medicaid (CMS) eine abschließende Regelung (Final Rule),  FMCH kooperiert in der Untersuchung.  Entscheidung wird Fresenius Kabi Frankreich verurteilt, 
die mit Wirkung vom 1. Januar 2021 ambulante Dialyseein- wegen Patentverletzung und unlauterem Wettbewerb, ein-
richtungen von den Zeit- und Entfernungsstandards aus- Vorlageverfügung „Nevada‘‘  schließlich entgangenen Verkäufen und Preisverfall, an Eli 
nimmt, die gemäß den Angemessenheitsregeln für Netz- Im November 2014 hat die Fresenius Kabi Oncology Limited  Lilly einen vorläufigen Schadensersatz in Höhe von 28 Mio € 
werke für Medicare Advantage-Plans gelten. Am 22. Juni  (FKOL) eine Vorlageverfügung des US-Justizministeriums,  zu zahlen. Dieser Betrag ist durch eine vorhandene höhere 
2020 reichte Dialysis Patient Citizens, eine gemeinnützige  Bundesanwalt für den Bezirk Nevada, erhalten. Mit der  Rückstellung abgedeckt. Die endgültige Höhe des Schadens-
Patientenvertretungsorganisation, im Namen aller Dialyse- Verfügung wurden Dokumente angefordert, die im Zusam- ersatzes sollen die Parteien auf Basis der von Fresenius Kabi 
patienten eine Klage ein, um diese Regelung anzufechten  menhang mit der im Januar 2013 von der US-Gesundheits- mitzuteilenden tatsächlichen Verkaufszahlen im Verhand-
und am 13. Juli 2020 schloss sich Fresenius Medical Care  behörde FDA (Food and Drug Administration) in der Produk- lungswege ermitteln. Dieser wird wahrscheinlich deutlich 
Holdings, Inc. zusammen mit zwei weiteren Dialyseanbie- tionsstätte für Arzneimittelrohstoffe von FKOL in Kalyani,   über der vom Gericht angeordneten vorläufigen Zahlung 
tern der Klage an. Dialysis Patient Citizens, et al. v. Alex  Indien, durchgeführten Untersuchung stehen. Die damalige  liegen. Fresenius Kabi France hat Rechtsmittel gegen das 
Azar, et al., U.S.D.C. D.C, 1:20-cv-01664. Die Kläger   Untersuchung hatte einen Warning Letter der FDA im Juli  Urteil eingelegt. 
begehrten, dass die Final Rule bezüglich ambulanter Dialy- 2013 zur Folge. Mit der Vorlageverfügung führte das Jus-
seeinrichtungen aufgegeben wird und dass es den CMS   tizministerium straf- und/oder zivilrechtliche Ermittlungen  Allgemeine Risiken 
  
untersagt wird, diese Bestimmungen durchzusetzen. Am  in diesem Zusammenhang durch und forderte Information  Der Fresenius-Konzern ist im normalen Geschäftsverlauf 
19.Januar 2021 gab das Gericht dem Antrag des Beklagten aus der gesamten Fresenius Kabi Gruppe an. Fresenius Kabi  Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren 
statt, die Klage ohne Präjudizwirkung abzuweisen. kooperierte vollumfänglich mit den behördlichen Ermittlun- und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte sei-
gen. Im Januar 2021 hat Fresenius Kabi mit dem Justiz-  ner Geschäftstätigkeit. Der Fresenius-Konzern analysiert 
Vorlageverfügung „Massachusetts  ministerium eine abschließende Vereinbarung (Plea   regelmäßig entsprechende Informationen einschließlich, 
ChoiceOne und Medspring‘‘  Agreement) geschlossen, wonach sich Fresenius Kabi zur  sofern zutreffend, seine Verteidigungsmaßnahmen und sei-
Am 21. August 2020 wurde der Fresenius Medical Care  Zahlung einer Strafe in Höhe von 50 Mio US$ verpflichtet.  nen Versicherungsschutz, und bildet die erforderlichen 
Holdings, Inc. (FMCH) eine Vorladung der US-Staatsan- Für die Zahlung kann auf eine bestehende Rückstellung   Rückstellungen für wesentliche aus solchen Verfahren  
waltschaft für den Bezirk Massachusetts zugestellt, in der  zurückgegriffen werden. Die Vereinbarung bedarf noch   resultierende Verbindlichkeiten. 
diese Informationen und Dokumente im Zusammenhang  finaler Zustimmung durch ein Gericht und schließt Maß- Die Geschäftstätigkeit des Fresenius-Konzerns unter-
0 
mit Notfallversorgungszentren angefragt, die FMCH als Teil  nahmen ein, die eine Wiederholung der in 2013festgestell- liegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, Kranken- 2
  0
2
seiner ChoiceOne- und Medspring-Notfallversorgungsope- ten Verfehlungen zukünftig ausschließen sollen.  versicherer und Lieferanten, strengen staatlichen Regulie- ht 
c
rationen besaß, betrieb oder kontrollierte, bevor es 2018  rungen und Kontrollen. Der Fresenius-Konzern muss Vor- eri
b
diesen Geschäftszweig veräußerte und sich aus ihm zurück- Patentstreit Fresenius Kabi Frankreich  schriften und Auflagen einhalten, die sich auf die Sicher- äfts
h
c
zog. Die Vorladung scheint im Zusammenhang mit einer  Patentstreit zwischen Fresenius Kabi und Eli Lilly in Frank- heit und Wirksamkeit medizinischer Produkte, auf das Mar- es
G
laufenden Untersuchung zu stehen, bei der es um eine   reich und anderen europäischen Ländern betreffend Eli   keting und den Vertrieb solcher Produkte, den Betrieb von    
s 
u
angebliche Hochcodierung in der Notfallversorgungsbranche   Lillys Originator Arzneimittel Alimta® und Fresenius Kabis  Produktionsanlagen, Laboren, Krankenhäusern, Dialysekli- ni
e
s
Generikum Pemetrexed, das in Frankreich und weiteren  niken und anderen Gesundheitseinrichtungen sowie auf   Fre
Ländern Europas verkauft wird. Das Gericht in Paris hat  
285
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. Im Hinblick auf  Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vorschriften   and Accountability Act (HIPAA), der Datenschutzgrundver-
Entwicklung, Herstellung, Marketing und Vertrieb medizi- oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen als der  ordnung der EU oder weiterer ähnlicher Gesetze (Daten-
nischer Produkte kann der Fresenius-Konzern bei Nichtbe- Fresenius-Konzern. In den USA hat die Durchsetzung der  schutzgesetze) feststellen, etwa durch unzulässige Nut-
achtung der einschlägigen Vorschriften zum Gegenstand  Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung und  zung, Zugang oder Zugänglichmachen ungesicherter PD  
erheblicher nachteiliger regulatorischer Maßnahmen der  für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. Außer- oder wenn der Fresenius-Konzern oder seine Geschäfts-
US-Gesundheitsbehörde (U.S. Food and Drug Administra- dem ermuntern die Bestimmungen des False Claims Act  partner es versäumen, in ihren Systemen und Geräten die 
tion---FDA) und vergleichbarer Behörden außerhalb der  (Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforderungen), die  erforderlichen administrativen, technischen oder physi-
   
USA werden. Derartige regulatorische Maßnahmen können  dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhängten Buß- schen Schutzmaßnahmen zu implementieren; oder durch 
Warning Letters oder andere Mitteilungen der FDA und/ geldern zusichern, private Kläger, Whistleblower-Aktionen  Datenschutzverletzungen, die zu unzulässiger Nutzung,  
 
oder vergleichbarer ausländischer Behörden umfassen,  einzuleiten. Angesichts dieses von Regulierungen gepräg- Zugang oder Zugänglichmachen von personenbezogenen 
wodurch der Fresenius-Konzern gezwungen werden könnte,  ten Umfeldes sind die geschäftlichen Aktivitäten und Prak- Daten (personal identifying information) von Angestellten, 
erhebliche Zeit und Ressourcen aufzuwenden, um geeig- tiken des Fresenius-Konzerns Gegenstand intensiver Über- Patientinnen und Patienten und Versicherten führen. In sol-
nete Korrekturmaßnahmen zu implementieren. Falls der  prüfungen durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie  chen Fällen müssen der Fresenius-Konzern und seine  
Fresenius-Konzern im Hinblick auf die in Warning Letters   von Untersuchungsverlangen, Vorlageverfügungen, ande- Geschäftspartner in Übereinstimmung mit anwendbaren 
oder anderen Mitteilungen adressierten Punkte nicht zur  ren Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren,  Meldepflichten handeln. 
Zufriedenheit der FDA und/oder vergleichbarer ausländi- die sich auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und   Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle 
  
scher Behörden für Abhilfe sorgt, können diese Behörden  Regulierungen beziehen. Der Fresenius-Konzern wird nicht  seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verlässt sich der 
weitere Maßnahmen einleiten, einschließlich Produktrück- in jedem Falle von vornherein wissen, dass Untersuchun- Fresenius-Konzern auf seine Führungsstruktur, seine Res-
rufe, Vertriebsverbote für Produkte oder Verbote des   gen oder Aktionen gegen ihn angelaufen sind; das gilt ins- sourcen in den Bereichen Regulatory und Recht sowie auf 
Betriebs von Produktionsstätten, Zivilstrafen, Beschlagnah- besondere für Whistleblower-Aktionen, die von den Gerich- das wirksame Funktionieren seines Compliance-Programms. 
mungen von Produkten des Fresenius-Konzerns und/oder  ten zunächst vertraulich behandelt werden.  Trotzdem kommt es gelegentlich vor, dass der Fresenius-
  
Strafverfolgung. Fresenius Medical Care Holdings, Inc.   Der Fresenius-Konzern betreibt eine große Anzahl von  Konzern feststellen muss, dass seine Mitarbeiterinnen und 
befasst sich zurzeit mit Abhilfemaßnahmen im Zusammen- Betriebsstätten, hat Umgang mit persönlichen Daten (PD)  Mitarbeiter oder Vertreterinnen und Vertreter absichtlich, 
hang mit einem Warning Letter der FDA, Fresenius Kabi  von Patientinnen und Patienten und Versicherten in allen  sorglos oder versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien 
mit Abhilfemaßnahmen im Zusammenhang mit zwei Warn- Teilen der USA und in anderen Ländern und arbeitet mit  missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Dieses Ver-
ing Letters der FDA. Der Fresenius-Konzern muss ebenfalls  Geschäftspartnern zusammen, die ihn bei der Ausübung  halten jener Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kann zur 
0 
die US-Bundesgesetze über das Verbot illegaler Provisionen  seiner Tätigkeiten im Gesundheitswesen unterstützen. In  Haftung des Fresenius-Konzerns und seiner Tochtergesell- 2
0
2
(Anti-Kickback Statute), gegen betrügerische Zahlungsan- einem derart dezentralisierten System ist es häufig schwie- schaften führen, u. a. nach dem Anti-Kickback Statute, dem  cht 
forderungen an staatliche Einrichtungen (False Claims Act),  rig, das wünschenswerte Maß an Aufsicht und Kontrolle  Stark Law, dem False Claims Act, den Datenschutzgeset- eri
b
das Stark Law, das Gesetz über zivilrechtliche Geldstrafen  über Tausende von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern   zen, dem Health Information Technology for Economic and  äfts
h
c
(Civil Monetary Penalties Law) sowie Vorschriften gegen  sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Tochterunterneh- Clinical Health Act sowie dem Foreign Corrupt Practices  es
G
Korruption im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act)   men und bei Geschäftspartnern beschäftigt sind. Gelegent- Act oder anderen Rechtsvorschriften und vergleichbaren    
s 
u
und andere US-Bundes- und Staatsgesetze gegen Betrug  lich können der Fresenius-Konzern oder seine Geschäfts- Gesetzen auf Ebene der Bundesstaaten und in anderen  ni
e
s
und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze  partner Verstöße gegen Datenschutz- und Datensicher- Ländern geltend gemacht werden.  Fre
und Regulierungen können geändert werden oder  heitsvorschriften unter dem Health Insurance Portability 
286
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärztinnen und  sowie auf seine Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Scha- 31. LEASING
Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesund- densersatzanspruch, unabhängig von seiner Begründetheit  Der Fresenius-Konzern mietet Grundstücke, Gebäude und
heitswesens wegen der Verletzung von Berufspflichten,   oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, kann   Einbauten, technische Anlagen und Maschinen sowie IT- 
Behandlungsfehlern, Produkthaftung, Mitarbeiterentschä- erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die  und Büroausstattungen im Rahmen verschiedener Miet- 
digungs- und ähnlicher Ansprüche angestrengt, von denen  Geschäftstätigkeit des Fresenius-Konzerns haben.  und Leasingverträge.
viele zu hohen Schadensersatzforderungen und zu erhebli- Gegen den Fresenius-Konzern sind auch Schadenser-
chen Anwaltskosten führen. Gegen den Fresenius-Konzern  satzansprüche geltend gemacht und Klage erhoben wor- LEASING IN DER KONZERN-GEWINN- UND 
sind auf Grund der Art seines Geschäfts solche Prozesse  den, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen oder  VERLUSTRECHNUNG 
geführt worden und werden gegenwärtig geführt, und es  von dem Fresenius-Konzern erworbene oder veräußerte  In der folgenden Tabelle werden die Effekte der Leasing-
ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft solche Verfah- Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren  verhältnisse auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
ren angestrengt werden. Obwohl der Fresenius-Konzern in  können sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als auch auf  der Geschäftsjahre 2020 und 2019 dargestellt: 
angemessenem Umfang versichert ist, kann er nicht garan- das Akquisitions- oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Der 
tieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes  Fresenius-Konzern hat eigene Ansprüche geltend gemacht,  in Mio €  2020  2019 
Abschreibungen auf Nutzungsrechte 
immer ausreichend sein werden oder dass alle geltend   sofern dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage gegen 
aus Leasingverhältnissen  877   855 
gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abge- den Fresenius-Konzern oder eine seiner Tochtergesell- Wertminderungen auf Nutzungsrechte 
deckt sind. Ein erfolgreich durchgesetzter Schadensersatz- schaften könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf  aus Leasingverhältnissen  2   39 
Aufwendungen aus kurzfristigen 
anspruch gegen den Fresenius-Konzern oder gegen irgend- die Geschäftstätigkeit des Fresenius-Konzerns sowie auf 
Leasingverhältnissen 67   72 
eine seiner Tochtergesellschaften, der den Versicherungs- seine Finanz- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprü- Aufwendungen aus Leasingverhältnissen über 
schutz übersteigt, könnte eine erhebliche nachteilige Aus- che, unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem  geringwertige Vermögenswerte  46   42 
Aufwendungen aus variablen Leasingzahlungen  22   22 
wirkung auf die Geschäftstätigkeit des Fresenius-Konzerns   Ausgang eines möglichen Verfahrens, können erhebliche 
Sonstige Aufwendungen/Erträge 
  
nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäfts-  aus Leasingverhältnissen  -17 --- 
tätigkeit des Fresenius-Konzerns haben.  Zinsaufwendungen aus Leasingverbindlichkeiten   205   217 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
287
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
LEASING IN DER KONZERN-BILANZ 
Zum 31. Dezember setzten sich die Anschaffungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen der Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen wie folgt zusammen: 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
Währungs- 
Stand  umrechnungs-  Veränderungen im  Stand 
in Mio €  1. Januar 2020  differenzen   Konsolidierungskreis   Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2020 
Nutzungsrechte an Grundstücken    112 -3   ---   15  ---   3   121 
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten  6.204  -403 29   983  -31 119   6.663 
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen  587  -37 1  89  -40 21  579 
Nutzungsrechte---geleistete Anzahlungen  ---   --- 0   ---   --- ---   0 
   
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  6.903  -443 30   1.087  -71 143   7.363 
Die im Geschäftsjahr 2020 vorgenommenen Umbuchungen erfolgten im Wesentlichen in das Sachanlagevermögen, da der Fresenius-Konzern bisher gemietete Gebäude und Anlagen von 
den Vermietern erworben hat. 
ABSCHREIBUNGEN 
Währungs- 
Stand  umrechnungs-  Veränderungen im  Stand 
in Mio €  1. Januar 2020  differenzen   Konsolidierungskreis   Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2020 
Nutzungsrechte an Grundstücken  9  ---   ---   9  ---   ---   18 
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten  765  -82 -6 726  3   30   1.376 
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen  170  -16 --- 144  -4 16   278 
Nutzungsrechte---geleistete Anzahlungen 0 0 0 0 0 0 0 
   
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  944  -98 -6 879  -1 46   1.672 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
288
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ANSCHAFFUNGSKOSTEN 
Währungs- 
Stand  umrechnungs-  Veränderungen im  Stand 
in Mio €  1. Januar 2019  differenzen   Konsolidierungskreis   Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2019 
Nutzungsrechte an Grundstücken  79  1  1  33  ---   2   112 
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten  5.119  73   51   842  155   36   6.204 
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen  480  8  6  73  47  27  587 
Nutzungsrechte---geleistete Anzahlungen  1  ---   0   ---  -1 0   --- 
   
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  5.679  82   58   948  201   65   6.903 
ABSCHREIBUNGEN 
Währungs- 
Stand  umrechnungs-  Veränderungen im  Stand 
in Mio €  1. Januar 2019  differenzen   Konsolidierungskreis   Zugänge   Umbuchungen   Abgänge   31. Dezember 2019 
Nutzungsrechte an Grundstücken 0 0 0 9 0 0 9 
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten  0  -2 -2 730  45   6   765 
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen  0  0 0 155  40  25  170 
Nutzungsrechte---geleistete Anzahlungen 0 0 0 0 0 0 0 
   
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  0  -2 -2 894  85   31   944 
BUCHWERTE 
in Mio €  31. Dezember 2020  31. Dezember 2019 
Nutzungsrechte an Grundstücken  103  103
Nutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten  5.287  5.439
Nutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen  301  417
Nutzungsrechte---geleistete Anzahlungen  0  --- 
   
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  5.691  5.959
Die Abschreibungen und Wertminderungen der Nutzungs- Zum 31. Dezember 2020 setzten sich die Verbindlichkeiten 
rechte aus Leasingverhältnissen betrugen im Geschäftsjahr  aus Leasingverhältnissen aus 766 Mio € (2019: 793 Mio €) 
2020 879 Mio € (2019: 894 Mio €) und sind in den Umsatz- kurzfristigem Teil und 5.422 Mio € (2019: 5.646 Mio €)  20 
0
2
kosten, den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten  langfristigem Teil zusammen. Von den Verbindlichkeiten  ht 
c
sowie den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  aus Leasingverhältnissen entfielen im Jahr 2020 ca. 71 %  beri
entsprechend der Nutzung der Vermögenswerte enthalten.  auf Fresenius Medical Care, ca. 16 % auf Fresenius Helios,  häfts
c
ca. 7 % auf Fresenius Vamed und ca. 6 % auf Fresenius  es
G
Kabi.    
s 
u
ni
e
s
e
Fr
289
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
LEASING IN DER KONZERN- Die folgenden möglichen zukünftigen Mittelabflüsse wurden  Mögliche zukünftige Mittelabflüsse aus der Ausübung von 
KAPITALFLUSSRECHNUNG  nicht in die Leasingverbindlichkeit einbezogen:  Optionen wurden nicht in die Leasingverbindlichkeit ein- 
Der gesamte Cash-Abfluss aus Leasingverhältnissen betrug  bezogen, wenn die Ausübung der entsprechenden Option 
im Geschäftsjahr 2020 1.212 Mio € (2019: 1.164 Mio €).  in Mio €  2020  2019  nicht als hinreichend sicher betrachtet wurde. 
Mögliche Mittelabflüsse aus: 
In der Konzern-Kapitalflussrechnung wird die Zins- Der wesentliche Teil der möglichen zukünftigen Mittel-
Verlängerungsoptionen   6.781   7.019 
Komponente der bilanzierten Leasingverhältnisse im Mit- abflüsse aus Verlängerungsoptionen bezieht sich auf Immo-
Kaufoptionen   267   271 
telzufluss /-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, die Til- Leasingverhältnissen, die  bilienleasingverträge für Dialysekliniken von Fresenius 
gungs-Komponente im Mittelzufluss/ -abfluss aus Finanzie- eingegangen wurden,  Medical Care in Nordamerika. Einzelne Leasingverträge 
  aber noch nicht begonnen haben  243   347 
rungstätigkeit ausgewiesen.  können mehrere Verlängerungsoptionen enthalten. Der 
Restwertgarantien   89   49 
variablen Leasingzahlungen  67   86  Fresenius-Konzern verwendet Verlängerungsoptionen, um 
Strafzahlungen aus der Ausübung  eine größtmögliche betriebliche Flexibilität zu erhalten. 
von Kündigungsoptionen  11  5
Diese Verlängerungsoptionen sind ausschließlich durch 
den Fresenius-Konzern ausübbar.
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
290
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
32. FINANZINSTRUMENTE
BEWERTUNG VON FINANZINSTRUMENTEN 
Buchwerte von Finanzinstrumenten 
In den folgenden Tabellen werden die Buchwerte der Finanzinstrumente nach Bilanzpositionen, gegliedert nach Kategorien, zum 31. Dezember dargestellt: 
31.Dezember 2020
Keiner Kategorie zugeordnet 
Zum  Zum  Wertansatz von 
Erfolgswirksam  Erfolgsneutral  beizulegenden  beizulegenden  Leasing- 
zum  zum  Zeitwert  Zeitwert  forderungen und 
Zu fortgeführten  beizulegenden  beizulegenden  bewertete  bilanzierte  -verbindlich- 
Anschaffungs-  Zeitwert  Zeitwert  Cashflow  Verbindlichkeiten  keiten gemäß 
in Mio €  Buchwert   kosten bewertet  bewertet1   bewertet2   Hedges   aus Put-Optionen  IFRS 16 
Finanzielle Vermögenswerte 
Flüssige Mittel  1.837   1.271   566  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste  6.937   6.783   45   34   75 
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen  110   110  
Sonstige finanzielle Vermögenswerte3  2.111   1.190   357   447   8   109 
Finanzielle Vermögenswerte  10.995   9.354   968   481   8   0   184 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  1.816  1.816  
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  67   67  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  245   245  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  5   5  
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  5.154   5.154  
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  6.188   6.188 
Anleihen  13.847   13.847  
Wandelanleihen  474   474  
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten4  5.079   3.509   654   15   901  
Finanzielle Verbindlichkeiten  32.875   25.117   654   0   15   901   6.188 
0 
1 Es bestehen nur finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die gemäß IFRS 9 verpflichtend als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden.  2
2 Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Bei den sonstigen Beteiligungen wurde die Option in Höhe von 149 Mio € ausgeübt (enthalten in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten).  20
3 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerte enthalten.  ht 
4 Die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzposition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.  eric
b
Im Geschäftsjahr 2020 waren keine wesentlichen Reklassifizierungen zwischen den Kategorien erforderlich.  äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
291
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
31.Dezember 2019
Keiner Kategorie zugeordnet 
Zum  Zum  Wertansatz von 
Erfolgswirksam  Erfolgsneutral  beizulegenden  beizulegenden  Leasing- 
zum  zum  Zeitwert  Zeitwert  forderungen und 
Zu fortgeführten  beizulegenden  beizulegenden  bewertete  bilanzierte  -verbindlich- 
Anschaffungs-  Zeitwert  Zeitwert  Cashflow  Verbindlichkeiten  keiten gemäß 
in Mio €  Buchwert   kosten bewertet  bewertet1   bewertet2   Hedges   aus Put-Optionen  IFRS 16 
Finanzielle Vermögenswerte 
Flüssige Mittel  1.654   1.280   374  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste  7.176   7.037   28   33   78 
Forderungen gegen und Darlehen an verbundene Unternehmen  100   100  
Sonstige finanzielle Vermögenswerte3   1.690   825   333   416   4   112 
Finanzielle Vermögenswerte  10.620   9.242   735   449   4   0   190 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  1.905  1.905  
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  46   46  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  2.475   2.475  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  3   3  
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  7.009   7.009  
Langfristige Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  6.439   6.439 
Anleihen  10.467   10.467  
Wandelanleihen  865   865  
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten4   4.701   3.129   611   9   952  
Finanzielle Verbindlichkeiten  33.910   25.899   611   0   9   952   6.439 
1 Es bestehen nur finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die gemäß IFRS 9 verpflichtend als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden. 
2 Es wurde von der Option, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten, Gebrauch gemacht. Bei den sonstigen Beteiligungen wurde die Option in Höhe von 154 Mio € ausgeübt (enthalten in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten). 
3 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind in der Bilanzposition der sonstigen kurz- bzw. langfristigen Vermögenswerte enthalten. 
4 Die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten sind in der Bilanzposition der kurz- bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen kurz- bzw. langfristigen Verbindlichkeiten enthalten. 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
292
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten 
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und die hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte zum 31. Dezember: 
31.Dezember 2020 31.Dezember 2019
Beizulegender Zeitwert  Beizulegender Zeitwert
in Mio €  Buchwert  Level 1  Level 2  Level 3  Buchwert   Level 1  Level 2  Level 3 
Finanzielle Vermögenswerte 
Flüssige Mittel1 566  566  374   374  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
abzüglich Wertberichtigungen für erwartete Forderungsverluste1   79  79  61   61  
Sonstige finanzielle Vermögenswerte1
Fremdkapitalinstrumente 401  396  5  370   365   5  
Eigenkapitalinstrumente 393  12  162  219  369   13   173   183 
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate  8  8  4   4  
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  10  10  10   10  
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  5.154  5.210  7.009   7.063  
Anleihen  13.847  14.847  10.467   11.102  
Wandelanleihen    474  490  865   896  
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten1
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen  901  901  952   952 
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen  581  581  595   595 
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate  15  15  9   9  
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  73  73  16   16  
1 Es werden keine beizulegenden Zeitwerte für Finanzinstrumente angegeben, für die der Buchwert aufgrund ihrer kurzen Laufzeit eine angemessene Schätzung 
des beizulegenden Zeitwerts darstellt. 
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und   In den flüssigen Mitteln sind kurzfristige Finanzinvestitionen  Der Großteil der in den sonstigen finanziellen Vermögens-
Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der beizule- enthalten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  werten enthaltenen Fremdkapitalinstrumente sind Anlei-
genden Zeitwerte von Finanzinstrumenten sowie bei der  bewertet werden. Der beizulegende Zeitwert dieser Vermö- hen, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden und 
Klassifizierung entsprechend der dreistufigen Fair-Value- genswerte, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden,  folglich mit deren beizulegenden Zeitwert angesetzt werden 
0 
2
Hierarchie angewendet werden:  basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag   (Level 1). Dieser basiert auf der Kursnotierung zum Bilanz- 0
2
(Level 1).  stichtag. Weitere Fremdkapitalinstrumente weisen Zah- cht 
eri
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus   lungsströme zu festgelegten Zeitpunkten auf (Level 2).  b
Factoring-Verträgen werden anhand von beobachtbaren  häfts
c
Marktinformationen ermittelt (Level 2).  Ges
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
293
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Die beizulegenden Zeitwerte von Eigenkapitalinstrumenten  Die beizulegenden Zeitwerte der wesentlichen langfristigen  dazu externe Unternehmen. Die Ermittlung des beizulegen-
werden anhand von beobachtbaren Marktinformationen   Finanzinstrumente werden anhand vorhandener Markt-  den Zeitwerts ist in Anmerkung 1. III. q, Finanzinstrumente, 
ermittelt (Level 2). Zudem werden Eigenkapitalinstrumente  informationen ermittelt. Finanzverbindlichkeiten, für die  beschrieben. Von den Verbindlichkeiten aus Put-Optionen 
als Level 3 der Fair-Value-Hierarchie eingestuft, für deren  Kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum   entfielen zum 31. Dezember 2020 98% auf Fresenius 
 
Bewertung gelegentlich externe Unternehmen beauftragt  Bilanzstichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet (Level 1).  Medical Care. 
werden. Die externe Bewertung verwendet ein Discounted- Der beizulegende Zeitwert der anderen langfristigen Finanz- Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen werden 
Cashflow-Modell, das auf signifikanten, nicht beobachtba- verbindlichkeiten ergibt sich als Barwert der entsprechen- zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Schätzungen 
ren Einflussfaktoren wie zum Beispiel beteiligungsspezifi- den zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser  der beizulegenden Zeitwerte basieren auf den vertraglich 
schen, erwarteten Finanzdaten, einem gewichteten durch- Barwerte werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze  festgelegten Einflussfaktoren, die die künftigen Zahlungen 
schnittlichen Kapitalkostensatz, der die aktuelle Marktein- und Kreditmargen des Fresenius-Konzerns berücksichtigt  bedingen sowie der Erwartungshaltung, die der Fresenius-
schätzung widerspiegelt, sowie auf einer ewigen Wachs- (Level 2).  Konzern für diese Werte hat (Level 3). Der Fresenius-Konzern 
tumsrate beruht. Beizulegende Zeitwerte weiterer Eigen-  Die Bewertung der Verbindlichkeiten aus Put-Optionen  beurteilt die Wahrscheinlichkeit im Hinblick auf die Errei-
kapitalinstrumente, die auf einem aktiven Markt gehandelt  erfolgt zu signifikanten nicht beobachtbaren Werten   chung der festgelegten Zielgrößen und deren Zeitpunkt. 
werden, basieren auf den Kursnotierungen zum Bilanz- (Level 3). Gelegentlich beauftragt der Fresenius-Konzern   Die getroffenen Annahmen werden in regelmäßigen Abstän-
stichtag (Level 1).  den überprüft.
Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente im Geschäftsjahr 2020 dargestellt: 
Ausstehende 
bedingte 
Kaufpreiszahlungen  Verbindlichkeiten 
in Mio €  Eigenkapitalinstrumente   für Akquisitionen  aus Put-Optionen 
Stand am 1. Januar 2020  183 595 952
Transfer von Level 2  7 1 0
Zugänge  0   26   51 
Abgänge  0   -73 -99
Erfolgswirksam erfasste Gewinne/Verluste  46 35 -
  
Erfolgsneutral erfasste Gewinne/Verluste  0 0 74
  
Dividendenausschüttungen  0 0 0
Währungseffekte / sonstige Veränderungen  -17 -3 -77 20 
0
Stand am 31. Dezember 2020  219  581   901  2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
294
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Die im Wesentlichen aus Zinsswaps und Devisenterminge- Vertragspartner berücksichtigt. Das Kreditausfallrisiko von  ermittelt sich aus der Differenz des Marktwerts der jeweili-
schäften bestehenden Derivate werden wie folgt bewertet:  derivativen Finanzinstrumenten wird regelmäßig über- gen Wandelanleihe und einer Vergleichsanleihe ohne 
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der  wacht und analysiert. Darüber hinaus wird das Kreditaus- Wandlungsoption, diskontiert mit dem Marktzinssatz zum 
zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am Bilanzstich- fallrisiko bei der Bewertung der derivativen Finanzinstru- Bilanzstichtag. Der beizulegende Zeitwert der Call Optio-
tag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzins-  mente im Fair Value je Einzelinstrument berücksichtigt. Die  nen wird aus Kursnotierungen berechnet. 
sätze. Für die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von  Berechnungsgrundlage der Ausfallwahrscheinlichkeiten  Die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der deri-
Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs  bilden laufzeitadäquate Credit Default Swap Spreads je  vativen Finanzinstrumente basiert auf signifikanten sons-
mit dem Terminkurs des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit  Kontrahent. Die Ermittlung des in der Bewertung berück- tigen beobachtbaren Werten, diese werden daher ent-
des jeweiligen Kontraktes verglichen. Der daraus resultie- sichtigten Kreditrisikos erfolgt basierend auf einer Multipli- sprechend der Fair-Value-Hierarchiestufen als Level 2 
rende Wert wird unter Berücksichtigung aktueller Markt- kation der laufzeitadäquaten Ausfallwahrscheinlichkeit mit  eingestuft. 
zinssätze der entsprechenden Währung auf den Bilanz- den diskontierten zu erwartenden Cashflows des derivati- Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichts-
stichtag diskontiert.  ven Finanzinstruments.  periode zum beizulegenden Zeitwert bewertet, demzufolge 
In die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der als  Die Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung ent- entsprechen die Buchwerte zum Bilanzstichtag den beizu-
Verbindlichkeiten bilanzierten Derivate wird das eigene  halten die in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate  legenden Zeitwerten. 
Kreditrisiko einbezogen. Für die Bewertung der als Vermö- sowie die Call Optionen zur Besicherung der Wandelanlei-
genswerte bilanzierten Derivate wird das Kreditrisiko der  hen. Der beizulegende Zeitwert der eingebetteten Derivate 
BEIZULEGENDE ZEITWERTE DER DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTE 
Auch Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung, also 
31.Dezember 2020 31.Dezember 2019
in Mio €  Vermögenswerte  Verbindlichkeiten  Vermögenswerte   Verbindlichkeiten  Derivate, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird, 
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig)  0  0  1 0  werden ausschließlich zur Absicherung von wirtschaftli-
Devisenkontrakte (kurzfristig)  8  15  3 9  chen Risiken eingesetzt und nicht für Spekulationszwecke 
Devisenkontrakte (langfristig)  ---  ---  0 --- 
abgeschlossen. 
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate  8  15  4 9 
Der kurzfristig fällige Teil der Derivate, der in der vor-
Zinssicherungsgeschäfte (kurzfristig)  0  0  0 ---  hergehenden Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlich-
Zinssicherungsgeschäfte (langfristig)  0  ---  0 ---  keit gezeigt ist, wird in der Konzern-Bilanz unter den sons-
Devisenkontrakte (kurzfristig)  10  73  8 14 0 
tigen kurzfristigen Vermögenswerten bzw. unter den kurz- 2
In die Wandelanleihen eingebettete Derivate  0  ---  0 2  20
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen  ---  0  2 0  fristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Ver- ht 
c
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  10  73  10 16  bindlichkeiten ausgewiesen. Der als Vermögenswert bzw. eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
295
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
als Verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist  Geschäftspartners positive und negative Marktwerte mitei- Rahmenverträge für derivative Finanzinstrumente die Sal-
in den sonstigen langfristigen Vermögenswerten bzw. in  nander verrechnet werden können. Das gilt für Transaktio- dierungskriterien nach den International Financial Report-
den langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristi- nen zwischen Vertragsparteien, bei denen sich der Gesamt- ing Standards nicht erfüllen. 
gen Verbindlichkeiten enthalten. Die in die Wandelanleihen  betrag der Verpflichtungen und der Gesamtbetrag der For- Zum 31. Dezember 2020 und 31. Dezember 2019 bestan-
eingebetteten Derivate und die Call Optionen zur Besiche- derungen nicht ausgleichen. Im Insolvenzfall ist die Partei,  den derivative finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 
rung der Wandelanleihen sind in der Konzern-Bilanz in den  die den größeren Betrag schuldet, verpflichtet, der anderen  16 Mio € und 11 Mio € sowie derivative finanzielle Ver-
sonstigen kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten/Ver- Partei den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichszah- bindlichkeiten in Höhe von 87 Mio € und 22 Mio €, denen 
  
mögenswerten ausgewiesen.  lung zu begleichen.  Rahmenverträge zugrunde lagen. Saldiert ergäbe sich für 
Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finan- Eine Saldierung von derivativen finanziellen Vermö- die derivativen Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2020 
zinstrumenten hat der Fresenius-Konzern mit verschiedenen  genswerten und Verbindlichkeiten wurde in der Konzern- und 31. Dezember 2019 ein aktivischer Betrag in Höhe von 
Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte   Bilanz nicht vorgenommen, da die abgeschlossenen   7 Mio € und 6 Mio € sowie ein passivischer Betrag in Höhe 
abgeschlossen, aufgrund derer im Falle der Insolvenz des   von 78 Mio € und 17 Mio €. 
Die folgende Tabelle gibt an, in welchem Zeitraum der Cashflow aus derivativen Finanzinstrumenten voraussichtlich eintreten wird. 
CASHFLOW AUS DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTEN 
voraussichtliche Cashflows innerhalb von 
in Mio €  1 Jahr  1 bis 3 Jahren  3 bis 5 Jahren  nach 5 Jahren 
Devisenkontrakte  -7 ---   0   0 
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate  -7 ---   0   0 
Zinssicherungsgeschäfte  ---   ---   0   0 
Devisenkontrakte  -63 0   0   0 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  -63 ---   0   0 
Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente  und Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Darle- zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, in Höhe von 
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  hen an verbundene Unternehmen. Die Zinsaufwendungen  rund 46 Mio € in den sonstigen betrieblichen Erträgen. Aus 
betrafen Wertberichtigungen für erwartete Forderungsver- in Höhe von 752 Mio € resultierten im Wesentlichen aus  der Bewertung ausstehender bedingter Kaufpreiszahlungen 
0 
luste in Höhe von 94 Mio € sowie Transaktionen in Fremd- den Finanzverbindlichkeiten des Fresenius-Konzerns, die  wurden Aufwendungen in Höhe von 35 Mio € ausgewiesen.  02
2
währung in Höhe von -41 Mio €. Die Zinserträge in Höhe  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet sind. Zudem  Im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss)   ht 
c
von 93 Mio € resultierten im Wesentlichen aus der Bewer- entfielen 205 Mio € auf Leasingverbindlichkeiten.  angesetzte Erträge bzw. Aufwendungen aus Finanzinstru- beri
tung der in die Wandelanleihen eingebetteten Derivate der  Im Geschäftsjahr 2020 erfasste der Fresenius-Konzern  menten betreffen als Cashflow Hedges designierte Derivate  äfts
h
c
Fresenius SE&Co. KGaA, Forderungen aus Lieferungen   Gewinne aus der Veränderung des beizulegenden Zeit- sowie Eigen- und Fremdkapitalkapitalinstrumente, die   es
    G
werts von Eigenkapitalinstrumenten, die erfolgswirksam   erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.    s 
u
ni
e
s
e
Fr
296
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Die Veränderungen der Cashflow Hedges im kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) vor Steuern für das Jahr 2020 bzw. 2019 stellen sich wie folgt dar: 
EFFEKT DER DERIVATE AUF DAS KUMULIERTE OTHER COMPREHENSIVE INCOME (LOSS) 
2020 
Cash Flow Hedge Reserve  Costs of Hedging Reserve 
Veränderungen der  Veränderungen der 
unrealisierten  unrealisierten  Position in der 
Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem  Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem  Konzern-Gewinn- und 
Other Comprehensive  Other Comprehensive  Other Comprehensive  Other Comprehensive  Verlustrechnung bzw. 
in Mio €  Income (Loss)  Income (Loss)1  Income (Loss)  Income (Loss)1  Konzern-Bilanz 
Zinssicherungsgeschäfte  -1 2   n.a. n.a. Zinserträge/-aufwendungen 
  
Devisenkontrakte  10 -8 -1 3
davon  -5 2 Umsatzerlöse 
-2 4 Umsatzkosten 
allgemeine 
-1 0 Verwaltungskosten 
sonstige betriebliche 
--- -1 Erträge/Aufwendungen 
  
0 -2 Zinserträge/-aufwendungen 
  
--- --- Vorräte 
Als Cashflow Hedges 
klassifizierte Derivate  9   -6 -1 3  
2019 
Cash Flow Hedge Reserve  Costs of Hedging Reserve 
Veränderungen der  Veränderungen der 
unrealisierten  unrealisierten  Position in der 
Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem  Gewinne / Verluste im  Umbuchungen aus dem  Konzern-Gewinn- und 
Other Comprehensive  Other Comprehensive  Other Comprehensive  Other Comprehensive  Verlustrechnung bzw. 
in Mio €  Income (Loss)  Income (Loss)1   Income (Loss)  Income (Loss)1   Konzern-Bilanz 
Zinssicherungsgeschäfte  -17 3   n.a. n.a. Zinserträge/-aufwendungen 
  
Devisenkontrakte  -9 10   --- ---
davon  1   2 Umsatzerlöse 
5   --- Umsatzkosten 
allgemeine  0 
2
1   --- Verwaltungskosten  0
2
sonstige betriebliche  ht 
c
3   1 Erträge / Aufwendungen  eri
b
0   -3 Zinserträge / -aufwendungen  äfts
---   --- Vorräte  h
c
Als Cashflow Hedges  es
G
klassifizierte Derivate  -26 13   ---   ---     
s 
1 In der Gewinn- und Verlustrechnung sind keine Erträge / Aufwendungen aus Ineffektivitäten und nur unwesentliche Erträge / Aufwendungen daraus, dass der Eintritt des gesicherten Grundgeschäftes  niu
nicht mehr erwartet wird, erfasst. Erträge werden mit negativem Vorzeichen und Aufwendungen mit positivem Vorzeichen dargestellt.  e
s
e
Fr
297
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Der Fresenius-Konzern designiert ausschließlich die Kas- Die Terminkomponente der Devisentermingeschäfte wird  erwarteten abgesicherten Cashflows den Gewinn oder Ver-
sakomponente der Devisentermingeschäfte als Sicherungs- in der Rücklage für Kosten der Absicherung (Costs of  lust beeinflussen. Bei Absicherungen von Zahlungsströmen 
instrument in Cashflow Hedges. Änderungen des beizule- Hedging Reserve) separat im Other Comprehensive Income  für das mit den erwarteten Ankäufen von nichtfinanziellen 
genden Zeitwerts von derivativen Finanzinstrumenten, die  (Loss) ausgewiesen.  Vermögenswerten verbundene Fremdwährungsrisiko wer-
als Cashflow Hedge designiert sind, werden innerhalb des  Für alle Cashflow Hedges, mit Ausnahme von Absiche- den die in der Rücklage für die Absicherung von Zahlungs-
Other Comprehensive Income (Loss) erfasst und kumuliert.  rungen von Zahlungsströmen für das mit den erwarteten  strömen ausgewiesenen Beträge stattdessen direkt in die 
Der effektive Anteil der Veränderung des beizulegenden  Ankäufen von nichtfinanziellen Vermögenswerten verbun- Anschaffungskosten des nichtfinanziellen Vermögenswer-
Zeitwertes bei der Kassakomponente von Devisenterminge- dene Fremdwährungsrisiko, werden die in der Rücklage  tes bei seiner Erfassung einbezogen. Das gleiche Vorgehen 
schäften wird in der Rücklage für die Absicherung von Zah- für die Absicherung von Zahlungsströmen ausgewiesenen  gilt für die in der Rücklage für Kosten der Absicherung  
lungsströmen (Cash Flow Hedge Reserve) als separater   Beträge als Umgliederungsbeträge in der gleichen Peri- erfassten Beträge. 
Bestandteil im Other Comprehensive Income (Loss) erfasst.  ode in den Gewinn oder Verlust umgegliedert, in der die 
EFFEKT DER DERIVATE AUF DIE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasste Erträge/Aufwendungen
  
in Mio €  2020  2019   Position in duenrd K Voenrzluersntr-eGcehwniunnng-   Den in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Auf-
Zinssicherungsgeschäfte   ---  ---   Zinserträge/-aufwendungen  wendungen aus Devisenkontrakten ohne bilanzielle Siche-
  
Sonstige betriebliche  rungsbeziehung stehen in entsprechender Höhe in der  
Devisenkontrakte    -73 -18 Erträge/Aufwendungen 
   Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Erträge aus den  
Devisenkontrakte   5  3   Zinserträge/-aufwendungen 
  
In die Wandelanleihen eingebettete Derivate  2  3   Zinserträge/-aufwendungen  zugehörigen Grundgeschäften gegenüber. 
  
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihen  -2 -3   Zinserträge/-aufwendungen 
  
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  -68 -15
MARKTRISIKO  festgelegten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit  Der Fresenius-Konzern führt seine Aktivitäten auf dem  
Aus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen  Banken ein, die ein hohes Rating (im Allgemeinen Invest- Gebiet der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich  
Währungen ergeben sich für den Fresenius-Konzern Risi- ment-Grade-Status) aufweisen. Der Fresenius-Konzern  unter Kontrolle einer zentralen Abteilung durch. Der 
ken aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung sei- schließt derivative Finanzinstrumente nicht für spekulative  Fresenius-Konzern hat dazu in Anlehnung an einschlägige  0 
2
0
ner Geschäftstätigkeit emittiert der Fresenius-Konzern   Zwecke ab.  Normen aus dem Bankenbereich Richtlinien für die Risiko- ht 2
Anleihen und Geldmarktpapiere und vereinbart mit Banken  Der Fresenius-Konzern stellt sicher, dass die Bilanzie- beurteilung und die Kontrolle über den Einsatz von deriva- eric
b
im Wesentlichen langfristige Darlehen und Schuldschein- rung von Sicherungsbeziehungen mit den Zielen und der  tiven Finanzinstrumenten festgelegt. Diese Richtlinien   äfts
h
darlehen. Daraus können sich für den Fresenius-Konzern  Strategie des Konzernrisikomanagements in Einklang steht  regeln insbesondere eine klare Trennung der Verantwort- c
es
G
Zinsrisiken aus variabler Verzinsung und Kursrisiken für  und dass ein qualitativer und zukunftsorientierter Ansatz  lichkeiten in Bezug auf Handel, Abwicklung, Buchhaltung    
s 
Bilanzpositionen mit fixer Verzinsung ergeben.  bei der Beurteilung der Wirksamkeit der Sicherungsge- und Kontrolle. Risikolimits werden kontinuierlich beobach- u
ni
e
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt   schäfte zur Anwendung kommt.  tet und gegebenenfalls wird der Umfang der Sicherungs-  es
Fr
der Fresenius-Konzern im Rahmen der vom Vorstand  geschäfte entsprechend angepasst. 
298
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Zur Quantifizierung der Zins- und Währungsrisiken defi- Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Konzernge- Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von 14 Mona-
niert der Fresenius-Konzern für die einzelnen Risikoposi-  sellschaften, die sich vor allem aus in fremder Währung  ten im Bestand. Für die Abschätzung und Quantifizierung 
tionen jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis   fakturierten Einkäufen, Verkäufen, Projekten und Dienst- der Transaktionsrisiken in fremder Währung verwendet der 
erzielbarer bzw. tragfähiger Sicherungskurse. In Abhängig- leistungen sowie aus konzerninternen Verkäufen von Pro- Fresenius-Konzern ein Cashflow-at-Risk-Modell. Als Aus-
keit von den jeweiligen Richtwerten werden dann Siche- dukten an andere Konzerngesellschaften in verschiedenen  gangsbasis für die Analyse des Währungsrisikos dienen  
rungsstrategien vereinbart und in der Regel in Form von  Währungsräumen ergeben. Dadurch sind die Tochtergesell- dabei die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintreten-
Mikro-Hedges umgesetzt.  schaften von Wechselkursänderungen zwischen den Faktu- den Fremdwährungs-Zahlungsströme der nächsten zwölf 
Der Fresenius-Konzern achtet bei der Risikoabsiche- rierungswährungen und den Währungen betroffen, in denen  Monate abzüglich aller getätigten Absicherungen. Im  
rung auf den wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen   diese ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Aus- Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die möglichen Währungs-
Sicherungsinstrument und Grundgeschäft sowie auf ange- schließlich zur Sicherung der bestehenden oder zu erwarten- schwankungen dieser Netto-Risikopositionen als Wahr-
messene Absicherungsquoten der designierten Grundge- den Transaktionsrisiken setzt der Fresenius-Konzern Devi- scheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf historischen 
schäfte mit Zins- und Währungsrisiken. Dies wird durch die  sentermingeschäfte und in unwesentlichem Umfang Devi- Volatilitäten und Korrelationen der letzten 250 Werktage 
weitgehende Übereinstimmung der Kontraktspezifikationen  senoptionen ein. Im Zusammenhang mit Darlehen in  basieren. Die Berechnung erfolgt mit einem Konfidenz- 
der Zins- und Devisenkontrakte mit den Parametern der  Fremdwährung tätigt der Fresenius-Konzern in der Regel  niveau von 95% und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr. 
 
entsprechenden Risikopositionen sichergestellt. Das Jahres- Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sichergestellt, dass  Im Zuge der Aggregation der Währungsrisiken ergeben 
ergebnis des Fresenius-Konzerns wurde daher nur unwe- aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen.  sich risikomindernde Effekte durch Korrelationen zwischen 
sentlich durch die Ineffektivität von Sicherungsgeschäften  Der Fresenius-Konzern designiert ausschließlich die Kas- den betrachteten Transaktionen, d.h. das Risiko des  
 
beeinflusst. Grundsätzlich sind Kreditausfallrisiken sowie  sakomponente der Devisentermingeschäfte als Sicherungs- Gesamtportfolios ist grundsätzlich geringer als die Summe 
zeitliche Verschiebungen von Grundgeschäften mögliche  instrument in Cashflow Hedges und wendet eine Absiche- der jeweiligen Einzelrisiken. Zum 31. Dezember 2020  
Ineffektivitätsquellen.  rungsquote auf die designierten Risiken von 1 : 1 an. Der  betrug der Cashflow-at-Risk des Fresenius-Konzerns, basie-
beizulegende Zeitwert von als Cashflow Hedges bilanzier- rend auf einem Netto-Exposure von 2.293 Mio €, 77 Mio €, 
Management des Währungsrisikos  ten Devisentermingeschäften zur Absicherung von Trans- d.h. mit einer Wahrscheinlichkeit von 95% wird ein mögli-
 
Für die Finanzberichterstattung ist der Euro Berichtswäh- aktionsrisiken aus dem operativen Geschäft betrug -1 Mio €  cher Verlust aus den geplanten Fremdwährungs-Zahlungs-
rung. Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der Ände- (31. Dezember 2019: -3 Mio €) und im Zusammenhang mit  strömen der nächsten zwölf Monate nicht höher als 77 Mio €
rung von Wechselkursen zwischen dem Euro und den loka- Darlehen in Fremdwährung -6 Mio € (31. Dezember 2019:   sein.
len Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der auslän- -3 Mio €). Nachfolgend sind die durchschnittlichen Sicherungs-
0 
dischen Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Kon- Zum 31. Dezember 2020 betrug das Nominalvolumen  kurse und Nominalbeträge von Devisengeschäften für   2
0
2
zernabschluss ausgewiesene Jahresergebnis und die Dar- aller Devisengeschäfte 3.230 Mio € (31. Dezember 2019:  wesentliche Währungspaare zum 31. Dezember 2020   ht 
c
stellung der finanziellen Lage.  2.147 Mio €). Davon hatten 3.228 Mio € (31. Dezember  dargestellt:  eri
b
2019: 2.144 Mio €) eine Fälligkeit von unter zwölf Mona- äfts
h
ten. Der Fresenius-Konzern hatte zum 31. Dezember 2020  Nominalbetrag  durchschnittlicher  esc
in Mio €  Sicherungskurs  G
  
Euro / US-Dollar   1.631   1,1787  s 
u
Euro / Australischer Dollar  249  1,6317  eni
Euro / Chinesischer Renminbi 245  8,0610  Fres
299
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Management des Zinsrisikos  Zahlungsbetrag wird über die Laufzeit der Finanzverbind- ein Anstieg der für den Fresenius-Konzern relevanten Refe-
Die Zinsrisiken des Konzerns erwachsen im Wesentlichen  lichkeiten im Zinsaufwand berücksichtigt. Zum 31. Dezem- renzzinssätze um 0,5% einen Einfluss auf das Konzern- 
 
aus den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen des  ber 2020 bzw. 31. Dezember 2019 betrug der im kumulier- ergebnis von rund 0,8% und auf das Eigenkapital der  
 
Fresenius-Konzerns zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit.  ten Other Comprehensive Income (Loss) abgegrenzte Ver- Anteilseigner der Fresenius SE&Co. KGaA einen Einfluss 
   
Der Fresenius-Konzern setzt Zinsswaps und in gerin- lust aus Pre-Hedges nach Steuern 8 Mio € bzw. 11 Mio €.  von weniger als 0,1% hätte. 
 
gem Umfang Zinsoptionen ein, um sich gegen das Risiko  Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zins-
steigender Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind  verbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt  KREDITRISIKO 
ausschließlich als Cashflow Hedges designiert und werden  und als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanz- Der Fresenius-Konzern ist in Bezug auf Finanzinstrumente 
abgeschlossen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen  stichtag erfasst. In einzelnen Fällen können im Bereich der  dem Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungs-
langfristigen Finanzverbindlichkeiten in fixe Zinszahlungen  Zinssicherungsgeschäfte außerplanmäßige Tilgungen oder  verpflichtungen nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative 
umzuwandeln sowie im Hinblick auf die Aufnahme zukünf- die Neuverhandlung von gesicherten Grundgeschäften zur  Finanzinstrumente wird jedoch erwartet, dass die Vertrags-
tiger langfristiger Finanzverbindlichkeiten (Pre-Hedges).  Auflösung (De-Designation) der bis dahin bestehenden   partner ihren Verpflichtungen nachkommen, da es sich bei 
Der Euro denominierte Zinsswap hatte zum 31. Dezember  Sicherungsbeziehung führen. Die betroffenen Sicherungs- diesen um Banken handelt, die ein hohes Rating (im Allge-
2020 ein Nominalvolumen von 1 Mio € (31. Dezember  geschäfte werden ab diesem Zeitpunkt erfolgswirksam  meinen Investment-Grade-Status) aufweisen. Das maximale 
2019: 2 Mio €). Der beizulegende Zeitwert betrug -43 Tsd €  über die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung bewertet.  Kreditrisiko aus Derivaten ergibt sich aus der Summe der 
(31. Dezember 2019: -95 Tsd €). Der Euro Zinsswap wird   Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für  Derivate mit einem zum Bilanzstichtag positiven Marktwert. 
in 2022 fällig und weist einen Zinssatz von 3,39% aus. Die  Fresenius relevanten Referenzzinsen auf die Ertragslage  Das maximale Kreditrisiko der Währungsderivate betrug 
 
ursprünglich am 10. März 2021 fälligen US-Dollar denomi- des Konzerns wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten  18 Mio € (31. Dezember 2019: 11 Mio €). Das Zinsderivat 
nierten Zinsswaps mit einem Nominalvolumen in Höhe von  ermittelt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und  des Fresenius-Konzerns hatte am 31. Dezember 2020 kein 
200 Mio US$ (165 Mio € am 10. Dezember 2020) wurden  nicht durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen  Kreditrisiko. Am 31. Dezember 2019 betrug das maximale 
am 10. Dezember 2020 glattgestellt. Dies steht im Einklang  gegen einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für  Kreditrisiko aus Zinsderivaten 1 Mio €. Das maximale Kre-
mit der vorzeitigen Tilgung des Grundgeschäfts.  den auf diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbind- ditrisiko aus nicht-derivativen Finanzinstrumenten ent-
Die Pre-Hedges dienen zur Absicherung von Zinssät- lichkeiten wird unterstellt, dass die Referenzzinssätze am  spricht dem Gesamtwert aller Forderungen. Das Manage-
zen, die für die Aufnahme der zukünftigen langfristigen  Berichtsstichtag jeweils einheitlich um 0,5% höher gewe- ment des Fresenius-Konzerns analysiert zur Kontrolle die-
 
Finanzverbindlichkeiten relevant werden, und die bis zum  sen wären als sie tatsächlich waren. Der daraus folgende  ses Kreditrisikos die Altersstruktur der Forderungen. Zu 
Zeitpunkt der Begebung dieser Finanzverbindlichkeiten   zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zu dem Konzern- Details im Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferun-
0 
ansteigen könnten. Diese Pre-Hedges werden zum Ausga- ergebnis ins Verhältnis gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass   gen und Leistungen sowie Wertberichtigungen wird auf  2
0
2
bezeitpunkt der zugrunde liegenden langfristigen Finanz- Anmerkung 16, Forderungen aus Lieferungen und Leistun- ht 
c
verbindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im   gen und sonstige Forderungen, verwiesen.  eri
b
kumulierten Other Comprehensive Income (Loss) erfasste   äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
300
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
LIQUIDITÄTSRISIKO  steuert das Management des Fresenius-Konzerns die Liquidi- Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft ausreichen (siehe  
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass eine  tät des Konzerns. Das Management des Fresenius-Konzerns  Anmerkung 23, Finanzverbindlichkeiten). 
Gesellschaft möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtun- ist davon überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten  Die folgende Tabelle zeigt die künftigen nicht-diskon-
gen nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Work- sowie die Mittelzuflüsse aus der laufenden Geschäftstätig- tierten vertraglich vereinbarten Zahlungen (inklusive Zin-
ing-Capital- und Cash-Managements sowie einer voraus- keit und aus sonstigen kurzfristigen und langfristigen   sen) aus finanziellen Verbindlichkeiten und derivativen  
schauenden Evaluierung von Refinanzierungsalternativen  Finanzierungsquellen zur Deckung des vorhersehbaren  Finanzinstrumenten: 
in Mio €  bis 1 Jahr  1 bis 3 Jahre  3 bis 5 Jahre  länger als 5 Jahre 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten (inkl. Forderungsverkaufsprogramm)1  1.209   2.924   540   653 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  250   0   0   0 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  926   1.686   1.259   3.451 
Anleihen  1.807 2.599 2.814 8.512
Wandelanleihen  0   0   500   0 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.816   0   0   0 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten  3.576   6   2   6 
Ausstehende bedingte Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen  56   267   97   183 
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen  646 103 112 74
Als Cashflow Hedges klassifizierte Derivate  15  ---   0   0 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  73  ---   ---   0 
Gesamt  10.374   7.585   5.324   12.879 
1 Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis der zuletzt vor dem 31. Dezember 2020 fixierten Zinssätze ermittelt.
33. INFORMATIONEN ZUM Fremdkapital angestrebt. Zur langfristigen Sicherung des  und nicht zyklischen Märkten werden planbare und nach-
KAPITALMANAGEMENT Wachstums wird in Ausnahmefällen, etwa zur Finanzierung  haltige Cashflows erwirtschaftet. Diese erlauben einen  
Der Fresenius-Konzern verfügt über ein solides Finanzpro- einer großen Akquisition, auch eine Kapitalerhöhung in   angemessenen Anteil an Fremdkapital. Zudem verfügen die 
fil. Das Kapitalmanagement schließt sowohl Eigenkapital Erwägung gezogen.  Kunden des Fresenius-Konzerns im Allgemeinen über eine 
als auch Finanzverbindlichkeiten ein. Ein wesentliches Ziel Aufgrund der Diversifikation des Unternehmens inner- hohe Kreditqualität. 
des Kapitalmanagements des Fresenius-Konzerns ist es, die halb des Gesundheitssektors und der starken Marktpositio-
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten zu optimie- nen der Unternehmensbereiche in globalen, wachsenden  
ren. Ferner wird ein ausgewogener Mix aus Eigen- und 0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
301
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Das Eigen- und Fremdkapital hat sich wie folgt entwickelt:  Als eine zentrale finanzwirtschaftliche Zielgröße verwendet  alle Kassenbestände, Schecks, Wertpapiere und Guthaben 
der Fresenius-Konzern den Verschuldungsgrad, gemessen  bei Kreditinstituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten 
EIGENKAPITAL  an der Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA.  ohne nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Verschuldungsgrad  Fresenius Helios verwendete im Geschäftsjahr 2020  
in Mio €  31. Dez. 2020  31. Dez. 2019 
vor Sondereinflüssen 3,4.  für Investitionen in Sachanlagen Fördermittel in Höhe von 
Eigenkapital   26.023   26.580 
Bilanzsumme   66.646   67.006  Die Finanzierungsstrategie des Fresenius-Konzerns  97 Mio € (2019: 115 Mio €), die in der Konzern-Kapital-
Eigenkapitalquote    39,0%   39,7%  spiegelt sich im Investment Grade Kreditrating wider. Der  flussrechnung in der Position Erwerb von Sachanlagen ver-
Fresenius-Konzern wird von den Rating-Agenturen Moody’s,  rechnet wurden. 
Die Fresenius SE & Co. KGaA unterliegt keinen satzungsmä- Standard & Poor’s und Fitch bewertet.  Die Auszahlungen für Akquisitionen setzten sich wie 
ßigen Kapitalerfordernissen. Sie hat Verpflichtungen zur  Die folgende Tabelle zeigt das Unternehmensrating der  folgt zusammen: 
Ausgabe von Aktien aus dem Bedingten Kapital im Zusam- Fresenius SE&Co. KGaA: 
   
menhang mit Ausübungen von Aktienoptionen auf Basis  in Mio €  2020  2019 
des bestehenden Aktienoptionsplans 2013 (siehe Anmer- Erworbene Vermögenswerte  1.098   3.093 
RATING DER FRESENIUS SE&CO. KGAA 
kung 36, Aktienbasierte Vergütungspläne).      Übernommene Verbindlichkeiten  -273 -306
31. Dez. 2020  31. Dez. 2019  Nicht beherrschende Anteile  -37 -138
Standard&Poor’s Als Teil des Kaufpreises über- bzw. 
   
FINANZVERBINDLICHKEITEN  Unternehmensrating   BBB  BBB  aufgenommene Schulden  -182 -139
Barzahlungen    606   2.510 
Ausblick   stabil  stabil 
in Mio €  31. Dez. 2020  31. Dez. 2019  Erworbene Barmittel  -27 -99
Moody’s
Finanzverbindlichkeiten    25.913   27.258  Auszahlungen für Akquisitionen, netto  579   2.411 
Unternehmensrating   Baa3  Baa3 
Bilanzsumme   66.646   67.006  Auszahlungen für den Erwerb von 
Ausblick   stabil  stabil 
Fremdkapitalquote    38,9%   40,7%  Beteiligungen und Finanzanlagen, netto  108   35 
Fitch
Auszahlungen für den Erwerb 
Unternehmensrating    BBB -   BBB - 
immaterieller Vermögenswerte, netto  33   38 
Die finanzielle Flexibilität zu sichern, hat höchste Priorität  Ausblick   stabil  stabil 
Gesamtzahlungen für den Erwerb von 
in der Finanzierungsstrategie des Konzerns. Diese Flexibili- Anteilen an verbundenen Unternehmen, 
Beteiligungen, Finanzanlagen und 
tät wird erreicht durch eine breite Auswahl von Finanzie- Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte keine Änderung der Rating-
immateriellen Vermögenswerten  720   2.484 
rungsinstrumenten und durch eine hohe Diversifikation bei  Einstufungen. 
Laufzeiten, Investoren und Banken. Das Fälligkeitsprofil 
Die Auszahlungen für den Erwerb von Beteiligungen und 
des Fresenius-Konzerns weist eine breite Streuung der Fäl- 34. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR Finanzanlagen, netto, des Jahres 2020 betrafen in Höhe  0 
2
ligkeiten mit einem hohen Anteil von mittel- und langfristi- KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG von 96 Mio € Investitionen in Wertpapiere im Unterneh- ht 20
gen Finanzierungen auf. Bei der Auswahl der Finanzie- Die Konzern-Kapitalflussrechnungen der Geschäftsjahre mensbereich Fresenius Medical Care.  eric
rungsinstrumente werden Marktkapazität, Investorendiver- 2020 und 2019 des Fresenius-Konzerns sind auf den Die Einzahlungen aus der Veräußerung von Tochter- äftsb
sifikation, Kapitalkosten, Flexibilität, Kreditauflagen und  Seiten 222 und 223 dargestellt. gesellschaften betrugen 32 Mio € im Jahr 2020 (2019:  esch
das bestehende Fälligkeitsprofil berücksichtigt.  Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung und in der  45 Mio €).    G
Konzern-Bilanz ausgewiesenen flüssigen Mittel umfassen  us 
ni
e
s
e
Fr
302
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Im Folgenden wird eine Überleitung der Finanzverbindlichkeiten zu dem Cashflow aus Finanzierungstätigkeit in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 dargestellt: 
zahlungs- 
wirksame 
Veränderungen  nicht zahlungswirksame Veränderungen 
im Rahmen von  Währungs-  Abschreibungen 
Akquisitionen  umrechnungs-  auf Finanzierungs-  Leasing- 
in Mio €  1. Jan. 2020  Cashflow   übernommen   differenzen   kosten   verhältnisse   Sonstige   31. Dez. 2020 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  2.475   -2.247 5   -8 0   0   20   245 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, abzüglich des  
Forderungsverkaufsprogramms der Fresenius Medical Care  6.629   -1.377 145   -128 -1 0   -114 5.154 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  6.439   -937 35   -377 0 1.087   -59 6.188 
Anleihen  10.467   3.640 0   -290 9 0   21 13.847 
Wandelanleihen  865   -400 0   0 1 0   8 474 
Forderungsverkaufsprogramm der Fresenius Medical Care  380   -374 0   -6 0 0   0 0 
zahlungs- 
wirksame 
   Veränderungen  nicht zahlungswirksame Veränderungen 
Umstellungseffekt 
aus der  im Rahmen von  Währungs-  Abschreibungen 
Erstanwendung  Akquisitionen  umrechnungs-  auf Finanzierungs-  Leasing- 
in Mio €  31. Dez. 2018  von IFRS 16  1. Jan. 2019  Cashflow   übernommen   differenzen   kosten   verhältnisse   Sonstige   31. Dez. 2019 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  2.354   0   2.354   93   16   1   0   0   11   2.475 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, 
abzüglich des Forderungsverkaufsprogramms 
der Fresenius Medical Care  6.297   -219 6.078   475   93   65   7   0   -89 6.629 
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen    0  6.193 6.193   -837 34   90   0   948   11 6.439 
Anleihen  8.990   0   8.990   1.407 0   47   10   0   13 10.467 
Wandelanleihen  1.343   0   1.343   -500 0   0   22   0   0 865 
Forderungsverkaufsprogramm der 
Fresenius Medical Care  0   0   0   381 0   -2 1   0   0 380 
35. ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN- internen Organisations- und Berichtsstrukturen (Manage- Verkäufe und Erlöse zwischen den Segmenten werden 
0 
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG ment Approach) zum 31. Dezember 2020.  grundsätzlich zu Preisen erbracht, die auch mit Konzern- 02
2
Die Kennzahlen, die im Rahmen der Segmentberichter- fremden vereinbart würden. Verwaltungsleistungen werden  ht 
c
ALLGEMEINE ERLÄUTERUNGEN  stattung dargestellt werden, entsprechen den Kennzahlen  über Dienstleistungsvereinbarungen abgerechnet.  beri
Die Tabellen zur Konzern-Segmentberichterstattung als   der internen Berichterstattung des Fresenius-Konzerns.   Grundlage für die Segmentierung ist die Rechnungs-  äfts
h
c
integraler Bestandteil des Konzern-Anhangs befinden sich  Interne und externe Berichterstattung und Unternehmens- legungsvorschrift IFRS 8, Operating Segments, in der die  es
G
auf den Seiten 226 bis 227.  rechnung korrespondieren; es werden die gleichen Kenn- Segmentberichterstattung in den Jahres- und Quartalsab-   s 
u
Die Segmentierung im Fresenius-Konzern mit den   zahlen und Definitionen verwendet.  schlüssen zu den operativen Geschäfts-, Produkt- und  ni
e
s
e
Unternehmensbereichen Fresenius Medical Care, Fresenius  Dienstleistungsbereichen und Regionen geregelt ist.  Fr
Kabi, Fresenius Helios und Fresenius Vamed folgt den 
303
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Die Segmentierung stellt sich somit wie folgt dar:  von finanziellen Überschüssen und die Bedienung seiner  und immateriellen Vermögenswerten (z.B. Lizenzen). Die 
 
finanziellen Verpflichtungen zu beurteilen. Die Kennzahl  hier dargestellten Kennzahlen geben die vertraglichen 
►  Fresenius Medical Care EBITDA ist außerdem die Basis für die Beurteilung der   Kaufpreise wieder, die sich aus bar bezahlten Beträgen  
►  Fresenius Kabi Einhaltung von vorgegebenen Kennzahlen im Rahmen   (abzüglich erworbener flüssiger Mittel), übernommenen 
►  Fresenius Helios der Kreditvereinbarungen des Fresenius-Konzerns (z. B.  Schulden sowie der Ausgabe von Aktienanteilen zusam-
►  Fresenius Vamed Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarung oder Fresenius- mensetzen. In die Kapitalflussrechnung hingegen fließen 
Kreditvereinbarung).  die in bar gezahlten Kaufpreisbestandteile abzüglich der 
Die Spalte Corporate umfasst die Holdingfunktionen der  Die Abschreibungen beziehen sich auf die in dem   erworbenen flüssigen Mittel ein. 
Fresenius SE&Co. KGaA und die Fresenius Netcare  jeweiligen Unternehmensbereich gebundenen Sachanla- Die EBITDA-Marge errechnet sich aus dem EBITDA im 
   
GmbH, die Dienstleistungen im Bereich der Informations- gen und immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter  Verhältnis zum Umsatz. 
technologie anbietet. Des Weiteren enthält Corporate die  Nutzungsdauer.  Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT im Ver-
zwischen den Segmenten durchzuführenden Konsolidie- Das Zinsergebnis umfasst Zinsaufwendungen und  hältnis zum Umsatz. 
rungsmaßnahmen und Sondereinflüsse (siehe Anmer- Zinserträge.  Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermögens 
kung 3, Sondereinflüsse).  Das Konzernergebnis ist definiert als das Ergebnis nach  (ROOA) ist definiert als Quotient aus dem EBIT und dem 
Eine Erläuterung zu den einzelnen Unternehmensberei- Ertragsteuern und nach nicht beherrschenden Anteilen.  durchschnittlichen betriebsnotwendigen Vermögen. Das 
chen befindet sich auf der Seite 229 des Konzern-Anhangs.  Der operative Cashflow ist der durch die gewöhnliche  betriebsnotwendige Vermögen ermittelt sich aus der Bilanz-
Die regionale Segmentierung berücksichtigt neben der  Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Mittelzufluss/ -abfluss.  summe abzüglich der aktiven latenten Steuern, der Liefe-
 
kontinentalen Aufteilung auch die Homogenität der Märkte  Der Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden errech- rantenverbindlichkeiten sowie der erhaltenen Anzahlungen 
bezüglich Chancen und Risiken. Die Zuordnung zu den ein- net sich aus dem operativen Cashflow abzüglich der Netto- und zugesagten Fördermittel. 
zelnen Segmenten richtet sich nach dem Sitz der Kunden.  Investitionen.  Des Weiteren werden die Kenngrößen „Abschreibungen 
Die Finanzverbindlichkeiten umfassen Verbindlichkei- in % vom Umsatz‘‘ und „Operativer Cashflow in % vom 
ERLÄUTERUNG ZU DEN SEGMENTDATEN  ten gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, Wandelanleihen,  Umsatz‘‘ ausgewiesen. 
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand   Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen, Verbindlich-
gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge  keiten aus ausstehenden Zahlungen für Akquisitionen   ABSTIMMUNG DER KENNZAHLEN 
und Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungs-  sowie Konzernverbindlichkeiten.  ZUM KONSOLIDIERTEN ERGEBNIS 
bereich der Segmente liegen. Der Vorstand ist davon über- Die sonstigen operativen Verbindlichkeiten umfassen 
in Mio €  2020  2019  0 
zeugt, dass der dafür am besten geeignete Maßstab das  die Summe aus kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten,  Gesamt-EBIT der berichterstattenden  02
2
operative Ergebnis (EBIT) ist. Der Vorstand geht davon aus,  abzüglich Finanzverbindlichkeiten und abzüglich Verbind- Segmente    4.648   4.720  ht 
c
dass neben dem operativen Ergebnis auch die Kenngröße  lichkeiten für latente Steuern.  Sondereinflüsse -227 -57 eri
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen  Die Investitionen beinhalten im Wesentlichen die   ACollrgpeomraetien e( EUBnItTe)r nehmensaufwendungen  -36 -32 häftsb
c
(EBITDA) für Investoren hilfreich sein kann, um die Fähig- Zugänge von Sachanlagen, inklusive nicht zahlungswirk- Konzern-EBIT  4.385   4.631  es
G
keit des Fresenius-Konzerns in Bezug auf die Erzielung   samer Bestandteile.  Zinsaufwand    -752 -881   
Zinsertrag    93  162 us 
Bei den Akquisitionen handelt es sich sowohl um den  ni
Ergebnis vor Ertragsteuern  3.726   3.912  e
s
Erwerb von Anteilen an rechtlich selbstständigen Unter- Fre
nehmen als auch um den Kauf von Unternehmensteilen 
304
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
HERLEITUNG DER NETTO-FINANZVERBINDLICHKEITEN  Die regionale Aufteilung der langfristigen Aktiva stellt sich  36. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
AUS DER KONZERN-BILANZ  wie folgt dar: 
PERSONALAUFWAND AUS DEN AKTIENBASIERTEN 
in Mio €  31. Dez. 2020  31. Dez. 2019 
in Mio €  31. Dez. 2020  31. Dez. 2019  VERGÜTUNGSPLÄNEN DES FRESENIUS-KONZERNS 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  245  2.475
Deutschland   10.233  9.973 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  Im Geschäftsjahr 2020 weist der Fresenius-Konzern für die 
gegenüber verbundenen Unternehmen  5  3  Spanien 7.196  6.942
seit dem Jahr 2016 ausgegebenen Aktienoptionen einen  
Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen  Übriges Europa 
Finanzverbindlichkeiten    1.132  892  (ohne Deutschland und Spanien)  4.090  3.995  Ertrag in Höhe von 6 Mio € aus. Dieser Ertrag ergibt sich 
Kurzfristig fälliger Teil der  Nordamerika   23.797   25.347  im Wesentlichen aufgrund der Zielverfehlung und dem dar-
langfristigen Verbindlichkeiten  Asien-Pazifik   2.480  2.511
aus resultierenden Verfall von drei Viertel der im Jahr 2017 
aus Leasingverhältnissen  766  793  Lateinamerika   1.052  924 
Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen  1.523  945  Afrika 66  78  ausgegebenen Aktienoptionen. Im Geschäftsjahr 2019 hat 
Kurzfristig fälliger Teil der  Gesamte langfristige Aktiva1  48.914   49.770  der Fresenius-Konzern für die seit dem Jahr 2015 ausgege-
Wandelanleihen    0  400
1 Die Summe der langfristigen Aktiva ergibt sich aus den langfristigen Vermögenswerten  benen Aktienoptionen 21 Mio € an Personalaufwand aus-
Langfristige Finanzverbindlichkeiten,  abzüglich der latenten Steuern und abzüglich der sonstigen langfristigen finanziellen 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils  4.022  6.117 Vermögenswerte.  gewiesen. Für die leistungsorientierten Pläne berücksich-
Langfristige Verbindlichkeiten aus  In Deutschland wurde im Geschäftsjahr 2020 ein Umsatz in  tigt der Fresenius-Konzern Personalaufwand in den Perio-
Leasingverhältnissen, abzüglich des 
kurzfristig fälligen Teils  5.422  5646  Höhe von 8.059 Mio € erwirtschaftet (2019: 7.647 Mio €).  den bis zur Unverfallbarkeit der Optionen. Dabei wird von 
Anleihen, abzüglich des  In den USA betrug der Umsatz im Jahr 2020 zu aktuellen  den Marktwerten der zugrunde liegenden Aktienoptionen 
kurzfristig fälligen Teils  12.324  9.522 
Wandelanleihen, abzüglich des  Währungskursen 14.540 Mio € (2019: 14.241 Mio €) und  zum Zeitpunkt der Gewährung ausgegangen. 
kurzfristig fälligen Teils  474  465  währungsbereinigt 14.835 Mio €.  Der Personalaufwand durch die Ausgabe von Instrumen-
Finanzverbindlichkeiten  25.913   27.258  Im Geschäftsjahr 2020 erwirtschafteten die Segmente  ten mit Barausgleich wird durch den beizulegenden Zeit-
abzüglich flüssige Mittel  1.837  1.654
Netto-Finanzverbindlichkeiten  24.076   25.604  Fresenius Medical Care 409 Mio €, Fresenius Kabi 3 Mio €  wert zum jeweiligen Bewertungsstichtag und die Anzahl der 
und Fresenius Helios 12 Mio € sonstige Umsätze. Alle übri- ausgegebenen Phantom Stocks oder Performance Shares 
Die Netto-Finanzverbindlichkeiten ohne Verbindlichkeiten  gen Umsätze ergeben sich aus den Umsätzen aus Verträ- bestimmt und wird über die Wartezeit bzw. den Erdienungs-
aus Leasingverhältnissen betrugen zum 31. Dezember 2020  gen mit Kunden.  zeitraum verteilt. Im Geschäftsjahr 2020 hat der Fresenius-
Konzern Personalaufwand in Höhe von 31 Mio € (2019: 
17.888 Mio €. 
57 Mio €) für Instrumente mit Barausgleich berücksichtigt. 
Der Fresenius-Konzern weist für seine aktienbasierten Ver-
0 
gütungspläne zum 31. Dezember 2020 eine Rückstellung in  2
0
2
Höhe von 83 Mio € aus (31. Dezember 2019: 153 Mio €).  ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
305
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
MARKTWERT DER AKTIENOPTIONEN  Shares basierende Long Term Incentive Plan 2018 (LTIP  Börsenkurses der Fresenius Aktie im Zeitraum von 60 Bör-
Für die Schätzung der Marktwerte der nach den Aktien-  2018). Derzeit können ausschließlich aus dem LTIP 2018  senhandelstagen vor dem Tag der Zuteilung wird die  
optionsplänen der Fresenius SE&Co. KGaA und der  Performance Shares ausgegeben werden.  Anzahl der zugeteilten Performance Shares berechnet. 
   
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA gewährten Aktien- Diese Anzahl von Performance Shares kann sich über 
   
optionen wendet der Fresenius-Konzern ein Binomialmodell  LTIP 2018  einen Bemessungszeitraum von vier Jahren in Abhängig-
an. Optionspreismodelle verlangen die Berücksichtigung  Vorstand und Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell- keit vom Grad der Erreichung der nachfolgend näher  
von sehr subjektiven Annahmen einschließlich der erwar- schafterin, Fresenius Management SE, haben am 12. April  beschriebenen Erfolgsziele verändern. Dabei ist sowohl der 
teten Volatilität des Aktienkurses. Die Annahmen des  2018 bzw. am 15. März 2018 den Long Term Incentive Plan  vollständige Verlust aller gewährten Performance Shares 
Fresenius-Konzerns beruhen auf Erfahrungen der Vergan- 2018 (LTIP 2018) beschlossen.  als auch maximal eine Verdopplung der Anzahl möglich. 
genheit sowie auf Marktentwicklungen und Erfahrungen  Der LTIP 2018 basiert ausschließlich auf virtuellen   Die sich im Anschluss an den vierjährigen Bemessungszeit-
anderer Gesellschaften ähnlicher Größe und vergleichbarer  Aktien (Performance Shares). Die im Rahmen des Plans  raum auf der Grundlage der jeweiligen Zielerreichung erge-
Industriezweige. Zur Berücksichtigung einer erwarteten  ausgegebenen Performance Shares sind nicht durch Eigen- bende Anzahl Performance Shares gilt vier Jahre nach dem 
frühzeitigen Ausübung wurde eine frühzeitige Ausübung  kapital hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente. Sie  Tag der jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der  
der Optionen mit erfüllter Wartezeit angenommen, sobald  gewähren bei Erreichung der Erfolgsziele und dem Vorlie- erdienten Performance Shares wird dann mit dem Durch-
der Aktienkurs eine Kursschwelle von 150% des Ausübungs- gen der sonstigen Voraussetzungen einen Anspruch auf  schnittskurs der Aktie der Fresenius SE&Co. KGaA wäh-
     
preises erreicht. Die Aktienoptionen des Fresenius-Konzerns  Barzahlung durch die Fresenius SE&Co. KGaA oder ein  rend eines Zeitraums von 60 Börsenhandelstagen vor  
   
haben Eigenschaften, die wesentlich von den Eigenschaf- verbundenes Unternehmen.  Ablauf des Erdienungszeitraums zuzüglich der Summe der 
ten gehandelter Optionen abweichen. Änderungen subjekti- Der Plan steht sowohl für Vorstandsmitglieder (mit Aus- zwischen dem Zuteilungstag und dem Erdienungstag durch 
ver Annahmen können einen wesentlichen Effekt auf den  nahme von Herrn Rice Powell, der seine Vergütung von der  die Fresenius SE&Co. KGaA gezahlten Dividenden je Aktie 
   
Marktwert der Option haben.  Fresenius Medical Care Management AG erhält) als auch  der Fresenius SE&Co. KGaA multipliziert. Der sich hieraus 
   
Die erwartete Volatilität ergibt sich aus der historischen  für sonstige Führungskräfte zur Verfügung. Performance  ergebende Betrag wird dem jeweiligen Planteilnehmer  
Volatilität über die erwartete Laufzeit der Aktienoptionen.  Shares können innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren  in bar ausbezahlt. Dabei ist der mögliche Auszahlungs- 
Die Volatilität wurde bei erstmaliger Berechnung des Fair  einmal pro Jahr zugeteilt werden. Die Zuteilung an die Mit- anspruch eines Vorstandsmitglieds begrenzt auf einen Wert 
Values der Aktienoptionen ermittelt und anschließend jähr- glieder des Vorstands erfolgt durch den Aufsichtsrat der  von maximal 250% des Zuteilungswerts, der Anspruch aller 
 
lich mit der Ausgabe einer neuen Tranche überprüft.  persönlich haftenden Gesellschafterin, Fresenius Manage- sonstigen Planteilnehmer ist begrenzt auf einen Wert von 
ment SE, diejenige an die sonstigen Führungskräfte durch  maximal 400%. 
 
0 
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER  den Vorstand der Fresenius Management SE, jeweils auf  Der LTIP 2018 ist mit zwei gleichgewichteten Erfolgs- 2
0
2
FRESENIUS SE & CO. KGAA  Basis eines nach freiem Ermessen festgelegten Zuteilungs- zielen ausgestaltet: zum einen die Wachstumsrate des   cht 
Beschreibung der gültigen aktienbasierten  werts. Die Bestimmung des Zuteilungswerts erfolgt mit  bereinigten Konzernergebnisses (mit Währungsbereini- eri
b
Vergütungspläne der Fresenius SE & Co. KGaA  Rücksicht auf die individuelle Leistung und die Verantwort- gung) und zum anderen der relative Total Shareholder   häfts
c
Zum 31. Dezember 2020 bestanden in der Fresenius  lichkeit des betroffenen Planteilnehmers. Unter Anwen- Return auf Grundlage des Index STOXX Europe 600 Health  es
G
SE&Co. KGaA zwei aktienbasierte Vergütungspläne: das  dung des Zuteilungswerts sowie des durchschnittlichen   Care. Für einen Auszahlungsanspruch muss mindestens    
    s 
u
Fresenius SE & Co. KGaA Long Term Incentive Program  eins der beiden Erfolgsziele über den vierjährigen Bemes- eni
s
2013 (LTIP 2013), das auf Aktienoptionen und Phantom  sungszeitraum erreicht oder übertroffen werden.  Fre
Stocks basiert, und der ausschließlich auf Performance 
306
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Für das Erfolgsziel „Wachstumsrate Konzernergebnis‘‘ ist  dem Total Shareholder Return der übrigen Unternehmen  Für die Berechnung des Grads der Gesamtzielerreichung 
eine 100%-Zielerreichung gegeben, wenn diese über den  des Index STOXX Europe 600 Health Care über den vier- wird der Zielerreichungsgrad der beiden Erfolgsziele zu 
 
vierjährigen Bemessungszeitraum mindestens bei 8% liegt.  jährigen Bemessungszeitraum am Median innerhalb der  gleichen Teilen gewichtet. Die Gesamtzahl der auf den 
 
Unterschreitet oder entspricht die Wachstumsrate nur 5%,  Vergleichsunternehmen, also im Rang genau in der Mitte  Planteilnehmer entfallenden erdienten Performance Shares 
 
beträgt der Zielerreichungsgrad 0%. Liegt die Wachstums- (50. Perzentil), liegt. Entspricht der Rang dem 25. Perzentil  errechnet sich durch Multiplikation der Anzahl der zuge-
 
rate zwischen 5% und 8%, beträgt der Zielerreichungs- oder liegt er darunter, beträgt der Zielerreichungsgrad 0%.  teilten Performance Shares mit der Gesamtzielerreichung. 
     
grad zwischen 0% und 100%, während bei einer Wachs- Bei einem Rang zwischen dem 25. und dem 50. Perzentil  Im Fall eines Compliance Verstoßes ist der Aufsichtsrat 
   
tumsrate zwischen 8% und 20% der Zielerreichungsgrad  beträgt der Zielerreichungsgrad zwischen 0% und 100%  der Fresenius Management SE berechtigt, die Anzahl der 
       
zwischen 100% und 200% beträgt. Zwischenwerte wer- und bei einem Rang zwischen dem 50. und dem 75. Perzen-  von einem Vorstandsmitglied erdienten Performance Shares 
   
den im Wege der linearen Interpolation errechnet. Das  til zwischen 100% und 200%. Zwischenwerte werden auch  nach pflichtgemäßem Ermessen bis auf Null zu reduzieren. 
   
Konzernergebnis ist das im nach IFRS erstellten Konzern- hier im Wege der linearen Interpolation errechnet. Total  Für die übrigen Planteilnehmer ist hierzu der Vorstand der 
abschluss der Fresenius SE&Co. KGaA ausgewiesene kon- Shareholder Return bezeichnet die prozentuale Verände- Fresenius Management SE berechtigt. Ferner besteht seitens 
   
solidierte Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils- rung des Börsenkurses innerhalb des Bemessungszeit- der Fresenius SE&Co. KGaA ein vollständiger oder teilwei-
   
eigner der Fresenius SE&Co. KGaA entfällt) nach Bereini- raums unter Einbezug reinvestierter Dividenden und sämt- ser Rückzahlungsanspruch, wenn es im Zeitraum von drei 
   
gung um außerordentliche Effekte.  licher Kapitalmaßnahmen, wobei Kapitalmaßnahmen bei  Jahren nach Auszahlung zu einem Compliance Verstoß 
Die Festlegung des bereinigten Konzernergebnisses  der Berechnung auf die vierte Nachkommastelle zu runden  gekommen ist. 
(mit Währungsbereinigung) und seiner Veränderungen   sind. 
gegenüber dem bereinigten Konzernergebnis (ohne Wäh- Bei der Ermittlung der Rangwerte wird die Zusammen- LTIP 2013 
rungsbereinigung) des vorausgehenden Konzerngeschäfts- setzung des STOXX Europe 600 Health Care am Zuteilungs- Das LTIP 2013 umfasst den Fresenius SE&Co. KGaA Aktien-
   
jahres werden jeweils vom Abschlussprüfer der Fresenius  tag verwendet. Zu Glättungszwecken wird als maßgeblicher  optionsplan 2013 (SOP 2013) sowie den Fresenius SE&Co. 
   
SE&Co. KGaA auf der Grundlage des geprüften Konzern- Börsenkurs der durchschnittliche Börsenkurs im Zeitraum  KGaA Phantom Stock Plan 2013 (PSP 2013) und verbindet 
   
abschlusses verbindlich verifiziert. Die Währungsbereini- von 60 Börsenhandelstagen vor Beginn und Ende eines   die Ausgabe von Aktienoptionen mit der Ausgabe von 
gung erfolgt, indem für alle in den Konzernabschluss ein- Bemessungszeitraums verwendet; maßgebliche Währung  Phantom Stocks. Nach Ausübung der Phantom Stocks 
bezogenen Gesellschaften, deren funktionale Währung  ist jeweils diejenige der Hauptbörse des Unternehmens,  steht den Begünstigten ein Anspruch auf Geldzahlung zu. 
nicht die Berichtswährung (Euro) des Fresenius-Konzerns  das am Zuteilungstag im STOXX Europe 600 Health Care  Sowohl dem SOP 2013 als auch dem PSP 2013, die zusam-
ist, die Posten der jeweils einbezogenen Gewinn- und Ver- gelistet war.  men das LTIP 2013 bilden, liegt jeweils eine gesonderte 
0 
lustrechnungen mit den Durchschnittskursen des Konzern- Ein Zielerreichungsgrad von mehr als 200% ist bei  Dokumentation zugrunde.  2
  0
2
geschäftsjahres umgerechnet werden, dessen Konzern-  beiden Erfolgszielen nicht möglich.  ht 
c
abschluss dem Vergleich zugrunde liegt.  eri
b
Für das Erfolgsziel „Total Shareholder Return‘‘ ist eine  äfts
h
c
100 %-Zielerreichung vorgesehen, wenn der Total Share- Ges
holder Return der Fresenius SE&Co. KGaA im Vergleich zu    
    s 
u
ni
e
s
e
Fr
307
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
SOP 2013  in demselben Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital   im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder 
Nach Zustimmung durch die Hauptversammlung der  erhöht (Faktor 3) und berechtigt nunmehr zum Bezug von  (ii), sollte dies nicht der Fall sein, die durchschnittliche 
Fresenius SE&Co. KGaA am 17. Mai 2013 wurde die  drei Inhaber-Stammaktien der Fresenius SE&Co. KGaA.  jährliche Wachstumsrate (Compounded Annual Growth 
       
Fresenius Management SE ermächtigt, gemäß dem SOP  Der Ausübungspreis wurde in demselben Verhältnis   Rate) des um außerordentliche Effekte bereinigten konsoli-
2013 bis zum 16. Mai 2018 ursprünglich bis zu 8,4 Millio- herabgesetzt.  dierten Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf die Anteils-
nen Bezugsrechte auf bis zu 8,4 Millionen auf den Inhaber  Die Optionen wurden in fünf jährlichen Tranchen jeweils  eigner der Fresenius SE&Co. KGaA entfällt) nach IFRS 
   
lautende nennwertlose Stammaktien (Stückaktien) der  mit Wirkung zum letzten Montag im Juli oder ersten Mon- währungsbereinigt in den vier Jahren der Wartezeit min-
Fresenius SE&Co. KGaA auszugeben.  tag im Dezember zugeteilt. Über die Zuteilung von Optio- destens 8% beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier Jah-
     
Von den ursprünglich bis zu 8,4 Millionen Optionen ent- nen an Mitglieder des Vorstands der Fresenius Manage- ren der Wartezeit weder für die einzelnen Jahre noch für 
fielen bis zu 1,6 Millionen Optionen auf die Mitglieder des  ment SE hat deren Aufsichtsrat entschieden; für die übri- die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate erreicht 
Vorstands der Fresenius Management SE; bis zu 4,4 Millio- gen Teilnehmer des SOP 2013 der Vorstand der Fresenius  sein, verfallen die jeweils ausgegebenen Optionen in dem 
nen Optionen waren für die Mitglieder der Geschäftsfüh- Management SE.  anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der War-
rung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit  Der Ausübungspreis einer Option entspricht dem volu- tezeit nicht erreicht worden ist, d.h. um ein Viertel, um 
 
Ausnahme der Fresenius Medical Care) bestimmt und bis  mengewichteten Durchschnittskurs (Schlusskurs) der nenn- zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. Für die Tran-
zu 2,4 Millionen Optionen waren für Führungskräfte der  betragslosen Stammaktie der Fresenius SE&Co. KGaA im  chen 2013 bis 2016 wurde in den Jahren 2013 bis 2019 
   
Fresenius SE&Co. KGaA und ihrer verbundenen Unterneh- elektronischen Xetra Handel der Deutschen Börse AG in  das Erfolgsziel erreicht. Für die Tranche 2017 wurde das 
   
men (mit Ausnahme der Fresenius Medical Care) bestimmt.  Frankfurt am Main oder einem vergleichbaren Nachfolge- Erfolgsziel nur zu einem Viertel erreicht, daher sind im 
Im Zusammenhang mit dem Aktiensplit im Jahr 2014  system an den letzten 30 Kalendertagen vor dem jeweiligen  Geschäftsjahr 2020 drei Viertel der im Jahr 2017 ausge- 
wurde das Gesamtvolumen der für die Ausgabe zur Verfü- Zuteilungstag.  gebenen Aktienoptionen verfallen. 
gung stehenden, noch nicht gewährten Aktienoptionen im  Die gewährten Optionen haben eine Laufzeit von acht  Das bereinigte Konzernergebnis nach IFRS (einschließ-
gleichen Verhältnis wie das Gezeichnete Kapital (Faktor 3)  Jahren, können jedoch erst nach einer vierjährigen Warte- lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen  
erhöht, soweit aus dem SOP 2013 noch keine Aktienoptio- zeit ausgeübt werden. Zwingende Voraussetzung für die  gegenüber dem bereinigten Konzernergebnis nach IFRS 
nen ausgegeben worden waren. Gleiches gilt für die Teil- Ausübung von Optionen ist jeweils das Erreichen des jähr- (ohne Währungsbereinigung) des maßgeblichen Ver-
mengen der Aktienoptionen, die auf die einzelnen Perso- lichen Erfolgsziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit.  gleichsjahres werden jeweils vom Abschlussprüfer der 
nengruppen entfallen. Für vor dem Wirksamwerden des  Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der  Fresenius SE&Co. KGaA auf der Grundlage des geprüften 
   
Aktiensplits 2014 ausgegebene und noch nicht ausgeübte  Wartezeit entweder (i) das um außerordentliche Effekte  Konzernabschlusses verbindlich verifiziert. Bei den Aus-
0 
Aktienoptionen wurde der Anspruch der Bezugsberechtig- bereinigte konsolidierte Konzernergebnis (Ergebnis, das  übungen von Optionen hat die Fresenius SE&Co. KGaA   2
    0
2
ten, durch Ausübung der Option neue Aktien zu beziehen,   auf die Anteilseigner der Fresenius SE & Co. KGaA entfällt)  das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien zu   cht 
nach IFRS währungsbereinigt um mindestens 8% pro Jahr  bedienen, anstatt durch Ausgabe von neuen Aktien das  eri
  b
Kapital zu erhöhen.  äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
308
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Nach Ablauf der Wartezeit können alle Optionen, sofern das  der Deutschen Börse AG in Frankfurt am Main oder einem  Fresenius SE&Co. KGaA auf der Grundlage des geprüften 
   
Erfolgsziel erreicht wurde, zu jedem Zeitpunkt außerhalb  vergleichbaren Nachfolgesystem der letzten drei Monate  Konzernabschlusses verbindlich verifiziert. 
der festgelegten Ausübungssperrfristen ausgeübt werden.  vor dem Ausübungstag des Phantom Stocks.  Nach Ablauf der Wartezeit werden alle ausübbaren 
Im Jahr 2017 wurden aus diesem Plan letztmalig Aktien- Zwingende Voraussetzung für die Ausübung von Phan- Phantom Stocks am 1. März des Jahres, das dem Ende der 
optionen ausgegeben.  tom Stocks ist jeweils das Erreichen des jährlichen Erfolgs- Wartezeit folgt (oder am darauffolgenden Bankarbeitstag), 
ziels innerhalb der vierjährigen Wartezeit. Das Erfolgsziel  als vollständig ausgeübt angesehen und ausbezahlt. Die 
PSP 2013  ist jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder  Rückstellung für die im Jahr 2016 ausgegebenen Phantom 
Der PSP 2013 der Fresenius SE&Co. KGaA wurde im  (i)das um außerordentliche Effekte bereinigte konsolidierte Stocks, die am 1. März 2021 ausgeübt und ausbezahlt wer-
   
Mai 2013 zusammen mit dem SOP 2013 im Rahmen des  Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der den, betrug am 31. Dezember 2020 7 Mio €. Die Rückstel-
LTIP 2013 eingeführt. Zuteilungen von Phantom Stocks  Fresenius SE&Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungs-  lung für die im Jahr 2015 ausgegebenen Phantom Stocks, 
   
können an jedem Zuteilungstag unter dem SOP 2013   bereinigt um mindestens 8% pro Jahr im Vergleich zum die am 2. März 2020 ausgeübt und ausbezahlt wurden, 
 
gewährt werden. Die unter dem PSP 2013 zugeteilten  jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder (ii), sollte dies nicht betrug am 31. Dezember 2019 12 Mio €. 
Phantom Stocks können an Mitglieder des Vorstands der  der Fall sein, die durchschnittliche jährliche Wachstums- Im Jahr 2017 wurden letztmalig Phantom Stocks aus-
Fresenius Management SE, Mitglieder der Geschäftsfüh- rate (Compounded Annual Growth Rate) des um außer-  gegeben. 
rung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen (mit  ordentliche Effekte bereinigten konsolidierten Konzern- 
Ausnahme der Fresenius Medical Care) und Führungs- ergebnisses (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Transaktionen in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
kräfte der Fresenius SE&Co. KGaA und ihrer verbundenen  Fresenius SE&Co. KGaA entfällt) nach IFRS währungs-  Am 14. September 2020 gewährte die Fresenius SE&Co. 
           
Unternehmen (mit Ausnahme der Fresenius Medical Care)  bereinigt in den vier Jahren der Wartezeit mindestens 8% KGaA 924.237 Performance Shares im Rahmen des LTIP 
 
gewährt werden.  beträgt. Sollte das Erfolgsziel in den vier Jahren der Warte- 2018, die zum Zuteilungstag einem Gesamtmarktwert 
Den Inhabern von vor dem Wirksamwerden des Aktien- zeit weder für die einzelnen Jahre noch für die durchschnitt- von 39 Mio € entsprachen. Dies beinhaltet 183.420 Per-
splits 2014 bereits zugeteilten Phantom Stocks wurde ein  liche jährliche Wachstumsrate erreicht sein, verfallen die formance Shares oder 8 Mio €, die an die Vorstandsmit-
wirtschaftlicher Ausgleich gewährt in Form der nachträg-  jeweils ausgegebenen Phantom Stocks in dem anteiligen glieder der Fresenius Management SE gewährt wurden. 
lichen Verdreifachung der vor dem Wirksamwerden des  Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit nicht Der Marktwert je Performance Share zum Zeitpunkt der 
Aktiensplits 2014 zugeteilten Anzahl von Phantom Stocks.  erreicht worden ist, d.h. um ein Viertel, um zwei Viertel, Gewährung war 41,98€. 
   
Wie beim SOP 2013 hat über die Zuteilung von Phantom  um drei Viertel oder vollständig. Für die Tranchen 2013 bis Am 9. September 2019 gewährte die Fresenius SE&Co. 
   
Stocks an die Mitglieder des Vorstands der Fresenius  2016 wurde in den Jahren 2013 bis 2019 das Erfolgsziel KGaA 795.741 Performance Shares im Rahmen des LTIP 
0 
Management SE deren Aufsichtsrat entschieden; für die  erreicht. Für die Tranche 2017 wurde das Erfolgsziel nur 2018, die zum Zuteilungstag einem Gesamtmarktwert  2
0
2
übrigen Teilnehmer des PSP 2013 der Vorstand der  zu einem Viertel erreicht, daher sind im Geschäftsjahr 2020 von 36 Mio € entsprachen. Dies beinhaltet 198.415 Per- ht 
c
Fresenius Management SE.  drei Viertel der im Jahr 2017 ausgegebenen Phantom formance Shares oder 9 Mio €, die an die Vorstandsmit- eri
b
Die unter dem PSP 2013 zugeteilten Phantom Stocks  Stocks verfallen. glieder der Fresenius Management SE gewährt wurden.  äfts
h
c
berechtigen den Begünstigten zu einer Geldzahlung. Für  Das bereinigte Konzernergebnis nach IFRS (einschließ- Der Marktwert je Performance Share zum Zeitpunkt der  es
G
jede zugeteilte Phantom Stock erhält der Begünstigte einen  lich Währungsbereinigung) und seine Veränderungen   Gewährung war 45,36€.    
  s 
u
Betrag in Höhe des volumengewichteten Durchschnittskur- gegenüber dem bereinigten Konzernergebnis nach IFRS  ni
e
s
ses (Schlusskurs) der nennbetragslosen Stammaktie der  (ohne Währungsbereinigung) des maßgeblichen Ver- Fre
Fresenius SE&Co. KGaA im elektronischen Xetra Handel  gleichsjahres werden jeweils vom Abschlussprüfer der 
   
309
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Im Geschäftsjahr 2020 wurden 160.930 Aktienoptionen  231.684 Stück, davon entfielen 35.464 auf die Mitglieder  der Fresenius Management SE 331.849 Performance Shares. 
ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stammaktie  des Vorstands der Fresenius Management SE. Zum  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fresenius SE&Co. 
   
zum Ausübungszeitpunkt betrug 40,63€. Durch diese Aus- 31.Dezember 2020 hielten die Mitglieder des Vorstands KGaA hielten 993.600 Performance Shares aus dem  
 
übungen flossen der Fresenius SE&Co. KGaA flüssige Mit- der Fresenius Management SE 467.335 Performance Shares. LTIP 2018. 
   
tel in Höhe von 5 Mio € zu.  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fresenius SE&Co. Die Transaktionen hinsichtlich der Aktienoptionen sind 
   
Im Geschäftsjahr 2019 wurden 1.154.825 Aktienoptio- KGaA hielten 1.684.235 Performance Shares aus dem wie folgt zusammengefasst: 
nen ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs der Stamm- LTIP 2018. Gewichteter 
durchschnittlicher  Anzahl 
Stammaktien 
aktie zum Ausübungszeitpunkt betrug 48,23€. Durch diese  Der Bestand an Aktienoptionen aus dem LTIP 2013  Ausübungspreis  Optionen 
  31.Dezember Anzahl Optionen  in €  ausübbar 
Ausübungen flossen der Fresenius SE & Co. KGaA flüssige  betrug 8.435.555 Stück zum 31. Dezember 2019, wovon  Saldo 2018  9.932.343   55,15   3.534.981 
Mittel in Höhe von 33 Mio € zu.  4.245.296 ausübbar waren. 1.434.375 entfielen auf die Mit- ausgeübt  1.154.825   28,47  
Der Bestand an Aktienoptionen aus dem LTIP 2013   glieder des Vorstands der Fresenius Management SE. Der  verfallen  336.713   67,27  
ausgelaufen 5.250 26,11
betrug 6.117.024 Stück zum 31. Dezember 2020, wovon  Bestand an Phantom Stocks aus dem LTIP 2013 betrug 
Saldo 2019  8.435.555   58,34   4.245.296 
5.633.679 ausübbar waren. 890.156 entfielen auf die Mit- 631.021 Stück, davon entfielen 114.762 auf die Mitglieder  ausgeübt  160.930   33,78  
glieder des Vorstands der Fresenius Management SE. Der  des Vorstands der Fresenius Management SE. Zum  verfallen  2.157.601   71,23  
Saldo 2020  6.117.024   54,44   5.633.679 
Bestand an Phantom Stocks aus dem LTIP 2013 betrug   31.Dezember 2019 hielten die Mitglieder des Vorstands
Die folgenden Tabellen zeigen Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 31. Dezember: 
31.Dezember 2020
Ausstehende Optionen  Ausübbare Optionen 
Bandbreite der Ausübungspreise 
Gewichtete durchschnittliche  Gewichteter durchschnittlicher  Gewichtete durchschnittliche  Gewichteter durchschnittlicher 
in €  Anzahl Optionen  erwartete Laufzeit in Jahren  Ausübungspreis in €  Anzahl Optionen  erwartete Laufzeit in Jahren  Ausübungspreis in € 
30,01 --- 35,00  868.831  0,63   32,27   868.831   0,63   32,27 
35,01 --- 40,00  1.261.520  1,58   36,92   1.261.520   1,58   36,92 
60,01 --- 65,00  1.683.220  2,59   60,66   1.675.440   2,58   60,64 
65,01 --- 70,00  1.827.888  3,57   66,05   1.827.888   3,57   66,05 
70,01 --- 75,00  475.565  4,58   74,77   0  
6.117.024  2,55   54,44   5.633.679   2,38   52,71 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
310
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
31.Dezember 2019
Ausstehende Optionen  Ausübbare Optionen 
Bandbreite der Ausübungspreise 
Gewichtete durchschnittliche  Gewichteter durchschnittlicher  Gewichtete durchschnittliche  Gewichteter durchschnittlicher 
in €  Anzahl Optionen  erwartete Laufzeit in Jahren  Ausübungspreis in €  Anzahl Optionen  erwartete Laufzeit in Jahren  Ausübungspreis in € 
30,01 --- 35,00  983.311  1,64   32,30   983.311   1,64   32,30 
35,01 --- 40,00  1.391.595  2,58   36,92   1.391.595   2,58   36,92 
60,01 --- 65,00  1.876.765  3,62   60,71   1.845.640   3,58   60,64 
65,01 --- 70,00  2.036.213  4,57   66,05   24.750   3,92   67,99 
70,01 --- 75,00  2.147.671  5,58   74,77   0  
8.435.555  3,95   58,34   4.245.296   2,81   46,34 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der kumulierte innere Wert  Vergütungspläne mit langfristiger Anreizwirkung der  Nachfolgeprogramme eingeführt. Für die Mitglieder des 
der ausübbaren Optionen auf Stammaktien -84 Mio €  Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA während der  Vorstands hat der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
   
(31. Dezember 2019: 16 Mio €).  Jahre 2016 bis 2020 (Performance Shares)  Management AG (FMC Management AG) mit Wirkung zum 
Am 31. Dezember 2020 bestand nach dem LTIP 2013  Die Zuteilung von Aktienoptionen oder Phantom Stocks  1.Januar 2020 den Fresenius Medical Care Management
der Fresenius SE&Co. KGaA ein unrealisierter Personalauf- unter dem Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreiz- AG Management Board Long Term Incentive Plan 2020
   
wand in Höhe von 1 Mio € (31. Dezember 2019: 15 Mio €)  wirkung der FMC-AG&Co. KGaA 2011 (Long Term Incen- (MB LTIP 2020) gebilligt und eingeführt. Für die Mitglieder
   
für Aktienoptionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt   tive Program 2011 ---LTIP 2011) ist seit dem 11. Mai 2016  des Vorstandes verbundener Unternehmen sowie andere
 
haben. Es wird erwartet, dass dieser Aufwand über einen  nicht mehr möglich. Des Weiteren ist seit dem 1. Januar  Führungskräfte hat der Vorstand der FMC Management AG
durchschnittlichen Zeitraum von 0,6 Jahren anfällt.  2019 eine Zuteilung von Performance Shares unter dem  mit Wirkung zum 1. Januar 2019 den FMC-AG&Co. KGaA
   
Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung der FMC- Long Term Incentive Plan 2019 (LTIP 2019) gebilligt und
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER  AG&Co. KGaA 2016 (Long Term Incentive Plan 2016 --- eingeführt.
   
FRESENIUS MEDICAL CARE AG&CO. KGAA  LTIP 2016) nicht mehr möglich. Weiterhin ist seit dem  Bei dem LTIP 2016, dem MB LTIP 2019, dem LTIP 2019 
   
Die Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA (FMC-AG&Co.  1.Januar 2020 eine Zuteilung von Performance Shares und dem MB LTIP 2020 handelt es sich jeweils um variable 
       
KGaA) hat zum 31. Dezember 2020 verschiedene aktien-  unter dem Fresenius Medical Care Management AG Vergütungsprogramme mit langfristiger Anreizwirkung, bei 
basierte Vergütungspläne, die entweder die Ausgabe von  Management Board Long Term Incentive Plan 2019 denen sogenannte Performance Shares zugeteilt wurden 
Eigenkapitalinstrumenten oder von Instrumenten mit Bar- (MB LTIP 2019) nicht mehr möglich. Um die Mitglieder bzw. werden. Performance Shares sind nicht durch Eigen-
ausgleich vorsehen.  des Vorstands, die Mitglieder des Vorstands verbundener kapital hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente, die in 
Unternehmen sowie andere Führungskräfte im Interesse Abhängigkeit von der Erreichung vordefinierter, nachste-  20 
0
2
der Fresenius Medical Care auch weiterhin in angemesse- hend im Einzelnen beschriebener Erfolgsziele sowie von der  ht 
c
ner Weise am langfristigen und nachhaltigen Erfolg von Entwicklung des Kurses der Aktie der FMC-AG & Co. KGaA  beri
Fresenius Medical Care teilhaben zu lassen, wurden Ansprüche auf Barzahlung vermitteln können.  äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
311
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über diese Vergütungsprogramme. 
MB LTIP 2020  LTIP 2019  MB LTIP 2019  LTIP 2016 
Mitglieder des Vorstands und 
Anspruchsberechtigte    Mitglieder des Vorstands  Übrige Planteilnehmer  Mitglieder des Vorstands  übrige Planteilnehmer 
Zuteilung in den Jahren  2020 --- 2023   2019 --- 2021   2019   2016 --- 2018 
Monate, in denen eine  November (2020), 
Zuteilung möglich ist  März (2021 --- 2023)1  Juli, Dezember  Juli, Dezember  Juli, Dezember 
1 Sofern die Berufung zum Vorstand nach der regulären Zuteilung im März erfolgt, ist ein abweichender Zuteilungstermin möglich. 
Für die Mitglieder des Vorstands legt der Aufsichtsrat der  Aktie der FMC-AG&Co. KGaA während des Zeitraums von  Zielerreichung für im Jahr 2019 zugeteilte Performance 
   
FMC Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen mit  30 Kalendertagen vor der Zuteilung---zum Zeitpunkt der  Shares abhängig von der Erreichung bestimmter Ziele in 
   
Rücksicht auf die individuellen Verantwortlichkeiten und  Zuteilung dividiert.  Zusammenhang mit der zweiten Phase des weltweiten Effi-
die Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder als Initial- Die Anzahl der zugeteilten Performance Shares kann  zienzprogramms (GEP-II-Ziele) und in Zusammenhang mit 
größe für jede Gewährung an Vorstandsmitglieder einen  sich über den dreijährigen Bemessungszeitraum in Abhän- dem Free Cash Flow (Free Cash Flow-Ziel) erhöht werden. 
sogenannten Zuteilungswert fest. Für die übrigen Planteil- gigkeit vom Grad der Erreichung der folgenden drei   Die Umsatzerlöse, das Konzernergebnis und der ROIC 
nehmer erfolgt diese Festlegung durch den Vorstand. Der  Erfolgsziele verändern: (i) Wachstum der Umsatzerlöse zu  basieren auf den ausgewiesenen und geprüften Zahlen in 
Zuteilungswert wird in der Währung festgelegt, in der der  konstanten Wechselkursen (Wachstum der Umsatzerlöse,  Euro bei einem nach IFRS erstellten Konzernabschluss der 
jeweilige Planteilnehmer zum Zeitpunkt der Zuteilung sein  Revenue Growth), (ii) Wachstum des auf die Anteilseigner  FMC-AG&Co. KGaA unter Berücksichtigung der jeweiligen 
   
Grundgehalt bezieht. Um die Anzahl der den einzelnen Plan- der FMC-AG&Co. KGaA entfallenden, zu konstanten Wech- Planbedingungen. Das Wachstum der Umsatzerlöse, das 
   
teilnehmern zugeteilten Performance Shares aus dem Zutei- selkursen ermittelten Konzernergebnisses (Wachstum des  Wachstum des Konzernergebnisses sowie die Erreichung 
lungswert zu ermitteln, wird deren jeweiliger Zuteilungswert  Konzernergebnisses, Net Income Growth) sowie (iii) Ren- der GEP-II-Ziele werden für die Zwecke des jeweils relevan-
durch den beizulegenden Zeitwert einer Performance  dite auf das investierte Kapital (Return on Invested Capital  ten Plans währungsbereinigt bestimmt. 
Share---unter Zugrundelegung des Durchschnittskurses der  (ROIC)). Ausschließlich für den LTIP 2019 kann die finale 
   
Die für das Geschäftsjahr gültigen Erfolgsziele für im Geschäftsjahr unter dem MB LTIP 2020 und dem LTIP 2019 zuge- Wird ein Wachstum der Umsatzerlöse bzw. des Konzern- 
teilte Performance Shares sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.  ergebnisses bzw. ein ROIC zwischen diesen Werten erreicht, 
wird der Grad der Zielerreichung linear zwischen diesen 
Wachstum / ROIC   Zielerreichung   Gewichtung  Werten interpoliert.  20 
0
Erfolgsziel 1:  ≤1 %   0 %   Für in den Jahren 2016 bis 2019 zugeteilte Performance  ht 2
6%   100%   1/3  c
WEWraafocclhhgsssttzuuimmel   2dd:ee rs  UKomnszaetrzneerlrögseeb nisses  ≥1≤150    %%%       2100000    %%%       1/3  Sefüihnra ejre ejdäseh isrs ltei cfihünerz e d1lan0se0   E%Jarfh-oZrl gideselzesir edrler Weicihjaäcuhhnrsgigt ugemneg  Bdeeebmre nUe,sm wsuseanntgznse zdreliöeitss-ee s  eschäftsberi
G
≥10 %   200 %   raums bei 7% liegt; ein Wachstum der Umsatzerlöse von    
ERrOfoIClg sziel 3:  ≤5,65  %%     1000  %%     1/3  0 % führt zu  einer Zielerreichung von 0 %, die maximale  senius 
≥6,5 %   200 %   Zielerreichung von 200 % ist bei einem Wachstum der  Fre
312
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Umsatzerlöse von mindestens 16% gegeben. Wird ein  Für alle Pläne fließt der Grad der Zielerreichung für jedes  und Abgaben) an ein Kreditinstitut überwiesen, das ihn 
 
Wachstum der Umsatzerlöse zwischen diesen Werten   der drei Erfolgsziele jährlich zu jeweils einem Drittel in die  zum Kauf von Aktien der FMC-AG&Co. KGaA an der Börse 
   
erreicht, wird der Grad der Zielerreichung linear zwischen  Berechnung des Grades der jährlichen Zielerreichung ein,  verwendet. Die derart erworbenen Aktien unterliegen einer 
diesen Werten interpoliert.  die für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums  Haltedauer von mindestens einem Jahr. 
Für in den Jahren 2016 bis 2019 zugeteilte Performance  errechnet wird. Der Grad der Gesamtzielerreichung wäh- Für den LTIP 2019 gilt die endgültige Anzahl an Perfor-
Shares ist eine jährliche 100%-Zielerreichung für das   rend des dreijährigen Bemessungszeitraums bestimmt sich  mance Shares prinzipiell drei Jahre nach dem Tag der jewei-
 
Erfolgsziel Wachstum des Konzernergebnisses gegeben,  dann nach dem Mittel dieser drei durchschnittlichen jährli- ligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der solchermaßen 
wenn das Wachstum des Konzernergebnisses für jedes ein- chen Zielerreichungen. Die Gesamtzielerreichung kann in  erdienten Performance Shares wird dann mit dem Durch-
zelne Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums bei 7%  einem Korridor zwischen 0% und 200% liegen. Für Per- schnittskurs der Aktie der FMC-AG&Co. KGaA während 
         
liegt. Bei einem Wachstum des Konzernergebnisses von  formance Shares, die im Jahr 2019 unter dem LTIP 2019  des Zeitraums von 30 Kalendertagen vor Ablauf dieses  
0% beträgt auch die Zielerreichung 0%, die maximale  zugeteilt wurden, wird der Grad der Gesamtzielerreichung  Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus erge-
   
Zielerreichung von 200% wird bei einem Wachstum des  um 20 Prozentpunkte erhöht, falls die Erreichung der   bende Betrag, der auf 400% des dem Planteilnehmer zuge-
 
Konzernergebnisses von mindestens 14% erreicht. Zwi- GEP-II-Ziele 100% beträgt. Die Gesamtzielerreichung für  teilten Zuteilungswertes begrenzt ist, wird den Planteilneh-
   
schen diesen Werten wird der Grad der Zielerreichung   im Jahr 2019 unter dem LTIP 2019 zugeteilte Performance  mern dann als Barvergütung ausbezahlt. 
linear interpoliert.  Shares wird ebenfalls um 20 Prozentpunkte erhöht, falls  Für den MB LTIP 2019 gilt die endgültige Anzahl an 
Für den ROIC ist eine jährliche 100%-Zielerreichung  die Erreichung des Free Cash Flow-Ziels 200% beträgt.  Performance Shares prinzipiell vier Jahre nach dem Tag 
   
gegeben, wenn das für das jeweilige Jahr definierte ROIC- Bei einer GEP-II-Zielerreichung zwischen 0% und 100%  der jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der sol-
   
Ziel erreicht ist. Dieses beträgt für in den Jahren 2016 bis  sowie einer Free Cash Flow-Zielerreichung zwischen 0 und  chermaßen erdienten Performance Shares wird dann mit 
2019 zugeteilte Performance Shares für das Jahr 2016  200% wird der Wert der Erhöhung der Gesamtzielerrei- dem Durchschnittskurs der Aktie der FMC-AG&Co. KGaA 
   
7,3%, für das Jahr 2017 7,5%, für das Jahr 2018 7,7%,  chung linear interpoliert. Die Gesamtzielerreichung kann  während des Zeitraums von 30 Kalendertagen vor Ablauf 
     
für das Jahr 2019 7,9 % und für das Jahr 2020 8,1%. Eine  in jedem Fall maximal 200% betragen.  dieses Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus 
   
Zielerreichung von 0% ist gegeben, wenn das ROIC-Ziel  Die Anzahl der den Planteilnehmern zu Beginn des  ergebende Betrag wird den Planteilnehmern dann als Bar-
 
in dem jeweiligen Jahr um 0,2 Prozentpunkte oder mehr  Bemessungszeitraums jeweils zugeteilten Performance  vergütung ausbezahlt. 
unterschritten wird, während die maximale Zielerreichung  Shares wird mit dem Grad der Gesamtzielerreichung mul- Für den LTIP 2016 gilt die endgültige Anzahl an Perfor-
von 200% erreicht ist, wenn das ROIC-Ziel in dem jeweili- tipliziert, um die endgültige Anzahl an Performance Shares  mance Shares prinzipiell vier Jahre nach dem Tag der  
 
gen Jahr um 0,2 Prozentpunkte oder mehr überschritten  zu ermitteln.  jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der solcher-
0 
wird. Der Grad der Zielerreichung bei einem ROIC-Ergeb- Für den MB LTIP 2020 gilt die endgültige Anzahl an  maßen erdienten Performance Shares wird dann mit dem  2
0
2
nis zwischen diesen Werten wird linear interpoliert. Sofern  Performance Shares prinzipiell drei Jahre nach dem Tag  Durchschnittskurs der Aktie der FMC-AG & Co. KGaA wäh- cht 
für in den Jahren 2016 bis 2019 zugeteilte Performance  der jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der sol- rend eines Zeitraums von 30 Kalendertagen vor Ablauf die- eri
b
Shares die Zielerreichung des jährlichen ROIC-Ziels im  chermaßen erdienten Performance Shares wird dann mit  ses Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus   äfts
h
c
dritten Jahr eines Bemessungszeitraums höher ist als die  dem Durchschnittskurs der Aktie der FMC-AG & Co. KGaA  ergebende Betrag wird den Planteilnehmern dann als Bar- Ges
Zielerreichung in jedem der beiden Vorjahre dieses   während des Zeitraums von 30 Kalendertagen vor Ablauf  vergütung ausbezahlt.    
s 
u
Bemessungszeitraums oder dieser entspricht, gilt die  dieses Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus  ni
e
s
ROIC-Zielerreichung des dritten Jahres für alle Jahre des  ergebende Betrag, der auf 400 % des dem Planteilnehmer  Fre
jeweiligen Bemessungszeitraums.  zugeteilten Zuteilungswerts begrenzt ist, wird (nach Steuern 
313
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Vergütungsprogramm mit langfristiger  den USA gewährt werden, handelt es sich um nicht qualifi- von 800.165 Performance Shares. Der durchschnittliche 
Anreizwirkung der Fresenius Medical Care AG&Co.  zierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal  gewichtete beizulegende Zeitwert je Performance Share  
   
KGaA 2011 (Long Term Incentive Program 2011)  Revenue Code (dem amerikanischen Bundessteuergesetz)  am Bewertungsstichtag betrug 64,06€ mit einem Gesamt-
 
(Aktienoptionen und Phantom Stocks)  in der angepassten Fassung von 1986. Bezugsberechtigte  marktwert von insgesamt 51 Mio €, der im Falle einer Än-
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung  oder deren Erben können die unter dem LTIP 2011 gewähr- derung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. 
der FMC-AG&Co. KGaA wurde am 12. Mai 2011 der Aktien- ten Aktienoptionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten  Der Gesamtmarktwert wird über den Erdienungszeitraum 
   
optionsplan 2011 der FMC-AG&Co. KGaA geschaffen. Der  oder anderweitig veräußern.  verteilt. 
   
Aktienoptionsplan 2011 bildet zusammen mit dem Phantom  Nach Ausübung der unter dem LTIP 2011 gewährten  Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 gewährte die FMC-
Stock Plan 2011, der durch Beschluss des Vorstands und  Phantom Stocks standen den Begünstigten Zahlungsan- AG&Co. KGaA Zuteilungen unter dem MB LTIP 2019 von 
   
des Aufsichtsrats der FMC Management AG geschaffen  sprüche gegen die FMC-AG&Co. KGaA in Euro zu. Die  114.999 Performance Shares. Der durchschnittliche gewich-
   
wurde, das Long Term Incentive Program 2011 (LTIP 2011).  Zahlung pro Phantom Stock, die anstelle der Ausgabe einer  tete beizulegende Zeitwert je Performance Share am Bewer-
Unter dem LTIP 2011 wurden den Teilnehmern Zuteilun- Aktie vorgenommen wurde, basierte auf dem Kurs der   tungsstichtag betrug 60,70€ mit einem Gesamtmarktwert 
 
gen gewährt, die aus einer Kombination von Aktienoptio- Aktie der FMC-AG&Co. KGaA an der Frankfurter Wertpa- von insgesamt 7 Mio €, der im Falle einer Änderung des 
   
nen und Phantom Stocks bestanden. Die letzte Gewährung  pierbörse am Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks hat- beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. Der Gesamt-
im Rahmen des LTIP 2011 erfolgte im Dezember 2015. Die  ten eine Laufzeit von fünf Jahren und konnten erstmalig  marktwert wird über den Erdienungszeitraum verteilt. 
Zuteilungen unter dem LTIP 2011 unterlagen einer vierjäh- nach einer vierjährigen Wartezeit ausgeübt werden. Abwei- Im Laufe des Geschäftsjahres 2019 gewährte die FMC-
rigen Wartezeit. Ausgeübt werden können die gewährten  chend hiervon wurden Phantom Stocks von Teilnehmern,  AG&Co. KGaA Zuteilungen unter dem LTIP 2019 von 
   
Zuteilungen nur dann, wenn die vordefinierten Erfolgsziele  die dem US-Steuerrecht unterlagen, in jedem Fall im März  817.089 Performance Shares. Der durchschnittliche  
erreicht wurden. Im Zusammenhang mit der Einführung des  des Jahres, das dem Ende der Wartezeit folgte, als ausge- gewichtete beizulegende Zeitwert je Performance Share 
Aktienoptionsplans 2011 wurde eine Kapitalerhöhung von  übt angesehen.  am Bewertungsstichtag betrug 62,16€ mit einem Gesamt-
 
bis zu 12 Mio € beschlossen, bedingt durch die Ausgabe  marktwert von insgesamt 51 Mio €, der im Falle einer  
von bis zu 12 Millionen nennwertloser Inhaber-Stammaktien  Transaktionen in den Geschäftsjahren 2020 und 2019  Änderung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. 
mit einem Nominalwert von 1,00€ pro Aktie.  Im Laufe des Geschäftsjahres 2020 gewährte die FMC- Der Gesamtmarktwert wird über den Erdienungszeitraum 
 
Die unter dem LTIP 2011 gewährten Aktienoptionen  AG&Co. KGaA Zuteilungen unter dem MB LTIP 2020 von  verteilt. 
   
haben eine Laufzeit von acht Jahren und können erstmalig  159.607 Performance Shares. Der durchschnittliche gewich- Im Geschäftsjahr 2020 flossen der FMC-AG&Co. KGaA 
   
nach einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Der  tete beizulegende Zeitwert je Performance Share am Bewer- 12 Mio € flüssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptio-
0 
Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter dem LTIP  tungsstichtag betrug 64,20€ mit einem Gesamtmarktwert  nen zu. Der innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im  2
  0
2
2011 gewährt wurden, ist der Durchschnittskurs der Aktie  von insgesamt 10 Mio €, der im Falle einer Änderung des  Geschäftsjahr 2020 betrug 4 Mio €.  ht 
c
der FMC-AG&Co. KGaA an der Frankfurter Wertpapier- beizulegenden Zeitwerts neu bewertet wird. Der Gesamt- Im Geschäftsjahr 2019 flossen der FMC-AG&Co. KGaA  eri
        b
börse während der letzten 30 Kalendertage unmittelbar vor  marktwert wird über den Erdienungszeitraum verteilt.  17 Mio € flüssige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptio- äfts
h
c
dem Datum einer jeweiligen Gewährung. Bei Aktienoptio- Im Laufe des Geschäftsjahres 2020 gewährte die   nen zu. Der innere Wert der ausgeübten Aktienoptionen im  es
G
nen, die unter dem LTIP 2011 an Bezugsberechtigte aus  FMC-AG&Co. KGaA Zuteilungen unter dem LTIP 2019  Geschäftsjahr 2019 betrug 5 Mio €.    
    s 
u
ni
e
s
e
Fr
314
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Zum 31. Dezember hielten die Mitglieder des Vorstands und die übrigen Planteilnehmer folgende Performance Shares aus den aktienbasierten Plänen: 
2020 2019
Performance Shares  Mitglieder des Vorstands  Übrige Planteilnehmer  Gesamt  Mitglieder des Vorstands  Übrige Planteilnehmer  Gesamt 
MB LTIP 2020  159.607  ---  159.607  ---   ---   --- 
LTIP 2019  8.869  1.522.102  1.530.971  ---   797.659   797.659 
MB LTIP 2019  102.435  12.564  114.999  102.435   12.564   114.999 
LTIP 2016  135.473  947.133  1.082.606  211.878   1.747.142   1.959.020 
Zusätzlich hielten die Mitglieder des Vorstands der FMC  Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehen-
Management AG zum 31. Dezember 2020 465.308 Aktien- den Aktienoptionen am 31. Dezember 2020 im Vergleich 
optionen (31. Dezember 2019: 452.989) und die übrigen  zum 31. Dezember 2019 und zum 31. Dezember 2018: 
Planteilnehmer 2.735.766 Aktienoptionen (31. Dezember 
2019: 3.036.000) aus dem Aktienoptionsplan 2011.  Gewichteter 
durchschnittlicher 
Anzahl Optionen  Ausübungspreis 
Aktienoptionen für Aktien  in Tsd  in € 
Stand am 31. Dezember 2018  3.896  68,85 
ausgeübt1   329   51,72
verfallen   78   75,08
Stand am 31. Dezember 2019  3.489  70,32 
ausgeübt2   235   53,00
verfallen   53   75,65
Stand am 31. Dezember 2020  3.201   71,50 
1 Der durchschnittliche Aktienkurs zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Optionen betrug 67,62 €. 
2 Der durchschnittliche Aktienkurs zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Optionen betrug 71,75 €. 
Die folgenden Tabellen zeigen jeweils Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 
31.Dezember 2020 und zum 31. Dezember 2019:
31.Dezember 2020
Bandbreite der Ausübungspreise 
in €  Anzahl Optionen  Geerwwicahrtteettee  Ldauurfczhesict hinn iJtatlhicrehne   GewichteteAru dsüubrcuhnsgcshpnriettilsi cinh e€r   20 
0
45,01 --- 50,00  630.870  1,44  49,91  ht 2
55,01 --- 60,00  31.080  1,92  58,63  eric
75,01 --- 80,00  23..250391..102744    22,,3558   7717,,5030   äftsb
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
315
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
31.Dezember 2019
Bandbreite der Ausübungspreise 
Gewichtete durchschnittliche  Gewichteter durchschnittlicher 
in €  Anzahl Optionen  erwartete Laufzeit in Jahren  Ausübungspreis in € 
45,01 --- 50,00  767.001  2,38  49,90 
50,01 --- 55,00  825  0,93  52,27 
55,01 --- 60,00  133.375  1,24  57,68 
75,01 --- 80,00  2.587.788  3,58  77,03 
3.488.989   3,23  70,32 
37. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHE An die Else Kröner-Fresenius-Stiftung wurde in den Jahren  38. WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE DES
STEHENDEN PERSONEN UND UNTERNEHMEN 2020 und 2019 die ihr gemäß ihrer Beteiligung am Stamm- GESCHÄFTSJAHRES
An die persönlich haftende Gesellschafterin Fresenius kapital der Fresenius SE&Co. KGaA zustehende Dividende  Die Monate Januar und Februar 2021 waren weltweit durch
   
Management SE wurden im Jahr 2020 Zahlungen in Höhe gezahlt.  eine regional unterschiedliche Entwicklung der Covid-19-
von 12 Mio € für Vergütungen für Vorstände und Aufsichts- Fresenius Medical Care hat mit ihrem assoziierten Unter- Pandemie bei insgesamt weiter hohen Infektionszahlen,
räte, Haftungsvergütungen und sonstigen Auslagenersatz nehmen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd.  insbesondere auch in Europa und in den USA, sowie
geleistet (2019: 16 Mio €). Zum 31. Dezember 2020 bestan- exklusive Liefervereinbarungen über den Einkauf von   durch eine zunehmende Anzahl von Virus-Mutationen
den gegenüber der Fresenius Management SE Verbindlich- bestimmten Pharmazeutika sowie bestimmte exklusive  gekennzeichnet. Daher existieren gegenwärtig in verschie-
keiten in Höhe von 41 Mio € (31. Dezember 2019: 43 Mio €), Vertriebsrechte abgeschlossen. Fresenius Medical Care hat  denen Ländern, zum Beispiel sowohl in Spanien als auch in
im Wesentlichen bestehend aus Pensionsverpflichtungen sich in bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsverträgen  Deutschland, wieder deutliche Einschränkungen des öffent-
und Vorstandsvergütungen (siehe Seite 199 ff.). dazu verpflichtet, zu festgelegten Konditionen Pharmazeu- lichen und privaten Lebens, um die Covid-19-Ausbreitung
Die zuvor genannten Beträge sind Nettobeträge. Darüber  tika im Wert von etwa 302 Mio € zu kaufen, von denen zum  weiter einzudämmen. Die ersten Impfstoffe wurden zuge-
hinaus wurde die jeweilige Umsatzsteuer gezahlt.  31.Dezember 2020 297 Mio € für das Geschäftsjahr 2021 lassen und mit den Impfungen wurde begonnen. Die wei-
vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarungen be- tere Entwicklung der weltweiten Situation und die Auswir-
trägt bis zu vier Jahre. kung auf Fresenius bleiben unsicher.
Darüber hinaus haben sich seit Ende des Geschäftsjah-
res 2020 bis zum 22. Februar 2021 keine wesentlichen  
Änderungen im Branchenumfeld ergeben. Sonstige Vor-
0 
2
gänge mit wesentlicher Auswirkung auf die Vermögens-,  0
2
Finanz- und Ertragslage sind seit Ende des Geschäftsjah- cht 
eri
res ebenfalls nicht eingetreten.  b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
316
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
ZUSÄTZLICHE ERLÄUTERUNGEN NACH  ►  erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 25.070 Tsd € 
Nebenleistungen) (2019: 26.872 Tsd €). 
DEM HANDELSGESETZBUCH 
►  kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte der Fresenius 
39. VERGÜTUNG VON VORSTAND UND variable Vergütung (Bonus)) SE&Co. KGaA und der Fresenius Management SE und  
   
AUFSICHTSRAT ►  Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehr- deren Ausschüsse belief sich im Geschäftsjahr 2020 auf 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und jährige variable Vergütung, bestehend aus Performance 2.930 Tsd € (2019: 4.285 Tsd €). Davon entfielen 2.771 Tsd € 
des Aufsichtsrats sind im geprüften Vergütungsbericht (siehe Shares sowie verschobenen Zahlungen der einjährigen (2019: 2.775 Tsd €) auf Festvergütung, 159 Tsd € (2019: 
Seite 199 ff.), der Bestandteil des Konzern-Lageberichts ist, variablen Vergütung/des Bonus) 160 Tsd €) auf Vergütung für Ausschusstätigkeit und 0 Tsd € 
  
dargestellt. (2019: 1.350 Tsd €) auf variable Vergütung. 
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit  Die Barvergütung des Vorstands belief sich für die Wahr- Im Geschäftsjahr 2020 sind im Rahmen von Pensionszu-
leistungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhal- nehmung seiner Aufgaben auf 15.017 Tsd € (2019: 15.468  sagen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 1.147 Tsd € 
tige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich  Tsd €). Davon entfielen 6.669 Tsd € (2019: 6.166 Tsd €)  (2019: 1.154 Tsd €) gezahlt worden. Für diesen Personen-
aus folgenden Bestandteilen zusammen:  auf eine erfolgsunabhängige Vergütung und 8.348 Tsd €  kreis besteht eine Pensionsverpflichtung von 23.867 Tsd € 
(2019: 9.302 Tsd €) auf eine erfolgsbezogene Vergütung.  (2019: 24.863 Tsd €). 
Die Höhe der erfolgsbezogenen Vergütung ist abhängig  In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wurden an die 
von der Erreichung von Zielen im Hinblick auf das Konzern- Mitglieder des Vorstands der Fresenius Management SE 
ergebnis des Fresenius-Konzerns und der Unternehmens- keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige 
bereiche. Als Komponente mit langfristiger Anreizwirkung  Vergütungsbestandteile gewährt. 
erhielten die Mitglieder des Vorstands Performance Shares 
im Gegenwert von 9.870 Tsd €. 
40. HONORAR DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Folgende Honorare wurden für den jeweiligen Abschlussprüfer---PricewaterhouseCoopers GmbH, Frankfurt am Main (PwC), für das Geschäftsjahr 2020 bzw. KPMG AG Wirtschaftsprü-
   
fungsgesellschaft, Berlin (KPMG), für das Geschäftsjahr 2019 ---und die jeweils mit diesen nahe stehenden Unternehmen im Aufwand erfasst:
 
2020  2019
in Mio €  Gesamt  Deutschland  Gesamt   Deutschland  0 
2
0
Abschlussprüfung  20  7  21 8 2
Sonstige Bestätigungsleistungen  3  2  3 2 cht 
Steuerberatungsleistungen  1  ---  1 ---  beri
Sonstige Leistungen  5  5  ---   ---  äfts
h
Honorar des Abschlussprüfers  29  14  25 10 esc
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
317
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Der für die Auftragsdurchführung verantwortliche   41. CORPORATE GOVERNANCE 42. GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
Abschlussprüfer ist seit dem Jahr 2020für die Prüfung  Für jedes in den Konzernabschluss einbezogene börsen-  Die persönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichts-
 
des Konzernabschlusses zuständig.  notierte Unternehmen ist die nach §161 AktG vorgeschrie- rat der Fresenius SE&Co. KGaA schlagen der Hauptver-
     
Die Steuerberatungsleistungen betrafen im Geschäfts- bene Erklärung abgegeben und den Aktionärinnen und sammlung vor, den Bilanzgewinn des Jahres 2020 der
jahr 2020 sowohl weltweit als auch in Deutschland allge- Aktionären über die Internetseite der Fresenius SE&Co. Fresenius SE&Co. KGaA wie folgt zu verwenden:
       
meine Steuerberatung. Die sonstigen Bestätigungsleistun- KGaA (www.fresenius.de/corporate-governance) bzw. der
  
gen und die sonstigen Leistungen betrafen im Geschäfts- Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA (www.fresenius- in € 
   
Zahlung einer Dividende von 0,88€ 
jahr 2020 sowohl weltweit als auch in Deutschland im   medicalcare.com/de) zugänglich gemacht worden.  
   je Inhaber-Stammaktie auf 557.540.909 Stück 
Wesentlichen prüferische Durchsichten von Quartals-  dividendenberechtigte Stammaktien    490.635.999,92 
abschlüssen, Bestätigungsleistungen im Zusammenhang  Vortrag auf neue Rechnung  116.035,01 
Bilanzgewinn  490.752.034,93 
mit Finanzierungen sowie Beratungsleistungen bezüglich 
Corporate Governance. 
Bad Homburg v. d. H., den 22. Februar 2021 
Fresenius SE&Co. KGaA, 
   
vertreten durch: 
Fresenius Management SE, die persönlich haftende Gesellschafterin 
Der Vorstand 
0 
2
0
2
ht 
c
S.Sturm Dr.S. Biedenkopf  Dr.F. De Meo  R.Empey eri
    b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
M.Henriksson R.Powell Dr.E. Wastler
 
318
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung  
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  vermittelt und im Konzern-Lagebericht der Geschäftsver- tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-  lauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage  wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der  
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab- des Konzerns vermittelt und im Konzern-Lagebericht der  voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses  sind.‘‘ 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
Bad Homburg v. d. H., den 22. Februar 2021 
Fresenius SE&Co. KGaA, 
   
vertreten durch: 
Fresenius Management SE, die persönlich haftende Gesellschafterin 
Der Vorstand 
S.Sturm Dr.S. Biedenkopf  Dr.F. De Meo  R.Empey
   
M.Henriksson R.Powell Dr.E. Wastler
 
0 
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
319
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung   festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  
umfasst auch einen „Vermerk über die Prüfung der für  gewonnenen Erkenntnisse  Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzern-
Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wieder-   abschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der 
gaben des Konzernabschlusses und des Konzern-Lage-  ►  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen  International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 
berichts nach §317 Abs.3b HGB‘‘ („ESEF-Vermerk‘‘). Der  wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU   Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsät-
   
dem ESEF-Vermerk zugrunde liegende Prüfungsgegen- anzuwenden sind, und den ergänzend nach §315e  zen und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des 
 
stand (zu prüfende ESEF-Unterlagen) ist nicht beigefügt.  Abs.1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen  Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
 
Die geprüften ESEF-Unterlagen können im Bundesanzeiger  Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser  und des Konzern-Lageberichts‘‘ unseres Bestätigungsver-
eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden.  Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent- merks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Kon-
  sprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage   zernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES  des Konzerns zum 31. Dezember 2020 sowie seiner  europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen 
Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sons-
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 
zum 31. Dezember 2020 und  tigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit 
An die Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe  ►  vermittelt der beigefügte Konzern-Lagebericht insge- diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir 
  samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns.  gemäß Artikel 10 Abs.2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir 
 
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES  In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzern- keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 
KONZERNABSCHLUSSES UND DES   Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss,  Abs.1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, 
 
KONZERN-LAGEBERICHTS  entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften  dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
Prüfungsurteile  und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen  und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs- 
Wir haben den Konzernabschluss der Fresenius SE&Co.  Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil  urteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-Lagebericht 
   
KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe, und ihrer Tochtergesell- zum Konzern-Lagebericht erstreckt sich nicht auf   zu dienen. 
schaften (der Konzern) --- bestehend aus der Konzern-Bilanz  den Inhalt der oben genannten Erklärung zur Unter-  
zum 31. Dezember 2020, der Konzern-Gesamtergebnis- nehmensführung.  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der 
rechnung, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung,   Prüfung des Konzernabschlusses 
der Konzern- Eigenkapitalveränderungsrechnung und der  Gemäß § 322 Abs.3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-
 
Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom  Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs- verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 
0 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Konzern- mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzern-  bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses  2
0
2
Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut-  Lageberichts geführt hat.  für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember  ht 
c
samer Rechnungslegungsmethoden ---geprüft. Darüber hin-   2020 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammen- eri
  b
aus haben wir den Konzern-Lagebericht der Fresenius SE &   Grundlage für die Prüfungsurteile  hang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Gan- häfts
c
Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses   zem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu  es
G
31. Dezember 2020 geprüft. Die Erklärung zur Unterneh- und des Konzern-Lageberichts in Übereinstimmung mit  berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil    
s 
u
mensführung nach § 289f HGB und § 315d HGB haben wir  § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung  zu diesen Sachverhalten ab.  eni
in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften  (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO‘‘) unter Beach-     Fres
nicht inhaltlich geprüft.  tung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
320
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Aus unserer Sicht war folgender Sachverhalt am bedeut- gegenübergestellt. Die Ermittlung des erzielbaren   einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem 
samsten in unserer Prüfung:  Betrags erfolgt grundsätzlich anhand des Nutzungs- Hintergrund und aufgrund der Komplexität der Bewer-
  werts. Grundlage der Bewertung ist dabei regelmäßig  tung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prü-
I.  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte  der Barwert künftiger Cashflows der jeweiligen zah- fung von besonderer Bedeutung. 
  lungsmittelgenerierenden Einheiten. Die Barwerte wer-  
Unsere Darstellung dieses besonders wichtigen Prüfungs- den mittels Discounted-Cashflow Modellen ermittelt.  2.  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir mit Unterstüt-
sachverhalts haben wir wie folgt strukturiert:  Dabei bilden die genehmigten Budgets für die nächsten  zung unserer internen Bewertungsspezialisten unter  
  drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn  anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung 
1.  Sachverhalt und Problemstellung  der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  des Werthaltigkeitstests nachvollzogen. Dabei haben wir 
  den Ausgangspunkt, welche anschließend mit Annah- auch die Zulässigkeit von Projektionen über den Budget-
2.  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse  men über langfristige Wachstumsraten fortgeschrieben  zeitraum hinaus beurteilt. Zudem haben wir unter ande-
  werden. Hierbei werden auch Erwartungen über die   rem die bei der Berechnung verwendeten künftigen 
3.  Verweis auf weitergehende Informationen  zukünftige Marktentwicklung und Annahmen über die  Cashflows mit den genehmigten Budgets für die nächs-
  Entwicklung makroökonomischer Einflussfaktoren   ten drei Jahre sowie mit den Projektionen für die Jahre 
Nachfolgend stellen wir den besonders wichtigen Prü- berücksichtigt. Zudem wurden Erwartungen über den  vier bis zehn der jeweiligen zahlungsmittelgenerieren-
fungssachverhalt dar:  Fortgang der Corona-Pandemie gebildet und die ent- den Einheiten abgestimmt. Dabei haben wir auch die 
  sprechenden Auswirkungen auf die Budgets der jeweili- Angemessenheit der Berechnung einschließlich der  
I.  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte  gen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten berücksich- angewandten Wachstumsraten insbesondere durch 
  tigt. Die Diskontierung erfolgt mittels der gewichteten  Abstimmung mit den zugrundeliegenden Dokumenta- 
1.  In dem Konzernabschluss der Gesellschaft werden   durchschnittlichen Kapitalkosten der jeweiligen zah- tionen, den erwarteten Wachstumsraten der jeweiligen 
Geschäfts- oder Firmenwerte mit einem Betrag von ins- lungsmittelgenerierenden Einheiten. Als Ergebnis des  Märkte sowie mit allgemeinen und branchenspezifi-
gesamt EUR 26.599 Mio (39,9 % der Bilanzsumme  Werthaltigkeitstests kam es auch nach Berücksichti- schen Markterwartungen beurteilt. In diesem Zusam-
bzw. 102,2 % des Eigenkapitals) unter dem Bilanzpos- gung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Kosten der  menhang haben wir auch die Einschätzung der gesetz-
ten „Firmenwerte‘‘ ausgewiesen. Geschäfts- oder Fir- Veräußerung bei der zahlungsmittelgenerierenden Ein- lichen Vertreter hinsichtlich der Auswirkungen der 
menwerte werden einmal jährlich oder anlassbezogen  heit „Fresenius Medical Care Lateinamerika" zu einer  Corona-Pandemie auf die Budgets der jeweiligen zah-
von der Gesellschaft einem Werthaltigkeitstest unter-  Wertminderung von EUR 195 Mio.  lungsmittelgenerierenden Einheiten gewürdigt und  
0 
zogen, um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu   Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße  deren Berücksichtigung bei der Schätzung der künfti- 2
0
2
ermitteln. Der Werthaltigkeitstest erfolgt auf Ebene der  von der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter hin- gen Cashflows nachvollzogen. Zudem haben wir die  ht 
c
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen der   sichtlich der künftigen Cashflows der jeweiligen zah- sachgerechte Berücksichtigung der Kosten von Konzern- eri
b
jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert einzeln bzw. als  lungsmittelgenerierenden Einheiten, des verwendeten  funktionen beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits rela- äfts
h
c
Gruppe zugeordnet ist. Im Rahmen des Werthaltigkeits- Diskontierungssatzes, der Wachstumsrate sowie weite- tiv kleine Veränderungen des verwendeten Diskontie- es
G
tests wird der Buchwert der jeweiligen zahlungsmittel- ren Annahmen abhängig und dadurch, auch vor dem  rungszinssatzes sowie der angewandten Wachstums-    
s 
u
generierenden Einheiten inklusive des Geschäfts- oder  Hintergrund der anhaltenden Corona-Pandemie, mit   raten wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf  ni
e
s
Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren Betrag   diese Weise ermittelten Unternehmenswerts haben   Fre
321
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
können, haben wir uns intensiv mit den bei der Bestim- Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent-
mung des verwendeten Diskontierungszinssatzes bzw.  Konzern-Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonsti- lichen---beabsichtigten oder unbeabsichtigten---falschen 
       
der angewandten Wachstumsraten herangezogenen   gen Informationen, und dementsprechend geben wir weder  Darstellungen ist.  
Parametern beschäftigt und die Berechnungsschemata  ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prü- Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die 
nachvollzogen. Um den bestehenden Prognoseunsicher- fungsschlussfolgerung hierzu ab.  gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
heiten Rechnung zu tragen, haben wir bei zahlungsmit- Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die  des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
telgenerierenden Einheiten mit geringer Überdeckung  Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und   zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
die von der Gesellschaft erstellten Sensitivitätsanalysen  dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen  Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
nachvollzogen, eigene Sensitivitätsanalysen durch-    Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
geführt sowie uns davon vergewissert, dass die erfor- ►  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss,  Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
derlichen Anhangangaben gemacht wurden.  zum Konzern-Lagebericht oder unseren bei der Prü- Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort- 
Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten  fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
Bewertungsparameter und -annahmen stimmen ins-  ►  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren  
gesamt mit unseren Erwartungen überein und liegen  oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren  Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbei- keine realistische Alternative dazu. 
Bandbreiten.  ten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Dar- Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwort-
  stellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir  lich für die Aufstellung des Konzern-Lageberichts, der ins-
3.  Die Angaben der Gesellschaft zum Bilanzposten „Firmen- verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben  gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 
werte‘‘ sind in Abschnitt 1. III. o), Abschnitt 1.IV. a)   in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.  vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
sowie in Abschnitt 20 des Konzern-Anhangs enthalten.    Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetz-
  Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des  lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
Sonstige Informationen  Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den  der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio- Konzern-Lagebericht  sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vor-
nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen  Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf- kehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwen-
die Erklärung zur Unternehmensführung nach §289f HGB  stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in  dig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzern- 
 
und §315d HGB.  der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §315e  Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
   
0 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übri- Abs.1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen  deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und  2
  0
2
gen Teile des Geschäftsberichts --- ohne weitergehende  Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht,  um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen  cht 
Querverweise auf externe Informationen ---, mit Ausnahme  und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung  im Konzern-Lagebericht erbringen zu können.  eri
b
des geprüften Konzernabschlusses, des geprüften Konzern- dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Über-  äfts
h
c
Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.  entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags- wachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns  es
G
lage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen  zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern-    
s 
u
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie  Lageberichts.  ni
e
s
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines     Fre
322
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen  ►  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen-
Konzernabschlusses und des Konzern-Lageberichts  aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber  heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu  hinaus  Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von     Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
wesentlichen --- beabsichtigten oder unbeabsichtigten --- fal- ►  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentli- erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 
schen Darstellungen ist, und ob der Konzern-Lagebericht  cher---beabsichtigter oder unbeabsichtigter---falscher  Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
       
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns  Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzern- Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem  Lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen  Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh-
Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne- als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen  menstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
nen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz- Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet  Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken  sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu  besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie   dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellun- auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungs- gen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher  und im Konzern-Lagebericht aufmerksam zu machen 
urteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-Lagebericht  als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches  oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 
beinhaltet.  Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll- jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicher- ständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das   unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis 
heit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstim- Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.   zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 
mung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung  ►  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung  Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege-
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten  des Konzernabschlusses relevanten internen Kontroll- benheiten können jedoch dazu führen, dass der Kon-
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  system und den für die Prüfung des Konzern-Lagebe- zern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortfüh-
sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte  richts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um  ren kann. 
Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets auf- Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebe- ►  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 
deckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder  nen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich   dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser  Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte,  Systeme abzugeben.  liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage die- ►  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz- dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 
0 
ses Konzernabschlusses und Konzern-Lageberichts getroffe- lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-  wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend  2
0
2
nen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten   methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetz-  nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  cht 
beeinflussen.  lichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und  gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält- eri
b
damit zusammenhängenden Angaben.  nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz-  äfts
h
c
und Ertragslage des Konzerns vermittelt.  es
G
  
s 
u
ni
e
s
e
Fr
323
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
►  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise  erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sach- nur auf die Überführung der Informationen des Konzern-
für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh- verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer- abschlusses und des Konzern-Lageberichts in das ESEF-
men oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns  den kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswir- Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben 
ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und  ken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.  enthaltenen noch auf andere in der oben genannten Datei 
zum Konzern-Lagebericht abzugeben. Wir sind verant- Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den  enthaltene Informationen. 
wortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch- für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben,   Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben 
führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die  diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern- genannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.  abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeut- der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernab-
►  beurteilen wir den Einklang des Konzern-Lageberichts  samsten waren und daher die besonders wichtigen Prü- schlusses und des Konzern-Lageberichts in allen wesent- 
mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre- fungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte  lichen Belangen den Vorgaben des §328 Abs.1 HGB an 
   
chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage  im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere  das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungs-
des Konzerns.  Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des  urteil sowie unsere im voranstehenden "Vermerk über  
►  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz- Sachverhalts aus.  die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern- 
lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten    Lageberichts" enthaltenen Prüfungsurteile zum beigefüg-
Angaben im Konzern-Lagebericht durch. Auf Basis aus- SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE  ten Konzernabschluss und zum beigefügten Konzern- 
reichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen  RECHTLICHE ANFORDERUNGEN  Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten    31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungs-
Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde  Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der  urteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informa-
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen  Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben  tionen sowie zu den anderen in der oben genannten Datei 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten  des Konzernabschlusses und des Konzern- enthaltenen Informationen ab. 
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges  Lageberichts nach §317 Abs.3b HGB   
   
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben    Grundlage für das Prüfungsurteil 
sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben  Prüfungsurteil  Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten bei-
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeid-  Wir haben gemäß §317 Abs.3b HGB eine Prüfung mit hin- gefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzernab-
   
bares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von  reichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefüg- schlusses und des Konzern-Lageberichts in Übereinstim-
den zukunftsorientierten Angaben abweichen.  ten Datei FSE_KGaA_KA_KLB_ESEF-2020-12-31.zip ent- mung mit §317 Abs.3b HGB unter Beachtung des Entwurfs 
   
0 
haltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wie- des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der  2
0
2
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortli- dergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlage-  Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben von  ht 
c
chen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeit- berichts (im Folgenden auch als "ESEF-Unterlagen" bezeich- Abschlüssen und Lageberichten nach §317 Abs.3b HGB  eri
    b
planung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststel- net) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektroni- (IDW EPS 410) und des International Standard on Assurance  häfts
c
lungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kon- sche Berichtsformat („ESEF-Format‘‘) in allen wesentlichen  Engagements 3000 (Revised) durchgeführt. Unsere Verant- es
G
trollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.  Belangen entsprechen. In Einklang mit den deutschen   wortung danach ist im Abschnitt „Verantwortung des Kon-   
s 
u
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant- gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung   zernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen‘‘  ni
e
s
wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten   weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis  Fre
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und  hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem 
324
An unsere Aktionäre   Konzern-Lagebericht   Nichtfinanzieller Bericht   Corporate Governance   Konzernabschluss   Weitere Angaben   Inhaltsverzeichnis 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  |  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  |  Konzern-Bilanz  
Konzern-Kapitalflussrechnung  |  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  |  Konzern-Segmentberichterstattung   
Konzern-Anhang  |  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  |  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 
des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen  Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO  
die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW  aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber  Wir wurden von der Hauptversammlung am 28. August 
QS 1) angewendet.  hinaus   2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
    13. Oktober 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind seit 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des  ►  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent-  dem Geschäftsjahr 2020 als Konzernabschlussprüfer der 
Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen  licher---beabsichtigter oder unbeabsichtigter---Verstöße  Fresenius SE&Co. KGaA, Bad Homburg v. d. Höhe, tätig. 
           
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort- gegen die Anforderungen des §328 Abs.1 HGB, pla- Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
   
lich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den elekt- nen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf  enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
ronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des  diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise,  an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prü-
Konzern-Lageberichts nach Maßgabe des §328 Abs.1  die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage  fungsbericht) in Einklang stehen. 
   
Satz 4 Nr.1 HGB und für die Auszeichnung des Konzern-  für unser Prüfungsurteil zu dienen.    
 
abschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.   ►  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung  VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft  der ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen,  Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not- um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den   Dr.Bernd Roese. 
 
wendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen  gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht   
zu ermöglichen, die frei von wesentlichen---beabsichtigten  mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit die- Frankfurt am Main, den 22. Februar 2021 
   
oder unbeabsichtigten---Verstößen gegen die Vorgaben des  ser Kontrollen abzugeben.   
   
§ 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat sind.  ►  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-  PricewaterhouseCoopers GmbH 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem  Unterlagen, d.h. ob die die ESEF-Unterlagen enthal- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
verantwortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen   tende Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung   
zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beige- (EU) 2019/815 in der zum Abschlussstichtag geltenden   
fügten geprüften Konzernabschluss und geprüften Konzern-  Fassung an die technische Spezifikation für diese Datei   
Lagebericht sowie weiteren offenzulegenden Unterlagen  erfüllt.   
beim Betreiber des Bundesanzeigers.  ►  beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhalts- Dr. Ulrich Störk  Dr. Bernd Roese 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung  gleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzern-  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rech- abschlusses und des geprüften Konzern-Lageberichts   
0 
nungslegungsprozesses.  ermöglichen.     2
0
2
  ►  beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unter-    ht 
c
Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die  lagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine ange- eri
b
Prüfung der ESEF-Unterlagen  messene und vollständige maschinenlesbare XBRL-  äfts
h
c
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber  Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht.  es
G
zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentli-   
s 
u
chen --- beabsichtigten oder unbeabsichtigten --- Verstößen  eni
s
gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB sind.  Fre
325
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
WEITERE ANGABEN
 327  Gremien
 331  Glossar
 335  Quellenverzeichnis
336  Impressum
337  Finanzkalender
337  Fresenius-Aktie / ADR
 337  Kontakt
0
2
0
2
6 ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
326
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
G  REMIEN
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE & CO. KGAA
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien
Name Ausgeübter Beruf Geburtsjahr Erstbestellung Externe Mandate zum 31.12.2020 Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2020
Dr. Gerd Krick  Aufsichtsratsvorsitzender   1938 2003 Fresenius Management SE (Vorsitz) 
Vorsitzender Fresenius SE & Co. KGaA Fresenius Medical Care Management AG
VAMED AG, Österreich (Vorsitz)
Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht Medizinischer Vorstand und Sprecher   1949 2011 Dresden International University (DIU) 
des Vorstands des Universitätsklinikums   Universitätsklinikum Aachen
Carl Gustav Carus Dresden
Stefanie Balling Freigestellte Betriebsrätin   1968 2016
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
Bernd Behlert Freigestellter Betriebsrat   1958 2018 Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
Helios Vogtland-Klinikum Plauen GmbH
Michael Diekmann  Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 1954 2015 Allianz SE 1 (Vorsitz)  Fresenius Management SE 
Stellv. Vorsitz Siemens AG 1
Grit Genster  Gewerkschaftssekretärin   1973 2020
Stellv. Vorsitz Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft ver.di,  
(seit 01.05.2020) Bereichsleiterin Gesundheitspolitik
Konrad Kölbl Freigestellter Betriebsrat   1959 2007 VAMED-KMB Krankenhausmanagement  
VAMED-KMB Krankenhausmanagement   und Betriebsführungsges. m. b. H., Österreich
und Betriebsführungsges. m.b.H. 
Frauke Lehmann Freigestellte Betriebsrätin   1963 2016 Helios Kliniken Schwerin GmbH  
Helios Kliniken Schwerin GmbH (stellv. Vorsitz)
Prof. Dr. med. Iris Löw-Friedrich Chief Medical Care Officer und   1960 2016 Evotec AG 1
Executive Vice President,  
Head of Development, UCB S.A.
Klaus-Peter Müller Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats   1944 2008 Fresenius Management SE 0
2
der Commerzbank AG 20
Oscar Romero de Paco Mitarbeiter Produktion   1974 2016 cht 
Fresenius Kabi España S.A.U. eri
b
Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021.  äfts
h
c
1 Börsennotiert Ges
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
327
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
G  REMIEN
AUFSICHTSRAT FRESENIUS SE & CO. KGAA
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien
Name Ausgeübter Beruf Geburtsjahr Erstbestellung Externe Mandate zum 31.12.2020 Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2020
Hauke Stars Mitglied von Aufsichtsgremien 1967 2016 Kühne + Nagel International AG, Schweiz 1
Niko Stumpfögger Gewerkschaftssekretär ver.di,   1955 2007
Stellv. Vorsitz   Bereichsleiter Betriebs- und Branchenpolitik  
(bis 30.04.2020) im Bereich Gesundheit und Soziales
Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021. 
1 Börsennotiert
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Nominierungsausschuss Prüfungsausschuss Gemeinsamer Ausschuss 1
Dr. Gerd Krick (Vorsitzender)  Klaus-Peter Müller (Vorsitzender)  Dr. Dieter Schenk (Vorsitzender) 
Michael Diekmann  Grit Genster (ab 20.05.2020)  Michael Diekmann 
Klaus-Peter Müller Konrad Kölbl  Dr. Gerd Krick 
Dr. Gerd Krick  Klaus-Peter Müller 
Hauke Stars 
Niko Stumpfögger (bis 30.04.2020)
0
2
0
2
1 Der Ausschuss setzt sich paritätisch aus je zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA sowie der Fresenius Management SE zusammen. ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
328
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
G  REMIEN
VORSTAND FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA)
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien 
Name Ressort Geburtsjahr Erstbestellung Bestellt bis Externe Mandate zum 31.12.2020 Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2020
Stephan Sturm Vorstandsvorsitzender  1963 2005 2026 Deutsche Lufthansa AG 1 Fresenius Kabi AG (Vorsitz)
Fresenius Medical Care Management AG  
(Vorsitz)
VAMED AG, Österreich (stellv. Vorsitz)
Dr. Sebastian Biedenkopf  Recht, Compliance,   1964 2020 2023 EUROKAI GmbH & Co. KGaA  
(ab 01.12.2020) Versicherungen und Personalwesen   (bis 12/2020)
sowie Arbeitsdirektor
Dr. Francesco De Meo Unternehmensbereich   1963 2008 2021
Fresenius Helios
Rachel Empey Finanzen 1976 2017 2025 Inchcape plc, Großbritannien 1   Fresenius Kabi AG (stellv. Vorsitz)
(bis 30.04.2021; Non-Executive Director) Fresenius Medical Care Management AG 
(stellv. Vorsitz)
Dr. Jürgen Götz Recht, Compliance,   1964 2007 2020
(bis 30.06.2020) Personal
Mats Henriksson Unternehmensbereich   1967 2013 2022 Fenwal, Inc., USA
Fresenius Kabi FHC (Holdings) Ltd., Großbritannien 
Fresenius Kabi Austria GmbH, Österreich 
(Vorsitz)
Fresenius Kabi Compounding LLC, USA
Fresenius Kabi España S.A.U., Spanien
Fresenius Kabi Pharmaceuticals  
Holding, Inc., USA 
Fresenius Kabi USA LLC, USA 
Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A., Portugal
Quercus Acquisition, Inc., USA 0
2
0
Rice Powell Unternehmensbereich   1955 2013 2022 Fresenius Medical Care Holdings, Inc., USA  2
Fresenius Medical Care (Vorsitz) cht 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma  eri
b
Ltd., Schweiz 1 (stellv. Vorsitz) äfts
Dr. Ernst Wastler Unternehmensbereich   1958 2008 2025 Vamed-KMB Krankenhausmanagement   ch
Fresenius Vamed und Betriebsführungsges. m. b. H., Österreich   es
G
(Vorsitz) s  |  
1 Börsennotiert niu
e
s
e
Fr
329
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b   Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
G  REMIEN
AUFSICHTSRAT FRESENIUS MANAGEMENT SE
(persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius SE & Co. KGaA)
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  
sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontrollgremien 
Name Ausgeübter Beruf Geburtsjahr Erstbestellung Externe Mandate zum 31.12.2020 Fresenius-Konzernmandate zum 31.12.2020
Dr. Gerd Krick  Aufsichtsratsvorsitzender   1938 2010 Fresenius SE & Co. KGaA 1 (Vorsitz)
Vorsitzender Fresenius SE & Co. KGaA Fresenius Medical Care Management AG
VAMED AG, Österreich (Vorsitz)
Dr. Kurt Bock Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der  1958 2016 BASF SE 1 (seit 18.06.2020; Vorsitzender) 
(bis 07.07.2020) BASF SE BMW AG 1
FUCHS PETROLUB SE 1 (Vorsitz)
Michael Diekmann Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 1954 2015 Allianz SE 1 (Vorsitz) Fresenius SE & Co. KGaA 1 (stellv. Vorsitz)
Siemens AG 1
Dr. Heinrich Hiesinger  Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 1960 2020 ZF Friedrichshafen AG (seit 01.01.2021)
(seit 07.07.2020) BMW AG 1
Deutsche Post AG 1
Wolfgang Kirsch  Ehemaliger Vorstandsvorsitzender   1955 2020 Adolf Würth GmbH & Co. KG
(seit 01.01.2020) DZ Bank AG AGCO Corporation Duluth, USA
Klaus-Peter Müller Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der  1944 2010 Fresenius SE & Co. KGaA 1 
Commerzbank AG
Dr. Dieter Schenk Mitglied von Aufsichtsgremien 1952 2010 HWT invest AG   Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 1  
Stellv. Vorsitz (vormals Bank Schilling & Co. AG; Vorsitz) (Vorsitz)
Gabor Shoes AG (Vorsitz) Fresenius Medical Care Management AG 
TOPTICA Photonics AG (Vorsitz) (stellv. Vorsitz)
Else Kröner-Fresenius-Stiftung  
(Vorsitz)
Dr. Karl Schneider Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der  
Fresenius Management SE
0
Die Bestellung läuft bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2021.  2
0
2
1 Börsennotiert ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
330
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien     Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
3-Kammerbeutel CUE EPO (Erythropoietin) konzentrieren oder zu verdünnen. Das Gerät wurde 
Der 3-Kammerbeutel enthält alle Makronährstoffe   CUE ist ein automatisiertes Zellprozessiersystem, das  Hormon, das die Produktion roter Blutkörperchen  entwickelt, um einfaches, schnelles und vor allem 
wie Aminosäuren, Glukose und Lipide sowie Elekt rolyte  weiße Blutzellsuspensionen für die Kryokonservierung  anregt. Rekombinantes, also künstlich  hergestelltes  automatisches Prozessieren von Zellen im geschlosse-
in drei separaten Kammern. Erst unmittelbar vor der  (Einfrierung in flüssigem Stickstoff) und/oder zur  Human-EPO wird üblicherweise Dialysepatientinnen  nen System zu ermöglichen.
Infusion werden durch einfaches Öffnen der einzelnen  Abgabe in finale Behälter wäscht, konzentriert und  und -patienten verschrieben, die an Anämie leiden. 
Kammern alle Nährstoffe im Beutel vermischt. Dies  herstellt. Medicare / Medicaid
verringert das Kontaminationsrisiko und führt zu Zeit- FDA (U.S. Food and Drug Administration) Gesundheitsfürsorgeprogramm der US-amerikanischen 
ersparnis bei der Vorbereitung von Infusionen. Dialysator Die behördliche Lebensmittelüberwachungs- und  Social Security Administration, das Krankenkassen 
Spezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Entfer- Arzneimittelzulassungsbehörde der USA. und medizinischen Einrichtungen Kosten für die medi-
Apherese nung von Schadstoffen und Endprodukten des Stoff- zinische Versorgung von Patientinnen und Patienten 
Ein medizintechnisches Verfahren, bei dem aus dem  wechsels sowie zur Abscheidung überschüssigen  Hämoglobin im Alter von über 65 Jahren, von Patientinnen und 
Blut einer Person eine bestimmte Blutkomponente  Wassers aus dem Blut verwendet wird. Häufig als  Bestandteil der roten Blutkörperchen und verant- Patienten mit chronischem Nieren ver sagen und von 
separiert wird und die verbleibenden Blutbestandteile  „künstliche Niere“ bezeichnet. wortlich für den Transport von Sauerstoff im Körper.  behinderten Menschen sowie Bedürf tigen erstattet.
dem Organismus wieder zugeführt werden. Dieses  Ein zu geringer Anteil weist auf Blutarmut (Anämie) 
Verfahren wird bei der Sammlung von verschiedenen  Dialyse hin. Diese ist bei Patientinnen und Patienten mit chro- MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) 
Blutkomponenten bei Blutspenden eingesetzt sowie  Form der Nierenersatztherapie, bei der eine halbdurch- nischem Nierenv ersagen typisch und wird begleitend  Fachübergreifende Einrichtung zur ambulanten Kran-
in der Therapie von Patientinnen und Patienten. lässige Membran – in der Peritonealdialyse das Peri- zur Dialyse mit Eisenpräparaten und dem Hormon- kenversorgung, die unter ärztlicher Leitung steht.  
toneum (Bauchfell), in der Hämodialyse die Membran  präparat Erythropoietin (EPO) behandelt. Träger eines MVZ können alle Leistungse rbringer (z. B. 
Biosimilars des Dialysators – zur Reinigung des Blutes von Patien- Ärzte / Ärztinnen, Apotheker / -innen, Gesundheits  - 
Biosimilars sind Nachahmerprodukte von biotech- tinnen und Patienten genutzt wird. HD (Hämodialyse)  einr ichtungen) sein, die zur medizinischen Versorgung 
nologisch hergestellten Arzneimitteln, sogenannten  Behandlungsmethode für Dialysepatientinnen und  gesetzlich versicherter Patientinnen und Patienten 
Biopharmazeutika.  Dialysegerät -patienten, bei der das Blut des Patienten durch einen  ermächtigt sind. 
Der Hämodialyseprozess wird durch ein Dialyse gerät  Dialysator gereinigt wird. Der Austausch löslicher 
Blutvolumenersatzstoffe gesteuert, das Blut pumpt, gerinnungshemmende  Substanzen zwischen Blut und Dialysierflüssigkeit wird  Parenterale Ernährung
Sie dienen der vorübergehenden Stabilisierung  Mittel zusetzt, den Reinigungsprozess reguliert sowie  durch Diffusionsprozesse geregelt. Zufuhr lebenswichtiger Nährstoffe direkt in die Blut-
und / oder Aufrechterhaltung des Blutvolumens,   die Mischung der Dialysierlösung und ihre Fließ- bahn (intravenös). Sie wird notwendig, wenn der 
z. B. nach einem stärkeren Blutverlust. geschwin digkeit durch das System steuert. Katalogeffekte Zustand der Patientin oder des Patienten es nicht  20
0
Veränderung des Schweregrads, angewandt auf   zulässt, dass Nährstoffe in ausreichender Menge oral  2
CAR T Zell - Therapie Dialyselösung  eigenes Fallzahlenportfolio. oder als Trink- und Sondennahrung aufgenommen  cht 
Bei dieser Therapie werden patienteneigene Immun- Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um die wäh- und verstoffwechselt werden. beri
zellen entnommen, genetisch verändert und gehen  rend der Behandlung herausgefilterten Stoffe und  LOVO äfts
h
besser ausgestattet wieder zurück in den Körper. Dort  überschüssiges Wasser aus dem Blut abzutransportie- LOVO ist ein automatisches Zellprozessiergerät für  PD (Peritonealdialyse) esc
aktivieren sie das Immunsystem, um Krebszellen zu  ren. den Laborgebrauch, um differenzierte und undifferen- Behandlungsmethode in der Dialyse, bei der das Peri- G
vernichten. zierte weiße Blutzellsuspensionen zu waschen, zu  toneum (Bauchfell) der Patientin oder des Patienten  s  |  
u
Enterale Ernährung als „Filter“ für die Blutreinigung genutzt wird. ni
e
Zufuhr von Nährstoffen als Trink- und Sondennahrung  es
unter Einbeziehung des Magen-Darm-Traktes. Fr
331
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien     Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Gesundheitswesen / Produkte und Dienstleistungen
PPP (Public-Private-Partnership) einer Teilprivatisierung von öffentlichen Aufgaben  wegen dieser spezifischen Krankheit (z. B. terminale  mäßig erfasst und an die Krankenversicherungen 
Als Public-Private-Partnership wird die Mobilis ierung  einher. Niereninsuffizienz) behandelten Menschen pro Million  sowie zum Teil auch an das Statistische Bundesamt 
privaten Kapitals und Fachwissens zur Erfüllung staat- Einwohner an. und andere amtliche Stellen gemeldet werden müssen. 
licher Aufgaben bezeichnet. Im weiteren Sinn steht  Prävalenz Dazu gehören u. a. auch die kodierten Diagnosen und 
der Begriff auch für andere Arten des kooperativen  Anzahl der Patientinnen und Patienten, die innerhalb  Routinedaten Ope rationen.
Zusammenwirkens von Hoheitsträgern mit privaten  eines bestimmten Zeitraums eine spezifische Krank- Daten aus dem Behandlungsprozess, die im Rahmen 
Wirtschaftssubjekten. PPP geht in vielen Fällen mit  heit haben. Die Prävalenzrate gibt die relative Zahl der  der gesetzlichen Abrechnungsvorschriften standard-
Begriffe aus dem Finanzwesen1
Cashflow Er errechnet sich aus Eigenkapitalzuführungen  CSR (Corporate Social Responsibility)  Der EBITDA errechnet sich aus dem EBIT zuzüglich 
Wirtschaftliche Messgröße, die den Nettoz ufluss liqui- zuzüglich Einzahlungen aus der Ausübung von  CSR bezeichnet die gesellschaftliche Verantwortung  erfolgswirksamer Abschreibungen und abzüglich 
der Mittel während einer Periode darstellt. Aktienopt i onen abzüglich Dividendenzahlungen  von Unternehmen. Ihr Handeln kann ökonomische,  erfolgswirksamer Wertaufholungen bei immateriellen 
zuzüglich Zuführung durch Fremdkapitalgeber   soziale und Umweltzustände überall auf der Welt  Vermögenswerten und Sachanlagen.
Operativer Cashflow (Kredite, Anleihen etc.) abzüglich Tilgungszahlungen  beeinflussen. 
Der operative Cashflow ist eine wirtschaftliche Mess- für Kredite, Anleihen oder ähnliche Fremdkapital- EBITDA-Marge
größe, die den Mittelzufluss aus laufender Geschäfts- instrumente. Zudem berücksichtigt der Cashflow aus  EBIT (Earnings before Interest and Taxes) Die EBITDA-Marge errechnet sich aus dem EBITDA 
tätigkeit darstellt. Er errechnet sich aus Jahresüber- Finanzierungstätigkeit Veränderungen sonstiger   Der EBIT ist das Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteu- im Verhältnis zum Umsatz. 
schuss abzüglich nichtzahlungswirksamer Erträge und  nicht beherrschender Anteile sowie Einzahlungen und   ern. Abschreibungen und Zuschreibungen auf das 
zuzüglich nicht zahlungswirksamer Aufwendungen.  Auszahlungen aus der Kurssicherung von Konzern- Anlagevermögen sind im EBIT enthalten. Forderungslaufzeit  
darlehen in Fremd währungen.  (Days Sales Outstanding, DSO) 
Cashflow aus Investitionstätigkeit Der EBIT errechnet sich aus Umsatzerlösen abzüglich  Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ist eine wirt- Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden der Positionen Umsatzkosten, Vertriebs- und allge- Forderung im Durchschnitt beglichen wird.
schaftliche Messgröße, die Auszahlungen für den  Fresenius verwendet als Free-Cashflow-Messgröße  meine Verwaltungskosten sowie Forschungs- und Ent- 0
2
Erwerb von Anlagevermögen und Einzahlungen aus  den Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden. Der  wicklungsaufwendungen.  Nach Bereinigungen 20
der Veräußerung von Anlagevermögen gegenüber- Cashflow vor Akquisitionen und Dividenden errech- Um die operative Leistung über mehrere Perioden  ht 
c
stellt.  net sich aus dem operativen Cashflow abzüglich der  EBIT-Marge hinweg besser vergleichen zu können,  werden die  eri
b
Netto-Investitionen (Erwerb von Sachanlagen abzüg- Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT im Ver- Umsatz- und Ergebnisgrößen  gegebenenfalls zusätz- äfts
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit lich Erlösen aus dem Verkauf von Sachanlagen).  hältnis zum Umsatz.  lich um Bereinigungen angepasst und entsprechend  ch
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit ist eine wirt- mit „nach Bereini gungen“ gekennzeichnet. Eine  Ges
schaftliche Messgröße, die aufzeigt, wie die Inves- EBITDA (Earnings before Interest, Taxes,   Überleitungsrechnung ist im jeweiligen Quartalsfinanz- s  |  
titionen der Berichtsperiode finanziert wurden. Depreciation and Amortization) bericht bzw. Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen  niu
Der EBITDA ist das Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteu- und zeigt auf, wie sich die Bereinigungen zusammen- se
e
ern und Abschreibungen. setzen. Fr
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts 332
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien     Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Finanzwesen 1
Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA NOPAT (Net Operating Profit After Taxes) ROOA (Return on Operating Assets) Währungsbereinigungen
Die Kennzahl Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA  Er errechnet sich aus dem in der Gewinn- und Ver- Rentabilität des betriebsnotwendigen Ver mögens. Währungsbereinigungen bei Erträgen und Aufwen-
gibt darüber Aufschluss, inwieweit  Fresenius in der  lustrechnung ausgewiesenen operativen Ergebnis    Die Rentabilität des betriebsnotwendigen Vermö- dungen werden mithilfe der jeweiligen Durchschnitts-
Lage ist, seinen Zahlungs verpflichtungen nachzukom- (EBIT) abzüglich Ertragsteuern.  gens (ROOA) ist definiert als Quotient aus dem EBIT  kurse bzw. bei Vermögenswer  ten und Verbindlich-
men. Netto-Finanzverbindlichkeiten und EBITDA wer- und dem durchschnittlichen betriebsnotwendigen  keiten zum Mittelkurs am jeweiligen Bilanzstichtag 
den jeweils zu durchschnittlichen Wechselkursen der  Organisches Wachstum Vermögen. Das betriebsnotwendige Vermögen ermit- des Vorjahres errechnet. 
vergangenen zwölf Monate berechnet. Bezeichnet den Teil des Wachstums eines Unterneh- telt sich aus der Bilanzsumme abzüglich der aktiven 
mens, der aus eigener Kraft heraus erfolgt und nicht  latenten Steuern, der Lieferantenverbindlichkeiten,  Working Capital
Berechnung Netto-Finanzverbindlichkeiten: aus Akquisitionen, Desinvestitionen oder Währungs- der zweckgebundenen Finanzmittel sowie der erhal- Umlaufvermögen (inklusive Aktiver Rechnungsab-
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten umrechnungseffekten.  tenen Anzahlungen und zugesagten Fördermittel.  grenzungsposten) - Rückstellungen - Liefer  anten-
+  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber   verbindlichkeiten - Übrige Verbindlichkeiten - Passiver 
verbundenen Unternehmen ROE (Return on Equity) Vorratsreichweite (Scope of Inventory, SOI) Rechnungsabgrenzungsposten.
+  Kurzfristig fälliger Teil der langfristigen Finanzver- Rentabilität des Eigenkapitals. Zeigt die Verzinsung  Kennzahl, die die durchschnittliche Zeitspanne in 
bindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten  des eingesetzten Eigenkapitals an.   Tagen zwischen dem Wareneingang der Vorräte bis 
Leasingverträgen   Errechnet aus: (Gewinn / Eigenkapital) x 100  zum Abverkauf der fertiggestellten Produkte angibt.
+ Kurzfristig fälliger Teil der Anleihen   Errechnet aus: (Vorräte / Umsatzkosten) x 365 Tage
+  Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbind- ROIC (Return on Invested Capital)
lichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen,   Rentabilität des investierten Kapitals. Errechnet aus:  Vor Sondereinflüssen 
abzüglich des kurzfristig fälligen Teils (EBIT - Steuern) : investiertes Kapital  Um die operative Leistung über mehrere Perioden 
+  Anleihen, abzüglich des kurzfristig fälligen Teils Investiertes Kapital = Bilanzsumme + kumulierte Good- hinweg besser vergleichen zu können, werden die 
+ Wandelanleihen will-Abschreibung - aktive latente  Steuern - flüssige  Ergebnisgrößen gegebenenfalls zusätzlich um Sonder-
= Finanzverbindlichkeiten Mittel - Lieferantenverbindlichkeiten - Rückstellungen  einflüsse bereinigt und entsprechend mit „vor Son-
-  Flüssige Mittel (ohne Pensions rückstellungen) - sonstige nicht ver- dereinflüssen“ gekennzeichnet. Eine Überleitungs-
= Netto-Finanzverbindlichkeiten zinsliche Verbindlichkeiten. rechnung ist im jeweiligen Quartalsfinanzbericht bzw. 
Geschäftsbericht gesondert ausgewiesen und zeigt 
auf, wie sich die Sondereinflüsse zusammensetzen. 
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts 333
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien     Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
G  LOSSAR
Begriffe aus dem Finanzwesen 1
ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICH INVESTIERTEN   ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICHEN BETRIEBSNOTWENDIGEN  
KAPITALS UND DES ROIC VERMÖGENS UND DES ROOA
31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember
in Mio €, mit Ausnahme des ROIC 2020 2019  in Mio €, mit Ausnahme des ROOA 2020 2019 
Summe Vermögenswerte 66.646 67.006 Summe Vermögenswerte 66.646 67.006
Plus: Kumulierte Firmenwertabschreibung 690 539 Minus: Vertragsverbindlichkeiten - 962 - 92
Minus: Flüssige Mittel - 1.837 - 1.654 Minus: Erhaltene Anzahlungen 0 0
Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen - 62 - 61 Minus: Treuhänderisch gehaltene flüssige Mittel - 121 - 111
Minus: Aktive latente Steuern - 812 - 839 Minus: Darlehen an nahestehende Unternehmen - 62 - 61
Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen - 1.816 - 1.905 Minus: Aktive latente Steuern - 812 - 839
Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen - 67 - 46 Minus: Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen - 1.816 - 1.905
Minus: Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 1 - 8.649 - 7.079 Minus: Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen - 67 - 46
Minus: Rückstellungen für Ertragsteuern - 504 - 474 Minus: Zugesagte Fördermittel im Zusammenhang mit dem  
Investiertes Kapital 53.589 55.487 Krankenhausfinanzierungsgesetz (KHG) - 82 - 112
Durchschnittliches investiertes Kapital   Betriebsnotwendiges Vermögen 62.724 63.840
zum 31. Dezember 2020 / 2019 2 54.648 53.846 Durchschnittliches betriebsnotwendiges Vermögen  
Operatives Ergebnis 3, 4 4.614 4.692 zum 31. Dezember 2020 / 2019 1 62.976 61.841
Ertragsteuern - 1.065 - 1.092 Operatives Ergebnis 2, 3 4.614 4.692
NOPAT 3, 4 3.549 3.600 ROOA in % 7,3 % 7,6 %
ROIC in % 6,5 % 6,7 % 1  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt  
(2020: -612 Mio. €, 2019: 424 Mio. €).
1  Enthalten sind langfristige Rückstellungen und ausstehende Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen, nicht enthalten sind Pensionsrückstellungen   2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt  
und nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen. (2020: 2 Mio. €, 2019: 4 Mio. €).
2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt   3  Vor Sondereinflüssen
(2020: 220 Mio. €, 2019: 2.029 Mio. €). 20
3  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen, deren Kaufpreis eine bestimmte Größenordnung übersteigt   20
(2020: 2 Mio. €; 2019: 4 Mio. €).  Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. ht 
4  Vor Sondereinflüssen eric
b
Details zu den Sondereinflüssen und Bereinigungen finden Sie in den Überleitungsrechnungen auf den Seiten 69 bis 71. häfts
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
1  Bestandteil des Konzern-Lageberichts 334
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien  |  Glossar     Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
Q  UELLENVERZEICHNIS
Marktdynamiken der Unternehmensbereiche
Fresenius Medical Care Fresenius Kabi Fresenius Helios Fresenius Vamed
Seite 8 Seite 11 Seite 14 Seite 17
Anhaltendes Wachstum von Generika und   Krankenhausmarkt in Deutschland ~ 109 Mrd € Der Telemedizinmarkt in Europa wird voraus-
~ 3 % Patientenwachstum in 2020: 
Biopharmazeutika im Jahr 2021 erwartet   sichtlich um 14,1 % p. a. bis 2025 wachsen.
Quelle: eigene Erhebung Fresenius Medical Care
Quelle: eigene Erhebung Fresenius Kabi Von einer Verweildauer unterhalb des   Quelle: https://www.marketdataforecast.com/
Wachstum der Heimhämodialyse-Behandlungen   Durchschnitts von 7,2 Tagen profitieren   market-reports/europe-telemedicine-market
im Jahr 2020 in den USA: + 37 %  Global adressierbarer Markt 2020 ~ 105 Mrd €  Krankenhausbetreiber in Deutschland  
Quelle: eigene Erhebung Fresenius Medical Care Quelle: eigene Erhebung Fresenius Kabi (Helios Deutschland: 5,7 Tage) Der Markt für die globale Gesundheitsvorsorge 
Quellen: Statistisches Bundesamt, Daten für 2018  wird voraussichtlich um 9,5 % p. a. bis 2025  
Weltweiter Markt für Dialyse produkte   Anteil der Bevölkerung älter als 65 Jahre  (Stand der verfügbaren Daten bezieht sich auf das  wachsen. 
und -dienstleistungen: ~ 82 Mrd € Quelle: https://www.un.org/en/development/desa/ Jahr 2018, da keine neueren Daten vorliegen); Eigene  Quelle: World Health Organization, 2013-2015,  
Quelle: eigene Erhebung Fresenius Medical Care population/publications/pdf/ageing/  Erhebung Helios Deutschland www.who.org
WorldPopulationAgeing2019-Highlights.pdf
Große Datenbasis (Big Data) treibt neue Behand- Ambulante Behandlungen Die Auslagerung von nichtmedizinischen  
lungsmodelle: ~ 54 Mio Dialysebehandlungen in  Steigende Gesundheitsausgaben   Quelle: Bertelsmann Stiftung, Spotlight Gesundheit,  Leistungen öffentlicher Einrichtungen  
2020 in den Schwellenländern  2019, Ärztliche Vergütung an private Dienstleister wuchs in Deutschland  
Quelle: eigene Erhebung Fresenius Medical Care Quelle: UBS, Longer Term Investments: EM health- um 50 % von 2013 bis 2018.
care (2018)  Privater Krankenhausmarkt in Spanien ~ 16 Mrd € Quelle: https://www.destatis.de/DE/Themen/ 
Qualität der Dialysebehandlungen   Quelle: Marktdaten basieren auf eigenen Erhebungen  Gesellschaft-Umwelt/Gesundheit/Krankenhaeuser/ 
ermöglicht Einsparungen  Steigendes Kostenbewusstsein bei den   und beziehen sich auf den für Quirónsalud adressier- _inhalt.html#sprg234206
Gesundheitsausgaben – signifikante Einsparungen  baren Markt.
Quelle: Kidney Care Partners: United States Renal 
Data System. 2018 USRDS annual data report: Epide- durch Generika  Der Anteil der Gesundheitsausgaben der Schwel-
miology of kidney disease in the United States. Natio- Quelle: Association for Accessible Medicines (AAM):  Durchschnittliches Wachstum der Anzahl   lenländer an globalen Gesundheitsausgaben wird 
nal Institutes of Health, National Institute of Diabetes  2019 Generic Drug and Biosimilars Access and  privater Krankenversicherungspolicen   bis 2022 auf 33 % wachsen.
and Digestive and Kidney Diseases, Bethesda, MD,  Savings in the U.S.; IMS Health 2015, The Role of  in Spanien um ~ 2,5 % p. a. Quelle: https://www.ihealthcareanalyst.com/ 
2018. Generic Medicines in Sustaining Healthcare Systems –  Quelle: Asociación ICEA (Investigación Cooperativa  government-initiatives-public-awareness-propel-  020
A European Perspective entre Entidades Aseguradoras y Fondos de Pensio- preventive-health-care-technologies-services-market/ ht 2
nes), Daten von 2011 bis 2019 eric
b
Vergleichsweise niedriger Durchschnitt   äfts
h
von 2,5 Krankenhausbetten (je 1.000 Einwohner)   esc
iQnu Sepllea:n OieEnC bDi eHteeat lWtha Dcahtsat,u Dmastmenö fgülric 2h0k1e8it (eSntand der  s  |  G
u
verfügbaren Daten bezieht sich auf das Jahr 2018,   ni
e
da keine neueren Daten vorliegen) es
Fr
335
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis     Impressum
u
H Finanzkalender  |  Fresenius-Aktie  /  ADR  |  Kontakt
a 
di
e
M
I MPRESSUM
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11852 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin: Fresenius Management SE 
Sitz und Handelsregister: Bad Homburg v. d. H.; HRB 11673 
Vorstand: Stephan Sturm (Vorsitzender), Dr. Sebastian Biedenkopf, Dr. Francesco De Meo, Rachel Empey, Rice Powell, Dr. Ernst Wastler 
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Dr. Gerd Krick 
Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache. This Annual Report is also available in English.  
Der Redaktionsschluss für diesen Geschäftsbericht war der 16. März 2021. Der Bericht wurde am 18. März 2021 veröffentlicht. Rundungsdifferenzen sind möglich.
Der Geschäftsbericht und der Jahresabschluss der Fresenius SE & Co. KGaA sind auf unserer Website verfügbar und können bei Investor Relations & Sustainability  
angefordert werden.
Weitere Informationen und aktuelle Unternehmensnachrichten können Sie abrufen auf unserer Website unter: www.fresenius.de.
Zukunftsbezogene Aussagen:
Dieser Geschäftsbericht enthält Angaben, die sich auf die zukünftige Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die wir auf Basis der uns  
derzeit zur Verfügung stehenden Informationen getroffen haben. Sollten die den Aussagen zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder Risiken – wie im  
Risikobericht und in den bei der SEC eingereichten Unterlagen der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA angesprochen – eintreten, so können die tatsächlichen 
Ergebnisse von den zurzeit erwarteten Ergebnissen abweichen.
Designkonzept / Realisation: Hilger & Boie Design, Wiesbaden
0
2
0
2
ht 
c
eri
b
äfts
h
c
es
G
s  |  
u
ni
e
s
e
Fr
336
An unsere Aktionäre Konzern-Lagebericht Nichtfinanzieller Bericht Corporate Governance Konzernabschluss Weitere Angaben Inhaltsverzeichnis
b Gremien  |  Glossar  |  Quellenverzeichnis  |  Impressum
u
H   Finanzkalender     Fresenius-Aktie  /  ADR     Kontakt
a 
di
e
M
F  INANZKALENDER
Veröffentlichung 1. Quartal 2021  
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 6. Mai 2021
Virtuelle Hauptversammlung, Frankfurt am Main 21. Mai 2021
Auszahlung der Dividende 1 27. Mai 2021
Veröffentlichung 2. Quartal 2021 
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 30. Juli 2021
Veröffentlichung 3. Quartal 2021  
Analysten-Telefonkonferenz, Live-Übertragung im Internet 2. November 2021
1 Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung
Terminaktualisierungen, Hinweise zu Live-Übertragungen sowie weitere Termine unter www.fresenius.de / events-und-roadshows
F  RESENIUS-AKTIE / ADR
Stammaktie ADR
WKN 578 560 CUSIP (Wertpapierkennnummer)  35804M105
Börsenkürzel FRE Börsenkürzel FSNUY
ISIN DE0005785604 ISIN US35804M1053
Bloomberg-Symbol FRE GR Struktur  Sponsored Level 1 ADR
Reuters-Symbol FREG.de Anteilsverhältnis 4 ADR = 1 Aktie 
Haupthandelsplatz Frankfurt / Xetra Handelsplattform OTC
0
2
0
2
ht 
c
K  ONTAKT eri
b
äfts
h
c
es
G
Konzernzentrale Postanschrift Kontakt für Aktionäre Kontakt für Presse s  |  
u
Else-Kröner-Straße 1 Fresenius SE & Co. KGaA Investor Relations & Sustainability Konzern-Kommunikation ni
e
Bad Homburg v. d. H. 61346 Bad Homburg v. d. H. Telefon: (0 61 72) 6 08-24 87 Telefon:  (0 61 72) 6 08-23 02 es
Fr
Telefax: (0 61 72) 6 08-24 88 Telefax:  (0 61 72) 6 08-22 94
E-Mail: ir-fre@fresenius.com E-Mail: pr-fre@fresenius.com
337