
ihre mobilität. 
ihre freiheit.
unsere handschrift.  >
 
geschäftsbericht 2013
>  continental gehört mit einem umsatz 
von 33,3 milliarden euro im jahr 2013 
weltweit zu den führenden automobil-
zulieferern. 
>  continental trägt zu mehr fahrsicher-
heit und zum globalen klimaschutz  
bei – mit innovativen bremssystemen,  
systemen und komponenten für  
antriebe und fahrwerk, instrumen- 
tierung, infotainment-lösungen,  
fahrzeugelektronik, reifen und  
technischen elastomerprodukten.  
continental ist darüber hinaus ein  
kompetenter partner in der vernetz-
ten, automobilen kommunikation. 
>  continental beschäftigt derzeit rund 
178.000 mitarbeiter an 300 standorten 
in 49 ländern.
ihre mobilität. 
ihre freiheit.
unsere handschrift.  >
unsere welt sind hoch entwickelte, intelligente technologien 
für die mobilität der menschen, den transport ihrer  
materialien und stoffe sowie die übertragung ihrer daten.
wir wollen in jedem unserer märkte und für jeden unserer 
kunden die beste lösung bereitstellen.
auf diese weise werden wir von allen unseren bezugs- 
gruppen (stake holdern) als ihr im höchsten maße  
zuverlässiger und geschätzter partner wahrgenommen,  
der höchstmöglichen wert schafft.
highlights 2013 
›
kursanstieg der continental-aktie um 82% 
›
netto-finanzschulden um mehr als 1 mrd € reduziert 
›
kapitalrendite (roce) auf über 19% gesteigert 
 
kennzahlen continental-konzern 
aufgrund der erstmaligen anwendung des ias19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, zum 1.januar 2013 sind alle 
nachfolgenden werte der vergleichsperiode gemäß den vorschriften des ias8, rechnungslegungsmethoden, änderungen von 
rechnungslegungsbezogenen schätzungen und fehler, entsprechend angepasst dargestellt. 
in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  33.331,0 32.736,2  1,8
ebitda  5.095,0 4.967,4  2,6
in % vom umsatz  15,3 15,2 
ebit  3.263,7 3.186,2  2,4
in % vom umsatz  9,8 9,7 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.923,1 1.905,2  0,9
ergebnis pro aktie in €  9,62 9,53  0,9
   
umsatz bereinigt1  33.164,3 32.684,7  1,5
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  3.736,5 3.611,5  3,5
in % des bereinigten umsatzes  11,3 11,0 
   
free cashflow  1.818,3 1.652,5  10,0
   
netto-finanzschulden  4.289,3 5.319,9  –19,4
gearing ratio in %  46,0 65,2 
   
eigenkapital  9.322,2 8.156,4  14,3
eigenkapitalquote in %  34,8 29,7 
   
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)3  177.762 169.639  4,8
   
dividende pro aktie in €  2,504 2,25 
jahresschlusskurs5 in €  159,40 87,59 
höchstkurs5 in €  161,90 87,95 
tiefstkurs5 in €  80,66 48,10 
       
   
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
3 ohne auszubildende.  
4 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 25. april 2014. 
5 notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
konzernübersicht 
 
kennzahlen continental-kerngeschäftsfelder 
automotive group 
in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  20.016,1 19.505,1  2,6
ebitda  2.490,5 2.470,3  0,8
in % vom umsatz  12,4 12,7 
ebit  1.158,9 1.134,5  2,2
in % vom umsatz  5,8 5,8 
   
umsatz bereinigt1  20.010,9 19.453,6  2,9
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  1.592,9 1.601,5  –0,5
in % des bereinigten umsatzes  8,0 8,2 
       
   
 
rubber group 
in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  13.355,5 13.261,7  0,7
ebitda  2.714,0 2.564,0  5,9
in % vom umsatz  20,3 19,3 
ebit  2.214,8 2.120,1  4,5
in % vom umsatz  16,6 16,0 
   
umsatz bereinigt1  13.184,3 13.261,7  –0,6
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  2.256,0 2.091,6  7,9
in % des bereinigten umsatzes  17,1 15,8 
       
   
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
aus gründen der sprachvereinfachung und der besseren lesbarkeit wird in diesem bericht die maskuline grammatikalische form 
verwendet. sie schließt beide geschlechter mit ein.   
inhalt  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 2
i nhalt  >
an unsere aktionäre  >  lagebericht  > 
 
u3  kennzahlen continental-konzern    unternehmensprofil
u4  kennzahlen continental-kerngeschäftsfelder 52   konzernstruktur
54   konzernstrategie
6  brief des vorstandsvorsitzenden 57   forschung und entwicklung
60   divisionen und geschäftsbereiche
10   mitglieder des vorstands 70   unternehmenssteuerung
73   nachhaltigkeit
12  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift. 73   mitarbeiter
77   umwelt
24   continental-aktie und -anleihen 81   gesellschaftliche verantwortung
  aufsichtsrat   wirtschaftsbericht
32   bericht des aufsichtsrats 82   konjunkturentwicklung in ausgewählten regionen
84   gesamtwirtschaftliche entwicklung
  corporate governance 84   entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
35   corporate governance-bericht und erklärung     87   entwicklung der rohstoffmärkte
  zur unternehmensführung
38  compliance    ertrags-, finanz- und vermögenslage
40   vergütungsbericht 90   ertragslage
97   finanzlage
100  vermögenslage
103  kennzahlen der automotive group
  entwicklung der divisionen:
104  chassis & safety
107  powertrain
110  interior
113   kennzahlen der rubber group
  entwicklung der divisionen:
114   reifen
117   contitech 
119   vermögens-, finanz- und ertragslage  
  der muttergesellschaft
122  berichterstattung nach § 289 abs. 4 hgb bzw.  
  § 315 abs. 4 hgb
125  nachtragsbericht
125  abhängigkeitsbericht
125  erklärung zur unternehmensführung nach  
  § 289a hgb
126  risiko- und chancenbericht
  prognosebericht
138  konjunkturentwicklungsprognose in ausgewählten  
  regionen
140  gesamtwirtschaftliche entwicklung
140  entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
142  ausblick des continental-konzerns
inhalt  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 3
konzernabschluss  >  weitere informationen  > 
146  erklärung des vorstands 240  versicherung der gesetzlichen vertreter
147  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 241  mandate des vorstands
148  konzern-gewinn- und verlustrechnung 242  mandate des aufsichtsrats
149  konzerngesamtergebnisrechnung 244  zehnjahresübersicht – konzern
150  konzernbilanz 245  ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe
152  konzern-kapitalflussrechnung u5   termine
153  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung u5   impressum
  konzernanhang
154  segmentberichterstattung
158  allgemeine erläuterungen und grundsätze der  
  rechnungslegung
168  neue rechnungslegungsvorschriften
174   konsolidierungskreis
175  erwerbe und veräußerungen von gesell- 
  schaften und geschäftsbereichen
178  erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
  verlustrechnung
185  erläuterungen zur konzernbilanz
229  sonstige erläuterungen
seiten 12 – 23 
>  ihre mobilität. ihre freiheit.  
unsere handschrift.
individuelle mobilität ist der wunsch nach freiheit, sich so zu bewegen, wie es private und 
berufliche situationen erfordern. ein menschliches grundbedürfnis – auf der ganzen welt. 
technische lösungen für die mobilität von heute und morgen zu entwickeln, ist unser  
antrieb. darüber hinaus sind wir als spezialist für kautschuk- und kunststofftechnologien 
bevorzugter partner vieler weiterer schlüsselindustrien.
aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und 
die interessierte öffentlichkeit informieren wir gleichermaßen 
über die wesentlichen entwicklungen des unternehmens. 
damit stellen wir allen marktteilnehmern zeitgleich relevante 
informationen über continental zur verfügung.
an unsere aktionäre  >  inhalt  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 5
an unsere aktionäre  >
6   brief des vorstandsvorsitzenden
10   mitglieder des vorstands
12  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.
24   continental-aktie und -anleihen
aufsichtsrat
32   bericht des aufsichtsrats
corporate governance
35   corporate governance-bericht und erklärung zur unternehmensführung
38  compliance 
40   vergütungsbericht
an unsere aktionäre  >  brief des vorstandsvorsitzenden  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 6
b  rief des vorstandsvorsitzenden  >
dr. elmar degenhart, 
vorsitzender des vorstands
wer gut spielt, auch wenn es in der wirtschaft nicht so gut läuft, zeigt echte gewinnermentalität: ihre  
continental ist im zurückliegenden jahr gewachsen – trotz der konjunkturellen schwächen in südeuropa 
und einem teil der aufstrebenden märkte sowie des verschärften wettbewerbs weltweit. umsatzzuwachs 
und ergebnisniveau unterstreichen unsere hohe wettbewerbsfähigkeit. unsere finanzierung steht auf  
solider basis. dies bestätigen die drei großen ratingagenturen moody’s, standard & poor’s sowie fitch:  
alle drei bewerten unsere bonität wieder uneingeschränkt in der investment grade-kategorie. unser aktien-
kurs erreichte ende dezember 2013 einen bis dahin historischen höchststand von 161,90 euro. innerhalb 
des dax sind wir gemessen am relativen kurszuwachs erneut der gewinner des vergangenen jahres.
an unsere aktionäre  >  brief des vorstandsvorsitzenden  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 7
alles in allem haben wir im zurückliegenden jahr auf unserem erfolgsweg weitere bedeutende etappen- 
ziele erreicht, die grundlagen für profitables wachstum gestärkt und unsere zukunftsfähigkeit unter  
beweis gestellt.
als ein ergebnis all unserer bemühungen konnten sie als aktionäre im vergangenen jahr einen kursgewinn 
in höhe von 82 prozent verzeichnen. hinzu kam eine gezahlte dividende in höhe von 2,25 euro. daraus 
errechnet sich eine gesamtrendite von 86 prozent. ihre continental-aktie übertraf dabei nicht nur den dax 
und den euro stoxx 50 deutlich, sondern auch den index für die europäischen automobilwerte – euro 
stoxx automobiles & parts – um 45 prozentpunkte.
hinter dieser erfolgsbilanz steckt der hohe einsatz unserer fast 180.000 continentäler sowie deren zu sam- 
menarbeit mit unseren zahlreichen kunden und geschäftspartnern. ihnen allen gebührt dafür mein dank im 
namen des gesamten vorstands.
unser weltweites team hat erneut einen beweis dafür geliefert, wie werte wert schaffen. beides gehört  
zusammen, denn ohne gelebte werte sind wir nicht wettbewerbsfähig und schaffen keinen wert. sie ent- 
scheiden darüber, wie effizient und effektiv wir unsere leistung erbringen, wie erfolgreich wir weltweit 
agieren und wie rechtzeitig wir neue, zukunftsweisende technologien auf den markt bringen. unsere vier 
unternehmenswerte vertrauen, freiheit, verbundenheit und gewinnermentalität bilden dabei den inneren 
kompass, mit dem wir notwendige veränderungen ansteuern und umsetzen.
diese orientierung ist uns sehr wichtig: denn unsere industrie steht vor umwälzenden herausforderungen. 
die zunehmende digitalisierung des gesamten lebens verändert sowohl die mobilität als auch die industri- 
elle produktion. sie verlangt von uns völlig neuartige lösungen. aus der vernetzung durch das internet  
ergeben sich für uns neue, zusätzliche geschäftschancen.
schon heute unterstützen unsere assistenzsysteme weltweit millionen menschen im auto unter anderem 
dabei, beim fahren die spur zu halten, den toten winkel auszuspähen, das auffahren auf das ende eines 
staus zu vermeiden und in städten den zusammenprall mit fußgängern zu verhindern. damit leisten wir  
wesentliche beiträge zu mehr sicherheit im straßenverkehr.
unsere vision lautet: null unfälle. das ist keine utopie mehr!
unsere assistenzsysteme helfen, die zahl der unfallopfer entscheidend zu verringern. sie erhöhen darüber 
hinaus den komfort und die lebensqualität für ihre nutzer aus allen altersklassen. und schließlich unter- 
stützen sie die verkehrssichere kommunikation beim fahren.
das interesse an solchen fahrerassistenzsystemen ist international bereits sehr hoch. das ergab unter  
anderem eine repräsentative internationale studie, die wir vor kurzem veröffentlicht haben. allein in 
deutschland gaben beispielsweise 90 prozent der autofahrerinnen und autofahrer an, fahrerassistenz-
systeme als sehr hilfreich zu empfinden. mehr als die hälfte der fahrer in den befragten ländern steht dem 
thema „automatisiertes fahren“ aufgeschlossen gegenüber. sogar die preiserwartungen bewegen sich auf 
einem realistischen niveau: das hochautomatisierte fahren auf der autobahn bis 130 km/h wäre den  
befragten fahrern in deutschland einen durchschnittlichen aufpreis in höhe von rund 3.000 euro wert.  
die kompletten ergebnisse der continental-mobilitätsstudie 2013 können sie im internet unter diesem  
link nachlesen: www.continental-mobilitaetsstudie.de.
an unsere aktionäre  >  brief des vorstandsvorsitzenden  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 8
im jahr 2016 werden wir mit fahrerassistenzsystemen bereits rund eine milliarde euro umsetzen.
wir verarbeiten mit solchen systemen jene daten, die unsere im fahrzeug eingebauten sensoren, infrarot- 
und stereokameras erfassen. vernetzt mit leistungsstarken rechenzentren werden die fahrzeuge in der 
kommenden dekade zusätzlich „um die ecke“ blicken können und damit zum beispiel vor unfällen, etwa 
hinter einer kurve, warnen. die fahrzeuge werden also in die lage versetzt, miteinander zu kommunizieren. 
etwa für das jahr 2025 erwarten wir, dass sie sogar vollkommen automatisiert fahren können. damit werden 
sie noch effizienter, sicherer und komfortabler sein als heute.
für diese zukunft der mobilität schauen wir uns bereits nach geeigneten entwicklungspartnern um. denn 
uns ist klar: diese aufgabe können wir nicht allein bewältigen. für den aufbau der besten systeme benötigen 
wir die besten technologien. aus diesem grund streben wir kooperationen mit weltmarktführern wie  
cisco und ibm und der nokia kartensoftware-sparte here an. gemeinsam wollen wir die fahrzeuge  
unterbrechungsfrei und sicher miteinander vernetzen und die dabei entstehenden enormen daten- 
mengen sinnvoll verarbeiten. mit der bmw group haben wir in diesem zusammenhang im januar 2013 
einen vertrag für das gemeinsame entwickeln eines elektronischen co-piloten zum fahren auf der auto-
bahn unterzeichnet.
sie erkennen daran: ihre continental treibt die zukunft der automobilen digitalisierung maßgeblich voran. 
dennoch nutzen wir bei all den hervorragenden zukunftsaussichten selbstverständlich auch die zahlreichen 
wachstumschancen unseres gegenwärtigen geschäfts.
 
dies tun wir beispielsweise in china, wo wir im vergangenen jahr unseren umsatz um 23 prozent steigern 
konnten. dort haben wir unsere organisation auf dauerhaftes, schnelles und profitables wachstum ausge-
richtet. im august 2013 haben wir dafür meinen vorstandskollegen dr. ralf cramer mit der dortigen  
geschäftsleitung betraut. sein nachfolger an der spitze unserer division chassis & safety und somit neues 
vorstandsmitglied ist frank jourdan, bisher leiter des geschäftsbereichs electronic brake systems.
der vertrag meines vorstandskollegen heinz-gerhard wente wurde bis zum april 2015 verlängert, worüber 
ich mich sehr freue. als leiter der division contitech treiben er und sein team mit hohem engagement den 
ausbau unseres industriegeschäfts voran.
mit the carlyle group, usa, haben wir eine vereinbarung über den kauf der veyance technologies, inc.,
usa, getroffen. veyance ist im bereich kautschuk- und kunststofftechnologie weltweit tätig und erzielte 
2013 mit etwa 9.000 mitarbeitern einen umsatz von rund 1,5 milliarden euro, davon 90 prozent im  
industriegeschäft. sobald die zuständigen kartellbehörden ihre freigabe erteilen, werden wir unserem  
strategischen ziel einen schritt näher kommen und den umsatzanteil des industrie- und endkunden- 
geschäfts weiter erhöhen.
jährlich investieren wir konzernweit rund zwei milliarden euro in den weiteren produktionsausbau. so  
konnten wir schneller als geplant im herbst 2013 im russischen kaluga die produktion von pkw-reifen  
für den russischen markt aufnehmen. rund 400 mitarbeiter werden dort zunächst 1,5 millionen sommer- 
und winterreifen herstellen. langfristig kann die kapazität auf über zehn millionen pkw-reifen jährlich  
erweitert werden.
unser neues reifenwerk in sumter, usa, hat wie geplant anfang 2014 den betrieb aufgenommen. wir  
werden dort am ende der ersten ausbaustufe im jahr 2016 jährlich rund vier millionen pkw-reifen her- 
stellen. bis 2021 wollen wir die kapazität auf bis zu acht millionen reifen pro jahr ausweiten. im rahmen  
dieser investition in höhe von rund 500 millionen us-dollar entstehen etwa 1.600 neue arbeitsplätze.
an unsere aktionäre  >  brief des vorstandsvorsitzenden  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 9
unsere drei automotive-divisionen sind ebenfalls hervorragend positioniert. in einer externen studie  
wurden die 20 am stärksten wachsenden produkte und systeme im automobil ermittelt. hierauf entfallen 
etwa 50 prozent des umsatzes unserer automotive-divisionen.
zu den derzeit sehr erfolgreich vermarkteten lösungen zählen mit über 20 millionen jährlich verkauften  
einheiten unsere elektronischen bremssysteme wie abs (antiblockiersystem) und esc (elektronische  
fahrwerk-stabilisierung).
das antriebssystem „48 volt eco drive“ für die abgestufte und kostengünstige hybridisierung des antriebs- 
strangs erlaubt die effizientere rückgewinnung von bremsenergie. zusammen mit vorausschauendem  
energiemanagement lassen sich damit etwa 13 prozent kraftstoff einsparen.
unser neues head-up-display verfügt über eine deutlich größere anzeige und kann fotorealistische darstel- 
lungen und 3d-animationen einblenden. dadurch werden informationen für den fahrer intuitiv erfassbarer.
ab 1. januar 2015 will die eu-kommission das bei uns schon in serie befindliche automatische notruf- 
system ecall in allen neufahrzeugen einführen. bei einem unfall sendet das system selbstständig einen  
notruf an die nummer 112. bei einem europaweiten test zeigte sich, dass 90 prozent der meldungen  
innerhalb von 20 sekunden die rettungsleitstellen erreichten.
wir retten mit solchen und anderen lösungen leben oder verbessern die lebensqualität – millionenfach,  
in drei von vier fahrzeugen auf allen straßen der welt.
für die forschung und entwicklung der künftigen mobilität geben wir deshalb jährlich mehr als 1,8 milliar-
den euro aus. das entspricht einem anteil von etwa 5,6 prozent vom jahresumsatz – ein spitzenwert.  
allein im dax zählt ihre continental damit zu den top-fünf-zukunftsunternehmen. mit rund 10.000 software-
ingenieuren im team sind wir hierzulande einer der größten arbeitgeber für diese berufsgruppe.
 
sie sehen: mit continental startet die zukunft früher – sowohl für unsere kunden als auch für sie 
als investoren.
für 2014 erwarten wir einen umsatzzuwachs auf rund 35 milliarden euro. bitte begleiten sie uns weiter. 
denn das von ihnen als aktionärinnen und aktionäre in unsere zukunftsfähigkeit gesetzte vertrauen  
bestärkt uns darin, den eingeschlagenen erfolgskurs fortzusetzen.
 
dr. elmar degenhart
vorsitzender des vorstands
an unsere aktionäre  >  mitglieder des vorstands  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 10
m  itglieder des vorstands  >
frank jourdan heinz-gerhard wente wolfgang schäfer helmut matschi elke strathmann
geb. 1960 in groß-gerau,  geb. 1951 in nettelrede,  geb. 1959 in hagen,   geb. 1963 in viechtach,  geb. 1958 in mülheim, 
hessen niedersachsen nordrhein-westfalen bayern nordrhein-westfalen
division chassis & safety division contitech, finanzen, controlling,  division interior personal, arbeitsdirektorin,
bestellt bis   einkauf konzern compliance,   bestellt bis   corporate social  
september 2016 bestellt bis   recht und it august 2017 responsibility
april 2015 bestellt bis   bestellt bis  
dezember 2014 dezember 2014
an unsere aktionäre  >  mitglieder des vorstands  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 11
dr. elmar degenhart dr. ralf cramer nikolai setzer josé a. avila
geb. 1959 in dossenheim,  geb. 1966 in ludwigshafen,  geb. 1971 in groß-gerau,  geb. 1955 in bogotá, 
baden-württemberg rheinland-pfalz hessen kolumbien
vorsitzender des vorstands, continental china division reifen division powertrain
unternehmenskommunikation, bestellt bis august 2017 bestellt bis august 2017 bestellt bis  
qualität und umwelt konzern, dezember 2014
continental business system,
zentralfunktionen automotive
bestellt bis august 2019
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 12
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 13
i hre mobilität. 
i hre freiheit.
u  nsere handschrift.  >
>  ihre mobilität. ihre freiheit.  
unsere handschrift.
über alle divisionen unseres konzerns hinweg arbeiten wir daran, mobilität sicherer, 
flexibler, effektiver und nachhaltiger zu gestalten – für die menschen, den transport 
ihrer materialien und stoffe sowie die übertragung ihrer daten. unsere hoch entwickel-
ten, intelligenten technologien sind dabei der schlüssel zum erfolg.
lösungen entlang der megatrends  >  unter dem motto   als besonderes messehighlight vermittelten wir unsere sys- 
„a day in a driver’s life“ (ein tag im leben eines autofahrers)  temkompetenz im bereich des automatisierten fahrens.
präsentierten wir unseren kunden und der interessierten 
öffentlichkeit  auf  der  65.  internationalen  automobil-aus-  mit beginn der publikumstage auf der iaa präsentierten wir 
stellung (iaa) in frankfurt am main einen „mobilen tag der  uns außerdem als attraktiver arbeitgeber vor allem für inge-
zukunft“.  im  neuen  markenauftritt  zeigten  wir  auf  einer   nieure, naturwissenschaftler und betriebswirte, die die indi-
fläche von mehr als 1.000 quadratmetern innovationen  viduelle und nachhaltige mobilität der zukunft mitgestalten 
entlang  der  megatrends  sicherheit,  umwelt,  information  wollen.
und kostengünstige fahrzeuge – und gaben antworten auf 
die bedürfnisse individueller mobilität der zukunft. zusammenspiel von automobil- und industriegeschäft  > 
als  innovationsorientierter  technologiekonzern  sind  wir 
die erfassung des gesamten fahrzeugumfelds mittels sur-  präferierter entwicklungspartner und erstausrüster der auto- 
round view, eine abgestufte und kostengünstige hybridi- mobilindustrie – unsere kompetenzen, gerade im bereich 
sierung des antriebsstrangs, die neueste generation head- der technischen elastomerprodukte, finden aber auch in der 
up-displays, oberflächenmaterialien mit hoher kratzbestän- nutzfahrzeug-, der bergbau- und druckindustrie, im maschi-
digkeit sowie das aktuelle winterreifen-sortiment waren nur  nen- und apparatebau, der luft- und raumfahrt sowie der 
einige der vorgestellten neuheiten.  schienenverkehrstechnik ihren einsatz.
umweltbewusst unterwegs  >
emissionen und verbrauch senken.
umweltbelastungen kontinuierlich verringern.
neue mobilität bedeutet flexibilität  >
der beste weg zum ziel. mitdenkende, individualisierte und 
kommunizierende systemtechnologien.
unfallfrei und vernetzt fahren  >
immer alles im blick.
die wichtigen informationen erfassen und vermitteln.
mobilität in zukunftsmärkten  >
bezahlbare intelligente fahrzeugsysteme.
lösungen für bald schon ca. 20 prozent der weltweiten fahrzeugproduktion.
offen für neue perspektiven  >
kautschuk- und kunststoffkompetenz.
mehrwert durch richtungsweisende materialkombinationen.
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 14
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeerrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrreeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaakkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiioooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnäääääääääääääääääääääääääääääääääääärrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrreeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee >>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> 2222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222444444444444444444444444444h continental >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 15
u  mwelt-
b  ewusst  
u  nterwegs  >
das bedürfnis nach individueller mobilität steigt weltweit. zugleich  
ist der schutz unserer umwelt eine zwingende notwendigkeit, um 
uns und folgenden generationen ein gutes und gesundes leben  
zu ermöglichen. wir glauben, dass sich diese beiden anforderungen 
nicht widersprechen. deshalb arbeiten wir divisionsübergreifend an 
innovativen lösungen, die beide aspekte in einklang bringen.
– co
2
der wunsch nach individueller  unsere technologien ermög-  ... und die reduzierung des  
mobilität wächst und damit auch  lichen eine deutliche senkung der  ressourcenverbrauchs sowie der  
die anzahl der fahrzeuge. emissionen von fahrzeugen ... umweltbelastungen weltweit.
innovationen für eine umweltschonende mobilität  >  wir  sind  davon  überzeugt,  dass  wir  
nur dann nachhaltig erfolgreich sein können, wenn unsere produkte und fertigungsmethoden 
die umwelt bestmöglich schützen. die anforderungen an die individuelle mobilität sind welt- 
weit sehr unterschiedlich. deshalb passen wir unsere innovativen lösungen an die gegebenheiten 
der verschiedenen märkte an und achten darauf, dass sie die umwelt über ihren gesamten lebens- 
zyklus  hinweg  schonen  –  von  der  entwicklung  des  fahrzeug-  und  antriebskonzepts  über  
dessen effiziente nutzung bis hin zur entsorgung bzw. wiederverwertbarkeit oder zum recycling.
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 14
>  emissionen und verbrauch   >    umweltbelastungen  
senken… kontinuierlich verringern.
die umwelt ist ein zentrales thema  >  in den nächsten zehn jahren werden schätzungsweise 
95 prozent der neufahrzeuge noch mit otto- oder dieselmotoren angetrieben sein. deshalb ent- 
wickeln wir produkte und systeme, die die effizienz konventioneller antriebe durch schadstoffarme  
verbrennung und lösungen zur abgasnachbehandlung erhöhen. ergänzt werden diese techno- 
logien durch innovationen zur elektrifizierung des antriebsstrangs. dabei entwickeln wir skalier- 
bare systeme für den erwarteten zukünftigen mix aus energieträgern und antriebskonzepten.  
unsere reifen tragen durch verringerung des rollwiderstands einen wesentlichen teil zur um- 
weltschonung bei. das gilt auch für unsere leichtbaukomponenten sowie für unsere energie- 
effizienten und recyclingfähigen produkte.
recycling als ein schlüssel zur umweltentlastung  >  mit der eröffnung des weltweit ersten  
voll integrierten reifen-runderneuerungs- und -recyclingwerks, des „contilifecycle-werks“ in  
hannover-stöcken, tragen wir zur ressourcenschonung bei. bei vollauslastung des werks kann  
die naturkautschuk-jahresproduktion von 1,3 millionen gummibäumen eingespart werden.
„der schutz unserer umwelt ist eine  
wichtige aufgabe für uns, die wir auf 
drei wegen umsetzen: mit unseren 
produkten und systemen, die  
helfen, co -ausstoß und abgase  
2
zu reduzieren. wir verringern den  
energie- und wasserverbrauch 
 in unseren fertigungsstätten 
und wir entwickeln pro- 
duktionsverfahren für  
den vermehrten einsatz 
von recyclingmaterial.“
 >   nirad pandya 
strategy, marketing & communication 
engine systems
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 16
17
n  eue mobilität  
b  edeutet 
f  lexibilität  > 
mobil zu sein bedeutet längst mehr als die reise vom start zum  
ziel. mobilität umfasst die wahlfreiheit des verkehrsmittels, des an- 
triebskonzepts und die effektive oder unterhaltsame nutzung der 
reise- bzw. transportzeit. für fuhrparkunternehmer, wie beispiels- 
weise speditionen, sind zeitersparnis durch effektives routing  
sowie kürzere standzeiten maßgebliche kostenfaktoren. eine ver- 
knüpfung mit den vielfältigen möglichkeiten der digitalen unter- 
haltungselektronik – auch mit smartphones – unterstützt private  
und kommerzielle reisende.
drahtloses laden und nahtlose  mobilität ist allzeit und flexibel  reisende können mit familie, 
integration: das smartphone  verfügbar – information und  freunden, kollegen oder  
kommt im auto an. steuerung über smartphones. geschäftspartnern stets  
verbunden bleiben.
zeit wertvoll nutzen  >  die reibungslose einbindung des fahrzeugs in unser tägliches leben – in 
der realen, analogen und der digitalen welt – vollzieht sich immer weiter. ob intelligente reifen, 
vorausschauende getriebesteuerungen, mitdenkende gaspedale oder der digitale autoschlüssel 
im mobiltelefon: wir entwickeln produkte und systeme, die mithilfe moderner informationsver-
arbeitung zukünftige mobilitätskonzepte für mehr effizienz, mehr sicherheit im straßenverkehr 
und mehr komfort bieten.
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 16
>   der beste weg 
 >   mitdenkende, individualisierte 
zum ziel…
und kommunizierende system-
technologien.
jeder kennt sie  >  smartphones entwickeln sich zu unseren steten und zunehmend intelligenten 
begleitern. wichtiger trend in der automobilindustrie und damit auch für continental ist der 
wunsch der autofahrer nach einer immer intensiveren nutzung der möglichkeiten des smart-
phones im auto. unser ziel ist es, dass der fahrer während der fahrt zugriff auf alle gewünschten 
funktionen des handys hat. jedoch soll es aus sicherheitsgründen immer über die bedienelemen-
te des fahrzeugs gesteuert werden. auch außerhalb des autos sind smartphones zeitsparende 
helfer, etwa als intelligenter fahrzeugschlüssel, in dem neben der zugangsberechtigung die indi-
viduellen fahrzeugeinstellungen gespeichert sind – beispielsweise von sitz, spiegel, beleuchtung, 
heizung oder navigation. über eine bluetooth-verbindung stellt sich das fahrzeug automatisch 
auf den fahrer ein. das ist gerade bei miet- oder car-sharing-angeboten interessant.
intelligente apps als praktische helfer  >  mit intelligenten apps – applikationen für mobile be-
triebssysteme, z. b. für smartphones – eröffnen sich viele möglichkeiten. mit unserer reifendruck- 
app bieten wir pkw- und lkw-fahrern durch intelligente sensoren an den reifen mehr sicherheit 
und weniger verschleiß. truckya! zeigt dem lkw-fahrer nicht nur freie parkmöglichkeiten in echt-
zeit an, sondern hilft ihm auch bei der bestmöglichen organisation von lenk- und ruhezeiten. 
flottenmanager unterstützen unsere apps bei der routenplanung durch abruf und kontrolle der 
positions- und streckendaten der fahrzeuge.
„warum reisen wir? um urlaub zu 
machen. um uns mit freunden,  
kollegen oder kunden zu treffen.  
um waren zu liefern. oft ist das 
reisen selbst nur mittel zum 
zweck. wir arbeiten daher 
divisionsübergreifend an 
lösungen, um reise- und 
transportzeiten so effizient, 
sicher und komfortabel wie 
möglich nutzen zu können. 
dabei spielt auch die ein-
bindung von smartphones 
ins fahrzeug eine  
wichtige rolle.“
 >   patricia stich 
sales, strategy & portfolio 
commercial vehicles & aftermarket
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 18
19
u  nfallfrei 
u  nd vernetzt 
fahren  > 
bei 75 prozent aller unfälle ist menschliches versagen die ursache. 
auf dem weg zu unserer vision des unfallfreien fahrens unterstüt-
zen wir den menschen mit zielgerichteten technologien. dabei ist 
die vernetzung zwischen fahrzeugen untereinander und ihrem um-
feld ein entscheidender schlüssel. die vernetzung macht das fahren 
sicherer, komfortabler und effizienter.
 kamerabasiertes surround-  verzahnung von technik durch  mehr sicherheit für verkehrs-
view-system, vernetzt mit dem  fusion der sensoren und anderer  teilnehmer durch umfassende 
smartphone. informationsquellen. und intelligente systeme.
sicherheit durch information  >  das auto wird zum informationssender ins internet und zum  
informationsempfänger von dort. das vernetzte fahrzeug wird die unendliche fülle der infor- 
mationen filtern, auf das wesentliche reduzieren und für uns nutzbar machen. so lässt sich ein  
reibungsloses zusammenspiel zwischen mensch und maschine realisieren. mit unseren systemen,  
wie der 360-grad-umfelderkennung (surround-view-system) oder unserem konzept der vernetz-
ten navigations- und fahrzeugdaten für elektrofahrzeuge (ehorizon), erfassen wir sicherheits- 
relevante informationen. die intelligente verknüpfung der sensoren und systeme innerhalb und 
außerhalb des fahrzeugs sowie deren mehrfachnutzung für unterschiedliche anwendungen  
werden neue sicherheitsstandards setzen.
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 18
> immer alles im blick…  >   die wichtigen informationen 
erfassen und vermitteln.
dialog ohne worte  >  unsere produkte und systeme ermöglichen eine zunehmend intuitive  
erfassung der aktuell gerade wichtigen informationen. denn ein wirklich sicheres fahrzeug muss 
vorausberechnen, welche informationen in der jeweiligen fahrsituation benötigt werden. die  
vernetzung gilt dabei nicht nur zwischen dem fahrzeug und seinem umfeld, sondern auch inner- 
halb des fahrzeugs zwischen mensch und maschine. ist der fahrer abgelenkt? wohin blickt 
er? durch moderne kamerasysteme achtet das fahrzeug auf seinen fahrer sowie auf das fahr- 
 zeugumfeld. über head-up-displays zeigt das fahrzeug dem fahrer die wesentlichen informa- 
tionen an – zukünftig sogar integriert in die reale außensicht.
auf dem weg zum automatisierten fahren  >  schon heute sorgen umfeldsensoren sowie  
kamera-, infrarot- und radartechnik in fahrzeugen für höhere sicherheit im straßenverkehr und 
vorausschauendes fahren. mit digitalem weitblick können autos zukünftig gefährliche verkehrs- 
situationen frühzeitig melden – zum beispiel ein stauende hinter einer kurve. fahrer assistenz- 
systeme führen den fahrer durch baustellenbereiche oder leiten eine notbremsung ein, wenn 
er abgelenkt ist. je mehr entscheidungen das fahrzeug selbst trifft, desto mehr muss es sich dem 
fahrer auf einfachste weise mitteilen. das zusammenspiel aus elektronik im fahrzeug und 
kommunikation mit der umwelt ermöglicht intelligente fahrzeuge in einem intelligenten ver- 
kehrsnetz – die voraussetzung für automatisiertes fahren.
„vernetzung ist der schlüssel zu  
unserer vision des unfallfreien 
fahrens. durch vernetzung des 
fahrzeugs mit seinem umfeld und 
anderen fahrzeugen erreichen wir 
wichtige ziele: erhöhte sicherheit 
auf den straßen, einen verbes-
serten verkehrsfluss und 
geringeren kraftstoffver-
brauch. vernetzung ist 
auch der schlüssel für 
unsere erfolgreiche 
zusammenarbeit über
alle divisionen hinweg.“
 >   christian senger 
automotive systems & technology 
cross divisional
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 20
21
m  obilität 
i n zukunfts-
m  ärkten  > 
jeder markt hat seine eigenen regeln – auch in den wachstums-
starken zukunftsmärkten asiens, südamerikas und osteuropas. wir 
meinen, dass mobilität kein privileg für wenige sein darf, sondern für 
alle erschwinglich sein muss. deshalb entwickeln wir für jeden markt 
und jedes fahrzeug die passende lösung. unsere hohen qualitäts-
ansprüche gelten dabei unabhängig davon, wo die produkte ge- 
fertigt werden. wir sind weltweit vor ort, um auf unterschiedliche 
marktanforderungen und kundenwünsche reagieren zu können.
skalierbarkeit von systemen –   vernetzung von systemen –   im markt für den markt –  
kostengünstige angebote für   flexible technologien   vor ort sein heißt für uns im 
unterschiedliche markt-  ermöglichen mit einem system  grundsatz: lokal entwickeln,  
erfordernisse. verschiedene anwendungen. lokal einkaufen, lokal produzieren.
kostengünstig und sicher – in der stadt und auf dem land  >  die anforderungen an kosten- 
günstige fahrzeuge für zukunftsmärkte können unterschiedlicher kaum sein. wie sieht ein optima-
les fahrzeugkonzept für überfüllte straßen in shanghai oder neu delhi aus? wie für den einsatz im 
nördlichen russland? unsere antworten liegen in den flexiblen, skalierbaren einsatzmöglichkeiten 
unserer produkte und systeme.
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 20
>  bezahlbare intelligente    >  lösungen für bald schon  
fahrzeugsysteme… ca. 20 prozent der weltweiten  
fahrzeugproduktion.
skalierbarkeit, vernetzung und lokale verankerung  >  mit diesem dreiklang können unsere 
produkte und systemlösungen lokalen marktanforderungen optimal gerecht werden. ein beispiel 
dafür ist unser elektronisches bremssystem: je nach anforderungen des automobilherstellers 
in bezug auf funktionalität und leistungsfähigkeit lässt es sich beliebig skalieren. es ermöglicht 
motorrad-abs mit oder ohne integralbremsfunktion bis hin zu high-end-lösungen sowie sicher-
heits- und assistenzfunktionen. das sind etwa überschlagschutz, berganfahrassistent oder der 
intelligente abstandsregeltempomat. dieses baukasten-konzept macht es möglich, aktive sicher-
heitssysteme preislich attraktiv in allen fahrzeugklassen anzubieten.
lokal präsent  >  marktbeobachter gehen davon aus, dass im jahr 2015 rund 20 prozent der welt- 
weit produzierten fahrzeuge aus dem segment der erschwinglichen fahrzeuge sein werden.  
wir sind daher schon lange in den schnell wachsenden zukunftsmärkten präsent. nur so können  
wir lokale anforderungen und zukünftige trends genau erkennen. mit unserer weltweit vernetzt  
arbeitenden entwicklung und produktion sind wir sowohl auf wirtschaftlich führenden als auch  
in den wachstumsstarken zukunftsmärkten präsent. so gelingt es uns, lösungen und produkte  
für hochwertige automobile, erschwingliche fahrzeuge sowie maßgeschneiderte industriean-
wendungen anzubieten.
„china ist schon heute der größte auto-
mobilproduzent und automobilmarkt der 
welt. der bedarf an individueller mobilität 
und industriegütern wächst nirgendwo 
stärker. der zugang zu individueller  
mobilität bedeutet für jeden einzelnen 
eine verbesserung der lebensqualität. 
auf den lokalen bedarf zugeschnit-
tene produkte und lösungen an- 
zubieten, auf höchstem standard 
und mit bestem nutzen für unsere  
kunden, ist unser geschäftsansatz.“
 >   jing wang-winter 
marketing 
replacement tires asia and pacific region
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 22
23
o  ffen für 
neue 
perspektiven  > 
strategisches innovationsmanagement und die frühzeitige  
adaption von trends verschaffen uns technologischen vorsprung. 
dazu gehören ausgewiesene material- und verfahrenskompetenzen, 
die in unsere hoch entwickelten technischen produkte einfließen,  
auch für größte herausforderungen – von der automobilindustrie 
über den maschinen- und anlagenbau bis in nahezu alle schlüssel-
industrien.
industrielle evolution  … mit einzigartigen produkten, 
erreichen … die vielfältigste 
anforderungen erfüllen.
werkstoff-intelligenz  >  wir schaffen funktionswerkstoffe aus kautschuk und kunststoff, die  
immer intelligenter werden, die merk- und sogar speicherfähig sind. in immer besseren kombina- 
tionen (hybridwerkstoffen) mit gewebe, stahl, edelstahl und auch silikonen stellen wir vielseitige 
hochleistungsprodukte und -systeme her. und leisten damit einen wesentlichen beitrag zu einem 
höheren lebensstandard.
an unsere aktionäre  >  ihre mobilität. ihre freiheit. unsere handschrift.  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 22
>   kautsch> uimk-m uenrd a  lles im blick…  >  mehrwert durch richtungs-
kunststoffkompetenz… weisende materialkombinationen.
bevorzugter partner der industrie  >  nicht von ungefähr sind wir weltweit anerkannter kaut-
schuk- und kunststoffspezialist. denn wir holen aus diesen beiden zukunftswerkstoffen alles  
heraus, damit unsere produkte in den unterschiedlichsten anwendungen mehrwert schaffen.  
unsere technischen innovationen tragen zum fortschritt bei, wie er für unsere moderne gesell-
schaft unverzichtbar ist. von der agrar- und ernährungswirtschaft über den schienen-, lkw- sowie 
schiffsverkehr bis hin zur energie- und rohstoffgewinnung rund um den globus.
mit erfindergeist zur innovation  >  in unseren forschungs- und entwicklungslabors entstehen 
richtungsweisende materialkombinationen mit verbesserten oder gar noch nie dagewesenen 
eigenschaften. wir erzielen damit erstklassige ergebnisse für heutige und zukünftige anforderun-
gen unserer kunden und der menschen weltweit.
„wir machen aus erfindungen  
innovationen und schaffen an-
spruchsvolle anwendungen. für 
die automobilhersteller und zu-
nehmend zukunftsfähige schlüssel-
industrien arbeiten wir oft in  
erprobten partnerschaften 
mit unseren kunden an 
neu- und weiterentwicklun-
gen. in interdisziplinären 
teams entwickeln wir  
so zukunftsweisende  
lösungen.“
hannes friederichsen  >
general management
air spring systems
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2013   continental ag  24
continental-aktie und -anleihen 
erfreuliche kursentwicklung der continental-aktie und -anleihen dank positivem 
geschäftsverlauf, erfolgreicher refinanzierung und rating-anhebungen.  
grundkapital unverändert  free float auf 54,0% gestiegen 
das grundkapital der continentalag beläuft sich unverändert  am 17.september 2013 gab unser großaktionär, die schaeffler 
auf 512.015.316,48€ und ist in 200.005.983 nennwertlose stück- gruppe, herzogenaurach, deutschland, den verkauf von 7,8mio 
aktien eingeteilt. alle aktien sind gleichermaßen dividendenbe- continental-aktien bekannt und reduzierte damit seinen anteils-
rechtigt. gemäß §20 der satzung der continentalag gewährt  besitz an der continentalag von 49,9% auf 46,0%. der streu-
jede aktie eine stimme auf der hauptversammlung. es besteht  besitz nach der definition der deutsche börse ag stieg entspre-
sowohl genehmigtes als auch bedingtes kapital.  chend von 50,1% auf 54,0%.  
notierung der continental-aktie  die marktkapitalisierung der continentalag beträgt ende 2013 
die continental-aktie ist an den deutschen börsen in frankfurt,  31,9mrd€ (vj. 17,5mrd€). auf basis des erhöhten streubesitzes 
hamburg-hannover und stuttgart amtlich notiert. eine nenn- errechnete sich für die letzten 20 handelstage des jahres 2013 
wertlose stückaktie hat einen rechnerischen anteil am grund- eine free float-marktkapitalisierung gemäß deutsche börse ag 
kapital von 2,56€ pro aktie. in den usa wird die aktie in form  von durchschnittlich 16,7mrd€. das für die indexauswahl eben-
eines sponsoredadr-programms (american depositary  falls relevante handelsvolumen belief sich von januar bis dezem-
receipt) am otc-markt (over the counter) gehandelt. eine  ber 2013 auf 13,0mrd€. nach jeweils rang 21 zum vorjahres-
zulassung an einer us-amerikanischen börse besteht nicht. zur  ende belegte die continental-aktie zum jahresende 2013 im  
erhöhung der fungibilität erfolgte am 23.dezember 2013 ein  index-ranking der deutsche börse ag nach free float-markt-
split der ausstehenden adr im verhältnis 1:5, wodurch nun fünf  kapitalisierung platz 16 bzw. nach börsenumsatz platz 20 unter 
adr einer aktie entsprechen.   den 30 dax-werten. 
daten der continental-aktie  höherer anteil internationaler investoren 
zum stichtag 31.dezember 2013 haben wir erneut eine soge-
aktienart  stückaktie 
nannte shareholder identifikation (sid) durchgeführt. von dem 
börsenplätze  frankfurt (prime standard),  
hamburg-hannover, stuttgart  auf 108,0mio aktien gestiegenen streubesitz konnten wir 
87,9mio aktien 380 institutionellen investoren in 27 ländern 
wertpapierkennnummer  543900 
zuordnen. europäische privataktionäre hielten zum jahresende 
isin-nummer  de0005439004   6,3mio aktien. damit wurden insgesamt 94,2mio aktien bzw. 
reuters ticker symbol  cong  87,2% des streubesitzes identifiziert. 13,8mio aktien (12,8% des 
bloomberg ticker symbol  con  streubesitzes) konnten nicht identifiziert werden. im vorjahr 
indexzugehörigkeit  dax  hatten wir von 100,2mio aktien des streubesitzes 85,1% identi-
prime all share  fiziert. 
prime automobile 
nisax 
der anteilsbesitz von continental-aktien in europa ist gemäß 
anzahl der ausgegebenen aktien zum 31.12.2013  200.005.983 
der sid auf 61,3% gestiegen (vj.59,7%). insbesondere anleger 
free float zum 31.12.2013  54,0%  aus dem vereinigten königreich und irland haben ihren anteils-
    besitz von zuvor 25,3mio aktien auf nun 33,4mio aktien erhöht. 
   
  die position deutscher institutioneller investoren hat sich im 
berichtsjahr kaum verändert. sie lag mit 12,7mio aktien ähnlich 
daten des american depositary receipt  hoch wie im vorjahr (13,0mio aktien). ihr anteil am streubesitz 
verringerte sich jedoch infolge der größeren bezugsbasis auf 
verhältnis  1 aktie   :   5 adr 
11,8%. der aktienbesitz deutscher privataktionäre nahm 2013 
sedol-nummer  2219677 
erfreulicherweise um 0,7mio stück auf 5,8mio stück zu. in 
isin-nummer  us2107712000  frankreich, skandinavien und den übrigen europäischen län-
reuters ticker symbol  cttay.pk  dern reduzierte sich der anteilsbesitz im berichtsjahr um 2,1mio 
bloomberg ticker symbol  cttay  aktien auf insgesamt 14,3mio aktien. 
adr level  level 1 
außerhalb europas erhöhte sich der anteilsbesitz in den usa 
handel  otc 
und kanada um 4,4mio aktien auf 21,9mio aktien (vj. 17,5mio 
sponsor  deutsche bank trust  
aktien). dagegen verringerten anleger in asien und australien 
company americas 
ihren aktienbestand um 1,8mio stück auf 6,1mio stück 
   
    (vj.7,9mio stück). 
 
 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2013   continental ag  25
aktionärsstruktur des streubesitzes
nicht identifiziert 12,8 %
asien und australien 5,7 % 30,9 %vereinigtes königreich und irland
usa und kanada 20,2 %
11,8 % deutschland
übriges europa 5,2 %
5,4 % deutschland (privataktionäre)
frankreich 4,0 % 4,0 % skandinavien
 
 
konzernergebnis je aktie wieder auf rekordniveau  vorschlag für dividende  
im berichtsjahr erhöhte sich das den anteilseignern zuzurech- die hauptversammlung wird am 25.april 2014 in hannover 
nende konzernergebnis je aktie um rund 1% auf 9,62€. zu  stattfinden. vorstand und aufsichtsrat haben beschlossen, der 
diesem anstieg trug neben der guten operativen entwicklung  hauptversammlung eine dividendenausschüttung für das ab-
eine durch sondereffekte beeinflusste verringerte steuerquote  gelaufene geschäftsjahr in höhe von 2,50€ je aktie vorzu-
bei. sondereffekte im zinsergebnis aufgrund vorzeitiger anlei- schlagen. das entspricht 500,0mio€ oder einer ausschüt-
herückkäufe wirkten negativ. der vergleichswert des vorjahres  tungsquote von 26,0% des den anteilseignern zuzurechnen-
beträgt 9,53€.   den konzernergebnisses. für das jahr 2013 errechnet sich auf 
basis des dividendenvorschlags und des deutlich erhöhten 
das ergebnis je aktie, also der gewinnanteil, der je anteils- jahresdurchschnittskurses der continental-aktie eine dividen-
schein auf die aktionäre entfällt, ergibt sich aus der division des  denrendite von 2,2%. für das geschäftsjahr 2012 wurde eine 
den anteilseignern der continentalag zuzurechnenden kon- dividende in höhe von 2,25€ je aktie gezahlt, das entspricht 
zernergebnisses in höhe von 1,92mrd € durch die anzahl der  einer ausschüttung von insgesamt 450,0mio€. die ausschüt-
durchschnittlich ausstehenden aktien.  tungsquote lag bei 23,6%, die dividendenrendite bei 3,1%. 
 
kennzahlen pro aktie in €1  2013  2012
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  9,62  9,53
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen, verwässert  9,62  9,53
free cashflow  9,09  8,26
dividende  2,502  2,25
ausschüttungsquote (%)  26,02  23,6
dividendenrendite (%)  2,22  3,1
eigenkapital (buchwert) am 31.12.  45,05  38,89
jahresschlusskurs  159,40  87,59
jahresdurchschnittskurs  111,70  72,55
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) jahresdurchschnitt  11,61  7,61
höchstkurs  161,90  87,95
tiefstkurs  80,66  48,10
durchschnittliches handelsvolumen (xetra)  472.368  638.588
anzahl der aktien, durchschnittlich (mio stück)  200,0  200,0
anzahl der aktien am 31.12. (mio stück)  200,0  200,0
     
   
1  alle börsenkurse sind notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
2  vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 25.april 2014. 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2013   continental ag  26
kursentwicklungen(indexiert auf den 1. januar 2013)
200
175
150
125
100
75
1. januar 2013 31. dezember 2013
continental dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts
 
 
aktienmärkte mit neuen höchstständen nach   sowie der ungelöste streit über den us-bundeshaushalt und die 
volatilem start  schuldenobergrenze führten ab mitte september zu einer kon-
im jahr 2013 wurde die entwicklung der aktienmärkte durch  solidierung an den aktienmärkten.  
die sehr expansive geldpolitik der us-amerikanischen noten-
bank (fed), der europäischen zentralbank (ezb) und auch der  die vorläufige einigung, die abstimmung über den us-haushalt 
japanischen notenbank beflügelt, wodurch bereits ende mai  bis januar 2014 zu verlängern, stimmte ab dem 10.oktober 
2013 der dax und der dow jones-index neue allzeithochs er- 2013 die anleger optimistisch und ließ die aktienkurse wieder 
reichten. andeutungen der fed über eine einschränkung und  ansteigen. der dax übersprang ende oktober erstmals die 
ein mögliches ende ihrer monatlichen anleihekäufe führten  marke von 9.000 punkten und der dow jones-index erreichte 
dann zu einem stimmungsumschwung und kursverlusten an  ein zwischenzeitliches jahreshoch. unterstützt wurde dieser 
den kapitalmärkten. am 20.juni 2013 konkretisierte die fed  aufwärtstrend von positiven wirtschafts- und unternehmens-
ihre geldpolitikpläne durch aussagen hinsichtlich einer verrin- daten sowie spekulationen über vorerst unveränderte anleihe-
gerung von anleihekäufen noch im laufenden jahr sowie ihrer  käufe der fed. die überraschende senkung des ezb-leitzinses 
wahrscheinlichen einstellung zur jahresmitte 2014. weitere  von 0,5% auf 0,25% ende november sorgte für eine fortset-
kursverluste in europa und den usa waren die folge.  zung der kursrallye an den börsen bis anfang dezember.  
meldungen über liquiditätsengpässe am chinesischen ban- anfang dezember erhöhten starke us-wirtschaftsdaten wieder 
kenmarkt und erneute sorgen über die entwicklung der europä- die unsicherheit über einen baldigen beginn der einschränkung 
ischen krisenländer verstärkten den abwärtstrend, woraufhin  des anleiheankaufvolumens durch die fed und führten zu spür-
die ezb zu beginn des dritten quartals 2013 die beibehaltung  baren gewinnmitnahmen an den aktienmärkten. auf die fed-
ihrer niedrigen leitzinsen für einen „längeren zeitraum“ ankün- ankündigung einer nur schrittweisen straffung ihrer anleihean-
digte. diese erstmalige festlegung und bekräftigende aussagen  käufe ab januar 2014 auf zunächst monatlich 75mrd us-dollar 
der notenbanken der usa, japans und chinas über eine fort- und die zusicherung unverändert niedriger zinsen auf längere 
setzung ihrer expansiven geldpolitik beruhigten die weltweiten  zeit reagierten die märkte mit einer jahresendrallye in der zwei-
kapitalmärkte und führten zur erholung der aktienkurse. ende  ten dezemberhälfte. leitindizes wie der dax und der dow 
august belasteten befürchtungen hinsichtlich eines bevorste- jones-index strebten zu neuen allzeithochs oder wie im fall des 
henden militärschlags der usa gegen syrien die märkte. die  euro stoxx 50 und des nikkei225 zu mehrjährigen höchst-
einigung auf die vernichtung der chemiewaffen syriens und  ständen.  
wachsende erwartungen an eine nur allmähliche veränderung 
der lockeren geldpolitik der fed sorgten in der folge für stei- kursanstieg der continental-aktie um 82% 
gende kurse.   nachdem die continental-aktie im ersten quartal 2013 aufgrund 
der veröffentlichung guter geschäftszahlen des jahres 2012 
die uneingeschränkte beibehaltung der monatlichen anleihe- und des ausblicks für 2013 noch 6,5% an wert gewonnen hatte, 
käufe seitens der fed überraschte die investoren im september  musste sie im april abschläge hinnehmen und markierte ihren 
zunächst positiv, woraufhin der dax und der dow jones-index  jahrestiefststand 2013 am 23.april bei 80,66€ – deutlich unter 
neue allzeithochs markierten. aussagen von fed-mitgliedern  ihrem schlusskurs 2012 von 87,59€. neben schwächeren ge-
über eine einschränkung des anleiheankaufvolumens (tapering)  samtwirtschaftsindikatoren belasteten vor allem stark rückläu- 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2013   continental ag  27
kursentwicklungen nach quartalen(in %)
100 82
80
60
36
40 22 19 27 25 18
20 6 2 0 10 2 6 8 11 11 7 9
0
-1 -1
–20
1. quartal 2013 2. quartal 2013 3. quartal 2013 4. quartal 2013 gesamtjahr 2013
continental dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts  
 
fige pkw- und reifenabsatzzahlen in europa den gesamten  für das gesamtjahr 2013 sorgten am 7.november 2013 für 
automobilsektor in den ersten vier monaten 2013.  einen weiteren deutlichen kursanstieg der continental-aktie. bis 
zum jahresende setzte sie – getragen von positiven analysten-
die veröffentlichung der geschäftszahlen des ersten quartals  empfehlungen und der rating-anhebung durch standard& 
2013 und das positive marktumfeld infolge der ezb-zinssenkung  poor’s anfang dezember – ihren aufwärtstrend fort. der höchs-
am 2.mai 2013 sorgten im weiteren verlauf für steigende kurse  te kurs des jahres wurde mit 161,90€ kurz nach handelsbeginn 
der continental-aktie. mit einem schlusskurs von 102,60€ ver- am 27.dezember 2013 erreicht. der jahresschlusskurs der 
zeichnete die continental-aktie im ersten halbjahr 2013 eine  continental-aktie lag bei 159,40€.  
kurssteigerung von 17,1%. 
mit 71,81€ kurszuwachs ergibt sich für das jahr 2013 eine kurs-
anfang des dritten quartals 2013 bewirkten besser als erwartet  steigerung von 82,0%, nahezu identisch zum vorjahresplus von 
ausgefallene neuzulassungszahlen in den usa und eine stabili- 82,1%. damit übertraf die continental-aktie nicht nur erneut den 
sierung der absatzsituation für pkw und ersatzreifen in europa  performance-index dax (+25,5%), sondern war zum zweiten 
einen deutlichen kursanstieg der aktien vieler automobilher- mal in folge spitzenreiter im index. auch der kursindex euro 
steller und automobilzulieferer. vor diesem hintergrund zog  stoxx 50 (+17,9%) und der kursindex für die europäischen 
auch der kurs der continental-aktie spürbar an und überwand  automobilwerte euro stoxx automobiles& parts (+36,0%) 
das bisherige allzeithoch von 108,18€ vom 25.juli 2007. die  wurden in ihrer jahresentwicklung deutlich übertroffen. 
anhebung des kreditratings in die investment grade-kategorie 
durch fitch und die geschäftszahlen des ersten halbjahres 2013,  bei einer sofortigen reinvestition der dividendenausschüttung 
die besser als von marktteilnehmern erwartet ausfielen, führten  von 2,25€ errechnet sich für das berichtsjahr eine gesamtren-
im juli bzw. august zu weiteren kursgewinnen.   dite der continental-aktie von 86,2% (vj. 85,8%). 
außerdem profitierte unsere aktie von den sukzessiven vorzei- aktienrendite auch im mehrjahresvergleich sehr attraktiv 
tigen kündigungen der im jahre 2010 begebenen euro- im vergleich der performance über längere zeiträume (unter 
anleihen und deren erfolgreicher refinanzierung durch neue  sofortiger reinvestition ausgeschütteter dividenden) zeigt sich 
anleihen zu deutlich günstigeren zinskonditionen. schließlich  ebenfalls eine erheblich höhere rendite eines investments in 
wirkte sich im september auch die rating-anhebung in die  die continental-aktie gegenüber den referenzindizes.  
investment grade-kategorie durch moody’s positiv auf den 
aktienkurs aus. mit einem schlusskurs am 30.september 2013  ein mitteleinsatz in höhe von 10.000€ in die continental-aktie 
von 125,30€ ergab sich in den ersten neun monaten 2013 ein  hätte in den letzten drei jahren einen wertzuwachs von 181% 
kursgewinn von 37,71€ bzw. 43,1%.  auf 28.141€ erbracht. dies entspricht einer rendite von 41,2% 
pro jahr. 
im vierten quartal 2013 profitierte die continental-aktie zu-
nächst vom freundlichen marktumfeld nach der vorläufigen   
einigung im us-haushaltsstreit. die veröffentlichung der erneut 
besser als erwartet ausgefallenen geschäftszahlen der ersten   
neun monate 2013 und die anhebung der ergebnisprognose 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2013   continental ag  28
performance im mehrjahresvergleich (inkl. reinvestierter dividenden) 
euro stoxx
anlagezeitraum von 10.000€  continental  dax euro stoxx 50  automobiles & parts
1 jahr (01.01.2013 - 31.12.2013)  18.619€  12.548€ 12.250€  14.095€
rendite in % p.a.  86,2  25,5 22,5  40,9
3 jahre (01.01.2011 - 31.12.2013)  28.141€  13.815€ 12.677€  15.257€
rendite in % p.a.  41,2  11,4 8,2  15,1
5 jahre (01.01.2009 - 31.12.2013)  59.540€  19.858€ 15.756€  26.184€
rendite in % p.a.  42,9  14,7 9,5  21,2
10 jahre (01.01.2004 - 31.12.2013)  62.278€  24.090€ 16.605€  31.931€
rendite in % p.a.  20,1  9,2 5,2  12,3
     
       
 
in der betrachtung der letzten fünf jahre spiegelt sich der kurs- vom markt zunehmend erwarteten kündigung aller anleihen 
einbruch am aktienmarkt im jahr 2008 wider. infolge des sehr  aufgrund der günstigeren refinanzierungsmöglichkeiten. die 
niedrigen bewertungsniveaus ende 2008 liegt die jährliche  vorzeitigen kündigungen bzw. rückkäufe der 2010er-euro-
rendite hier über der des kürzeren drei-jahres-zeitraums: ein  anleihen erfolgten sukzessive im verlauf des berichtszeitraums: 
investment von 10.000€ am 1.januar 2009 in continental-  
›
aktien hätte bis zum 31.dezember 2013 einen wertzuwachs  im mai die kündigung der 8,5%-anleihe zum 15.juli 2013 zu 
von 49.540€ (42,9% p.a.) erzielt.  104,25% 
›
im performancevergleich über die letzten zehn jahre errechnet  im juli die kündigung der 7,5%-anleihe zum 16.september 
sich ein wertzuwachs von 52.278€ für das investment in die  2013 zu 103,75% 
continental-aktie. mit einer rendite von 20,1% pro jahr wurden 
›
auch hier die referenzindizes deutlich übertroffen.  im september die kündigung der 7,125%-anleihe zum  
8.november 2013 zu 103,563% 
sukzessive kündigung der 2010er-euro-anleihen 
›
die im jahr 2010 emittierten euro-anleihen setzten ihre rück- im september die kündigung der 6,5%-anleihe zum  
läufige kursentwicklung im berichtszeitraum fort. die kurse der  18.november 2013 zu 103,25%.  
vier anleihen fielen im ersten halbjahr zwischen 274 und 380 
basispunkte und notierten ende juni 2013 zwischen 104,0%  die kursnotierungen der vier anleihen sanken im zweiten 
und 104,5%. der deutliche kursrückgang resultierte aus der  halbjahr 2013 weiter in richtung der jeweiligen rückkaufkurse.
 
kursentwicklungen 2010er-euro-anleihen
109
106
103
1. januar 2013 31. dezember 2013
8,5 % juli 2015
6,5 % jan. 2016
7,5 % sept. 2017
7,125 % okt. 2018
8,5 % juli 2015 6,5 % jan. 2016 7,5 % sept. 2017 7,125 % okt. 2018  
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2013   continental ag  29
kursentwicklungen der neuen euro-anleihen und der us-dollar-anleihe
110
105
100
95
1. januar 2013 31. dezember 2013
2,5 % märz 2017
3,0 % juli 2018
4,5 % sept. 2019
3,125 % sept. 2020
2,5 % märz 2017 3,0 % juli 2018 4,5 % sept. 2019 3,125 % sept. 2020  
 
erfolgreiche platzierung von drei neuen euro-anleihen  zugleich kräftige kursanstiege aller anleihen. ende dezember 
zur refinanzierung der gekündigten anleihen wurden unter  notierten die anleihen mit kursen zwischen 103% und 106% 
dem im mai 2013 aufgesetzten rahmen-emissionsprogramm  deutlich über ihren ausgabekursen. 
(debtissuanceprogramme, dip) drei neue euro-anleihen mit 
einem nominalvolumen von jeweils 750,0mio€ platziert:   us-dollar-anleihe profitiert von rating-anhebungen 
der kurs unserer 4,5%-us-dollar-anleihe stieg aufgrund der 
›
am 9.juli 2013 eine fünfjährige 3,0%-anleihe der continen- verbesserten kredit- und bilanzkennziffern der continentalag 
talag zu 98,95%  von 102,293% anfang januar 2013 bis auf 104,787% ende mai, 
bevor aussagen der fed über eine mögliche einschränkung 
›
am 2.september 2013 eine siebenjährige 3,125%-anleihe der  ihrer anleihekäufe für spürbare zinsanstiege und rückläufige 
continentalag zu 99,228%  kurse an den anleihemärkten weltweit sorgten. vor diesem 
hintergrund sank auch der kurs unserer us-dollar-anleihe bei 
›
am 12.september 2013 eine dreieinhalbjährige 2,5%-anleihe  mitunter sehr volatilem handelsverlauf bis mitte september auf 
der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, zu  ein niveau von 101,5%.  
99,595%. 
die anhebung unseres kreditratings durch moody’s bewirkte 
alle emissionen waren bei institutionellen und privaten investo- dann am 19.september 2013 einen sprunghaften kursanstieg. 
ren im in- und ausland sehr gefragt und stark überzeichnet.  in den folgenden wochen profitierte die us-dollar-anleihe zu-
jeweils in der auf die platzierung folgenden woche wurde am  nächst von sinkenden marktzinsen und dann im november von 
geregelten markt der luxemburger wertpapierbörse der han- erneut verbesserten kredit- und bilanzkennziffern der conti-
del aufgenommen. die anhebungen des kreditratings der  nentalag sowie im dezember von der rating-anhebung durch 
continentalag in den investmentgrade-bereich bewirkten  standard& poor’s. zum jahresende notierte sie bei 106,364%. 
 
ausstehende anleihen per 31.12.2013 
wkn / isin  kupon   laufzeit volumen in mio emissionskurs kurs am 31.12.2013  kurs am 31.12.2012
a1vc6b / xs0972719412  2,5%  20.märz 2017 € 750 99,595% 103,578%  –
a1x24v / xs0953199634  3,0%  16.juli 2018 € 750 98,950% 105,445%  –
a1g9jj / de000a1g9jj0  4,5%  15.september 20191 us-dollar 950  100,000% 106,364%  102,293%
a1x3b7 / xs0969344083  3,125% 9.september 2020 € 750 99,228% 104,678%  –
     
         
1 vorzeitig kündbar ab dem 15.september 2015. 
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2013   continental ag  30
continental-cds-prämie sinkt auf sechs-jahres-tief  weitere informationen zur continental-aktie und den 
die gute operative entwicklung und die rating-anhebungen  continental-anleihen sowie den rating-veränderungen sind im 
ließen im verlauf des jahres 2013 die prämie für die versiche- internet unter www.continental-ir.com abrufbar. 
rung von kreditrisiken (credit default swap, cds) gegenüber 
der continentalag stark sinken. der fünf-jahres-cds für  regelmäßiger und offener dialog  
continental-anleihen (senior bonds) fiel von 197,538 basispunk- zu den kernaufgaben der abteilung investor relations (ir) der 
ten ende 2012 bis auf ein neues sechs-jahres-tief von 77,434  continentalag zählt der systematische und kontinuierliche 
basispunkten im verlauf des 20.dezember 2013. damit wurde  dialog mit allen kapitalmarktteilnehmern. schwerpunkt der 
wieder das vorkrisenniveau des jahresbeginns 2008 erreicht.  kommunikation ist der vergangene, der aktuelle und insbeson-
zum ende des jahres 2013 lag die cds-prämie mit 79,508 ba- dere der zu erwartende geschäftsverlauf. unsere aktivitäten 
sispunkten nur geringfügig über dem jahres-tief. der spread  sind darauf ausgerichtet, allen marktteilnehmern relevante 
zum referenzindex itraxx verringerte sich im berichtszeitraum  informationen zeitgleich zur verfügung zu stellen.  
kontinuierlich und lag am 31.dezember 2013 bei neun basis-
punkten.  zusätzlich zu den regelmäßigen pflichtpublikationen kommuni-
  zieren wir direkt mit interessierten anlegern, analysten und 
anhebungen des continental-kreditratings  anderen marktakteuren: so werden quartals- und jahreszahlen 
als erste ratingagentur sah fitch im jahr 2013 keinen anlass  per telefonkonferenz und webcast präsentiert und diskutiert. 
mehr, ein sogenanntes parentsubsidiary-kriterium in der beur- gemäß der analyse unserer free float-aktionärsstruktur führen 
teilung der kreditwürdigkeit von continental als maßgeblich  wir weltweit umfangreiche roadshow-aktivitäten durch. zusätz-
anzusetzen. fitch hob die einstufung der continentalag des- lich organisieren wir jährlich einen analysten- und bankentag: 
halb am 15.juli 2013 von „bb/stabiler ausblick“ auf „bbb/stabiler  im berichtsjahr konnten alle analysten, die continental betreu-
ausblick“ und damit wieder in die investmentgrade-kategorie  en, unsere division contitech am standort hamburg-harburg, 
an.  deutschland, näher kennenlernen. weitere ir-aktivitäten sind 
die teilnahme an videokonferenzen mit investoren, privataktio-
im rahmen einer sektorstudie verbesserte moody’s das stand  närsveranstaltungen und virtuellen internetkonferenzen. 
alone-rating von continental am 31.mai 2013 auf „baa2“. die 
erhöhung des streubesitzes der continental-aktie veranlasste  als kapitalmarktorientierte basispräsentation der continen-
im september auch moody’s, das parentsubsidiary-kriterium  talag dient unser „fact book“, das jährlich aktualisiert und auf 
nicht mehr in ihre rating-überlegungen einzubeziehen: am  unserer homepage bereitgestellt wird. um dem speziellen in-
19.september 2013 wurde continental mit „baa3/stabiler aus- formationsbedarf der socially responsible investors (sri) zu 
blick“ wieder in die investmentgrade-kategorie hochgestuft.   entsprechen, erstellen wir seit dem jahr 2011 eine weitere prä-
sentation mit den wichtigsten kennziffern und inhalten rund 
standard& poor’s (s&p) hob am 24.mai 2013 das continental- um das thema nachhaltigkeit.  
kreditrating von „bb-/positiver ausblick“ auf „bb/stabiler aus-
blick“ und das standalone-rating von „bbb-“ auf „bbb“ an. am  alle von uns zur verfügung gestellten materialien können unter 
1.oktober 2013 verbesserte s&p ihr kreditrating für continental  www.continental-ir.com abgerufen werden. das ir-team ist 
unter beibehaltung des parentsubsidiary-kriteriums auf  unter der e-mail-adresse ir@conti.de erreichbar.  
„bb+/stabiler ausblick“. am 6.dezember 2013 stufte schließlich 
auch s&p continental mit „bbb/stabiler ausblick“ ebenfalls wie- investor relations-arbeit erneut ausgezeichnet 
der in die investmentgrade-kategorie hoch.   auch im berichtsjahr 2013 erhielten der vorstand und das team 
investor relations verschiedene auszeichnungen renommierter 
marktbeobachter. besonders hervorzuheben ist dabei, dass 
31.12.2013  rating  ausblick continental im rahmen der global top 50 ir awards des ir 
fitch1  bbb  stable magazine unter die top 10 gewählt wurde.  
moody’s2  baa3  stable
investor relations-aktivitäten ausgeweitet 
standard& poor’s3  bbb  stable
aufgrund der positiven geschäftsentwicklung, der erfolgreichen 
    anleihe-refinanzierungen und der rating-hochstufungen blieb 
der gesprächsbedarf der kapitalmarktteilnehmer zur entwick-
31.12.2012  rating  ausblick lung des continental-konzerns im berichtsjahr sehr hoch.  
fitch1  bb  stable unsere ir-aktivitäten, mit denen wir die großen finanzplätze in 
europa, nordamerika und asien abdecken, haben wir im jahr 
moody’s2  ba2  positive
2013 dementsprechend ausgeweitet. erstmals waren wir auch 
standard& poor’s3  bb-  positive
in südamerika und australien. 
   
     
die anzahl der roadshows haben wir nochmals erhöht: die 
1  beauftragtes rating seit 7. november 2013. 
2  beauftragtes rating bis 31. januar 2014.  summe der roadshow-tage stieg von 42 im vorjahr auf 58, 
3  beauftragtes rating seit 19. mai 2000.  davon 34 in europa, zehn in nordamerika und acht in asien 
sowie erstmals drei in brasilien und drei in australien.  
 
an unsere aktionäre   continental-aktie und -anleihen   geschäftsbericht 2013   continental ag  31
continental präsentierte sich zusätzlich auf 28 aktien- und  research zur continental ag 
kreditkonferenzen (vj. 25). der regionale schwerpunkt war  auf regelmäßiger basis veröffentlichen derzeit 27 aktienana-
europa mit 21 konferenzen. in nordamerika nahmen wir an fünf  lysten und acht kreditanalysten bewertungen und empfehlun-
sowie in asien und südamerika an jeweils einer konferenz teil.   gen zu den wertpapieren der continental. die research-ab-
deckung bewegt sich damit auf einem hohen niveau. relevante 
an unseren standorten der automotive group haben wir im  unternehmensnachrichten werden dadurch am kapitalmarkt 
berichtsjahr vier veranstaltungen durchgeführt.  zeitnah erfasst, analysiert und kommentiert.  
außerdem beteiligten wir uns an einer veranstaltung für privat-  
anleger und erstmals an zwei virtuellen konferenzen für adr-
investoren im internet.   
im rahmen unserer ir-arbeit sprachen wir im jahr 2013 insge-  
samt rund 2.400 investoren an (vj. 2.250). der vorstand der 
continentalag war erneut bei rund einem drittel der aktivitä-  
ten persönlich vertreten und hat damit wieder über 50% der 
angesprochenen investoren erreicht. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
 
an unsere aktionäre   aufsichtsrat   geschäftsbericht 2013   continental ag  32
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle,
vorsitzender des aufsichtsrats
 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
die continentalag und der continental-konzern blicken auf ein  und zielen hat der vorstand ausführlich erläutert und deren 
weiteres erfolgreiches geschäftsjahr zurück. trotz der teilweise  gründe sowie die eingeleiteten maßnahmen mit dem aufsichts-
schwierigen wirtschaftlichen entwicklung in einigen wesentli- rat und seinen ausschüssen diskutiert. daneben haben sich der 
chen märkten des unternehmens haben wir umsatz, operatives  aufsichtsrat, sein präsidium und der prüfungsausschuss in ihren 
ergebnis und konzernergebnis erneut gesteigert. bei der lei- sitzungen und gesonderten besprechungen intensiv mit sons-
tung des unternehmens haben der aufsichtsrat und seine  tigen wesentlichen angelegenheiten des unternehmens befasst. 
ausschüsse den vorstand im berichtsjahr eng begleitet, regel- die mitglieder des aufsichtsrats standen dem vorstand auch 
mäßig beraten und sorgfältig überwacht sowie die ihnen nach  außerhalb der sitzungen beratend zur verfügung. insbesondere 
gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden aufgaben  der aufsichtsratsvorsitzende war in regelmäßigem kontakt zum 
umfassend wahrgenommen. der aufsichtsrat hat sich von der  vorstand und zum vorstandsvorsitzenden und hat sich mit 
recht- und zweckmäßigkeit der geschäftsführung überzeugt. in  ihnen über aktuelle fragen und entwicklungen des unterneh-
alle entscheidungen von grundlegender bedeutung für das  mens ausgetauscht. 
unternehmen war der aufsichtsrat, wie nachfolgend näher 
erläutert, rechtzeitig und unmittelbar eingebunden.   sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse 
der aufsichtsrat kam 2013 zu vier ordentlichen sitzungen und 
der vorstand hat den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und  der strategiesitzung zusammen. außerdem fasste der auf-
umfassend in schriftlicher oder mündlicher form über alle für  sichtsrat einmal beschlüsse im schriftlichen verfahren. nur an 
das unternehmen relevanten angelegenheiten, namentlich die  zwei sitzungen haben nicht alle mitglieder des aufsichtsrats 
planung, die unternehmensstrategie sowie über wichtige ge- teilgenommen. kein mitglied hat an mehr als einer sitzung 
schäftsvorfälle der gesellschaft und des konzerns und die da- nicht teilgenommen. das präsidium hat im berichtsjahr vier 
mit verbundenen chancen und risiken sowie fragen der  sitzungen abgehalten und ebenfalls einen beschluss im schrift-
compliance, informiert. der aufsichtsrat wurde fortlaufend und  lichen verfahren gefasst. der prüfungsausschuss (audit com-
detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsent- mittee) tagte 2013 viermal. der nominierungsausschuss hat die 
wicklung des konzerns und der einzelnen divisionen sowie  vorschläge für die wahl der anteilseignervertreter im aufsichts-
über die finanzlage des unternehmens unterrichtet. abwei- rat durch die hauptversammlung 2014 in einer telefonkonfe-
chungen des geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen  renz anfang 2014 vorbereitet. der vermittlungsausschuss nach 
 
an unsere aktionäre   aufsichtsrat   geschäftsbericht 2013   continental ag  33
§27abs.3 mitbestimmungsgesetz musste nicht zusammen- 2014 erteilt. in seiner sitzung am 11.dezember 2013 befasste sich 
kommen. weitere ausschüsse bestehen nicht. alle ausschüsse  der aufsichtsrat außerdem mit der jahresplanung 2014 sowie 
berichten regelmäßig an das plenum. im corporate governan- der langfristplanung und genehmigte die planung und die 
ce-bericht (seiten 35 ff.) sind ihre aufgaben ausführlicher be- investitionspläne für das geschäftsjahr 2014. 
schrieben und ihre mitglieder aufgeführt. 
dem prüfungsausschuss hat der vorstand ebenfalls fortlaufend 
wesentliche themen in aufsichtsrat, präsidium und  und detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungs-
prüfungsausschuss  entwicklung des konzerns und der einzelnen divisionen sowie 
der aufsichtsrat hat sich immer wieder eingehend mit der stra- über die finanzlage des unternehmens berichtet. vor veröffent-
tegischen entwicklung und ausrichtung des unternehmens  lichung der halbjahres- und quartalsfinanzberichte hat der 
beschäftigt. insbesondere in der strategiesitzung haben vor- prüfungsausschuss diese und insbesondere die ergebniszahlen 
stand und aufsichtsrat die strategischen ziele und die strate- des jeweiligen berichtszeitraums sowie den ausblick auf das 
gische planung des konzerns und der divisionen ausgiebig  gesamtjahr eingehend erörtert und kritisch hinterfragt. den 
diskutiert. im rahmen der regelmäßigen berichterstattung des  zwischenabschluss zum 30.juni 2013 hat die kpmg ag wirt-
vorstands über die laufende geschäftsentwicklung waren auch  schaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg), im auftrag des 
die situation auf den absatzmärkten, die preise für natur- und  prüfungsausschusses einer prüferischen durchsicht unterzogen. 
synthesekautschuke, seltene erden und andere rohstoffe, die  den auftrag für die prüfung des jahresabschlusses 2013 und 
sehr erfreuliche entwicklung des aktienkurses und das kredit- des konzernabschlusses 2013 hat der prüfungsausschuss eben-
rating häufige themen der beratungen.   falls dem von der hauptversammlung bestellten abschlussprü-
fer, kpmg, erteilt und die prüfungsschwerpunkte festgelegt.  
in seiner sitzung im märz 2013 hat der aufsichtsrat verschiede-
ne fragen der corporate governance behandelt. unter ande- der prüfungsausschuss ist außerdem eng in das compliance- 
rem hat er die liste zustimmungspflichtiger angelegenheiten  und risikomanagement eingebunden. der vorstand hat ihn 
der geschäftsleitung neu gefasst und einen entsprechenden  regelmäßig über die arbeit der compliance-abteilung und der 
vorschlag für eine änderung der satzung durch die hauptver- internen revision sowie über bedeutende vorfälle informiert. 
sammlung 2013 verabschiedet. nach vorbereitung durch das  die leiterin der compliance-abteilung und die leiterin der inter-
präsidium hat das plenum des aufsichtsrats auch entscheidun- nen revision standen dem prüfungsausschuss und seinem vor-
gen zur vorstandsvergütung getroffen.   sitzenden in abstimmung mit dem vorstand auch unmittelbar 
für auskünfte zur verfügung. außerdem hat sich der prüfungs-
der aufsichtsrat hat das thema „vorstandsvergütung“ in seiner  ausschuss über die von der ernst& young gmbh wirtschafts-
sitzung im mai 2013 erneut aufgenommen und erste schlüsse  prüfungsgesellschaft (ey) durchgeführte und anfang 2013 mit 
aus den vorläufigen ergebnissen ihrer überprüfung durch ei- einem uneingeschränkten prüfungsurteil abgeschlossene prü-
nen unabhängigen berater gezogen, die das präsidium eingelei- fung der implementierung des compliance-managementsys-
tet hatte. in der herbstsitzung hat das plenum des aufsichtsrats  tems für die bereiche anti-korruption und wettbewerbs-/kartell-
dann nach intensiver diskussion verschiedene wesentliche  recht nach prüfungsstandard ps 980 des instituts der wirtschafts-
änderungen des vergütungssystems für den vorstand beschlos- prüfer e. v. (idw) berichten lassen. weitere wichtige themen 
sen. sie sind ausführlich im vergütungsbericht (seiten 40 ff.)  waren z.b. das system der verrechnungspreise für lieferungen 
beschrieben und werden der hauptversammlung am 25.april  und leistungen innerhalb des konzerns und die sicherheit der 
2014 zur billigung vorgelegt.   daten des unternehmens und ihr schutz gegen den zugriff 
dritter. im prüfungsausschuss wurden zudem die sonstigen 
geschäftsleitende maßnahmen des vorstands, die nach sat- wesentlichen risiken, die im risikomanagementsystem erfasst 
zung der gesellschaft und geschäftsordnung des aufsichtsrats  sind, dargestellt und die dazu vom vorstand beschlossenen 
der zustimmung des aufsichtsrats bzw. seines präsidialaus- maßnahmen beraten. der prüfungsausschuss hat sich von der 
schusses bedürfen, wurden ebenfalls behandelt: nach sorgfälti- wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanage-
ger prüfung wurden der erwerb der geschäftsaktivitäten der  mentsystems und des internen revisionssystems überzeugt.  
taizhou fuju rubber belt manufacture co., ltd., taizhou, china, 
und des transportbandherstellers legg company, inc., halstead,  interessenkonflikte und corporate governance 
usa, für die division contitech, die übernahme der anteile des  im berichtsjahr sind keine interessenkonflikte von aufsichtsrats- 
minderheitsgesellschafters an der continental tyre south africa  oder vorstandsmitgliedern aufgetreten. dem aufsichtsrat hat 
(pty.) ltd., port elizabeth, südafrika, und die errichtung einer  nach seiner einschätzung im berichtszeitraum auch jederzeit 
produktionsstätte der contitech für transportbänder in marok- eine angemessene zahl unabhängiger mitglieder im sinne des 
ko genehmigt. darüber hinaus hat das präsidium das rahmen- deutschen corporate governance-kodex angehört.  
emissionsprogramm (debt issuanceprogramme, dip) und die 
damit zusammenhängende gewährung von sicherheiten durch  aufsichtsrat und vorstand haben zum 31.märz 2013 eine aktua-
konzerngesellschaften beraten und diesem vorhaben zuge- lisierte erklärung nach §161 aktg zu den empfehlungen des 
stimmt. den erwerb der veyance technologies, inc., fairlawn,  deutschen corporate governance-kodex verabschiedet. dazu 
usa, hat der aufsichtsrat eingehend in seiner wintersitzung  hat der aufsichtsrat insbesondere auch noch einmal die 2011 für 
behandelt. die genehmigung der endgültigen konditionen  seine zukünftige zusammensetzung festgelegten ziele über-
delegierte er an das präsidium. diese wurde anfang februar  prüft und neu formuliert. bereits im dezember 2013 haben sich 
 
an unsere aktionäre   aufsichtsrat   geschäftsbericht 2013   continental ag  34
aufsichtsrat und vorstand mit den im juni des jahres vorge- aufsichtsrat für ergänzende auskünfte zur verfügung. auf der 
nommenen änderungen des deutschen corporate govern- basis seiner eigenen prüfung des jahresabschlusses, des kon-
ance-kodex befasst und die entsprechenserklärung angepasst.  zernabschlusses, des lageberichts, des konzernlageberichts 
der aufsichtsrat hat 2013 außerdem mit unterstützung eines  und des abhängigkeitsberichts einschließlich der schlusserklä-
externen beraters wieder eine effizienzprüfung durchgeführt.  rung des vorstands sowie auf der basis des berichts und der 
die ergebnisse wurden in der dezembersitzung vorgestellt.  empfehlung des prüfungsausschusses hat sich der aufsichtsrat 
danach hat sich der aufsichtsrat gegenüber der letzten effizi- dem ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer ange-
enzprüfung im jahr 2010 in praktisch allen relevanten berei- schlossen. einwendungen waren nicht zu erheben. der auf-
chen deutlich verbessert; die meisten defizite wurden behoben.  sichtsrat hat den jahresabschluss und den konzernabschluss 
aus der prüfung resultierende vorschläge für seine arbeit will  gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. darüber 
der aufsichtsrat in diesem jahr diskutieren. weitere einzelheiten  hinaus wird der aufsichtsrat der hauptversammlung am 25. april 
zur corporate governance enthält der corporate governance- 2014 gemeinsam mit dem vorstand vorschlagen, für das abge-
bericht (seiten 35 ff.).   laufene geschäftsjahr eine dividende in höhe von 2,50 € pro 
aktie auszuschütten. 
jahres- und konzernabschluss 
der vom vorstand nach den vorschriften des hgb aufgestellte  personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand 
jahresabschluss zum 31.dezember 2013, der konzernabschluss  im aufsichtsrat hat es 2013 folgende veränderungen gegeben: 
2013 sowie der bericht zur lage der gesellschaft und des kon- zum ende der hauptversammlung am 15.mai 2013 hat werner 
zerns wurden unter einbeziehung der buchführung, des rech- bischoff, bis dahin stellvertretender vorsitzender des aufsichts-
nungslegungsbezogenen internen kontrollsystems und des  rats, sein amt niedergelegt, um in den ruhestand zu treten. der 
risikofrüherkennungssystems von kpmg geprüft. zusätzlich  aufsichtsrat dankt herrn bischoff für seine langjährige arbeit 
hat kpmg den bericht des vorstands über beziehungen zu  und den wichtigen beitrag, den er für die positive entwicklung 
verbundenen unternehmen nach §312 aktg (abhängigkeitsbe- des unternehmens geleistet hat. peter hausmann, mitglied des 
richt) geprüft. der konzernabschluss 2013 der continentalag  geschäftsführenden hauptvorstands der ig bce, wurde am 
wurde nach den international financial reporting standards  1.juli 2013 vom amtsgericht hannover zu seinem nachfolger 
(ifrs) aufgestellt. der abschlussprüfer erteilte uneingeschränk- bestellt. zum stellvertretenden vorsitzenden wählte der auf-
te bestätigungsvermerke. zum risikofrüherkennungssystem hat  sichtsrat ab 1.august 2013 hartmut meine. mit wirkung zum 
der abschlussprüfer festgestellt, dass der vorstand die nach  ablauf des 1.dezember 2013 hat dr. jürgen geißinger sein amt 
§91abs.2 aktg erforderlichen maßnahmen getroffen hat und  als mitglied des aufsichtsrats niedergelegt. der aufsichtsrat 
dass das risikofrüherkennungssystem der gesellschaft geeig- dankt auch herrn dr. geißinger für seinen beitrag zum wohl 
net ist, entwicklungen, die den fortbestand der gesellschaft  der continental. zu seinem nachfolger hat das amtsgericht 
gefährden, frühzeitig zu erkennen. zum abhängigkeitsbericht  hannover am 4.dezember 2013 prof. dr. peter gutzmer, mit-
hat kpmg folgenden uneingeschränkten bestätigungsvermerk  glied des vorstands der schaeffler ag, bestellt. weitere anga-
nach §313abs.3 aktg erteilt:  ben zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner ausschüs-
se, die im berichtsjahr amtiert haben, sind auf der seite 242 f. zu 
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestäti- finden.  
gen wir, dass 
im vorstand wurde mit zustimmung des aufsichtsrats ein neu-
›
die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind,  es ressort „china“ geschaffen, um der bedeutung dieses mark-
tes für das unternehmen noch besser gerecht zu werden. 
›
bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leis- dr. ralf cramer hat es zum 1.august 2013 mit sitz in shanghai, 
tung der gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder  china, übernommen. zu seinem nachfolger in der verantwor-
nachteile ausgeglichen worden sind,  tung für die division chassis& safety hat der aufsichtsrat am 
25.september 2013 frank jourdan bestellt. 
›
bei den im bericht aufgeführten maßnahmen keine umstände 
für eine wesentlich andere beurteilung als die durch den vor- der aufsichtsrat dankt dem vorstand, allen mitarbeiterinnen 
stand sprechen.“  und mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen für ihre 
hervorragende leistung, mit der sie den großen erfolg des 
die jahresabschlussunterlagen einschließlich des abhängig- unternehmens auch im vergangenen jahr ermöglicht haben.  
keitsberichts und die prüfungsberichte wurden am 
26.februar 2014 im prüfungsausschuss mit vorstand und ab- hannover, 12.märz 2014 
schlussprüfer erörtert. außerdem wurden sie in der bilanzsit-
zung des aufsichtsrats am 12.märz 2014 ausführlich behandelt.  für den aufsichtsrat 
die erforderlichen unterlagen waren rechtzeitig vor diesen  mit freundlichen grüßen 
sitzungen an alle mitglieder des prüfungsausschusses bzw. des   
aufsichtsrats verteilt worden, sodass ausreichend gelegenheit  ihr 
zu ihrer prüfung bestand. bei den beratungen war der ab-  
schlussprüfer anwesend. er berichtete über die wesentlichen  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
ergebnisse der prüfungen und stand prüfungsausschuss und  vorsitzender 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  35
corporate governance-bericht und erklärung 
zur unternehmensführung nach § 289a hgb 
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung ausgerichtete 
unternehmensführung ist maßstab unseres handelns. 
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaf- der aufsichtsrat und seine arbeitsweise 
fung ausgerichtete unternehmensführung (corporate gover- der aufsichtsrat bestellt den vorstand und überwacht und berät 
nance) ist maßstab des handelns von vorstand und aufsichts- ihn bei der leitung der gesellschaft. in entscheidungen, die von 
rat der continentalag und grundlage des erfolgs der gesell- grundlegender bedeutung für das unternehmen sind, ist der 
schaft im interesse aller ihrer stakeholder. im folgenden berich- aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. bestimmte angelegen-
ten aufsichtsrat und vorstand gemäß unseren corporate go- heiten der geschäftsleitung bedürfen nach maßgabe von ge-
vernance-grundsätzen, ziffer 3.10 des deutschen corporate  setz, satzung und geschäftsordnung des aufsichtsrats seiner 
governance-kodex, und gemäß §289a hgb über die corporate  zustimmung. der aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die ar-
governance bei continental. der bericht wird durch den vergü- beit im aufsichtsrat und nimmt seine belange nach außen wahr. 
tungsbericht der continentalag ergänzt. letzterer ist teil des  mit dem vorstand, insbesondere mit dessen vorsitzendem, 
lageberichts der gesellschaft.  steht er zwischen den sitzungen in regelmäßigem kontakt und 
berät mit ihm insbesondere fragen der strategie, der ge-
die corporate governance-grundsätze der continentalag  schäftsentwicklung, des risikomanagements und der com-
lehnen sich eng an den deutschen corporate governance- pliance des unternehmens. 
kodex an. zusammen mit den „basics“, in denen wir schon seit 
1989 unsere werte und grundsätze festhalten, unseren grund- zusammensetzung des aufsichtsrats 
sätzen der gesellschaftlichen verantwortung und unserem  der aufsichtsrat setzt sich nach maßgabe des mitbestim-
verhaltenskodex sind sie richtschnur für die unternehmens- mungsgesetzes und der satzung der gesellschaft aus 20 mit-
leitung und -kontrolle bei continental.   gliedern zusammen. grundsätzlich wird die eine hälfte von den 
aktionären in der hauptversammlung gewählt, die andere von 
organe der gesellschaft  den arbeitnehmern der continentalag und der von ihr abhän-
vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung der continen- gigen deutschen konzernunternehmen. die derzeitige amts-
talag bilden nach gesetz und satzung die organe der gesell- periode aller mitglieder des aufsichtsrats endet mit dem ablauf 
schaft. als deutsche aktiengesellschaft hat die continentalag  der ordentlichen hauptversammlung 2014.  
ein duales führungssystem, das durch eine strikte personelle 
trennung zwischen dem vorstand als leitungs- und dem auf- entsprechend ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance-
sichtsrat als überwachungsorgan gekennzeichnet ist.   kodex hat der aufsichtsrat folgende ziele für seine zusammen-
setzung benannt: 
der vorstand und seine arbeitsweise 
›
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung  mittelfristig soll der frauenanteil im aufsichtsrat auf 20% 
frei von weisungen dritter nach maßgabe des gesetzes, der  steigen, bei der nächsten turnusmäßigen neuwahl des auf-
satzung, der geschäftsordnung für den vorstand sowie unter  sichtsrats 2014 soll aber mindestens ein anteil von 15% er-
berücksichtigung der beschlüsse der hauptversammlung. un- reicht werden. zurzeit liegt er bei 5%.  
beschadet des grundsatzes der gesamtverantwortung, wonach 
›
alle mitglieder des vorstands die verantwortung für die ge- der anteil an mitgliedern des aufsichtsrats mit internationaler 
schäftsführung gemeinsam tragen, führt jedes mitglied des  geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen bezug 
vorstands das ihm übertragene ressort in eigener verantwor- soll mindestens gleich bleiben. aktuell erfüllen mindestens 
tung. der vorstandsvorsitzende hat die federführung in der  sieben mitglieder dieses kriterium. 
gesamtleitung und der geschäftspolitik des unternehmens. er 
›
sorgt für die koordination und einheitlichkeit der geschäftsfüh- dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl unabhängi-
rung im vorstand und vertritt die gesellschaft gegenüber der  ger mitglieder angehören. in der annahme, dass arbeitneh-
öffentlichkeit. der vorstand besteht zurzeit aus neun mitglie- mervertreter grundsätzlich als unabhängig im sinne des 
dern.   deutschen corporate governance-kodex anzusehen sind, sol-
len dem aufsichtsrat mindestens 15 unabhängige mitglieder 
der vorstand hat eine geschäftsordnung, die insbesondere die  angehören. jedenfalls aber sollen mindestens fünf anteilseig-
geschäftsverteilung unter den vorstandsmitgliedern, die we- nervertreter unabhängig im sinne des kodex sein. 
sentlichen angelegenheiten des unternehmens und der kon-
›
zerngesellschaften, die einer entscheidung des gesamtvor- es soll ein angemessener anteil an mitgliedern des aufsichts-
stands bedürfen, die aufgaben des vorstandsvorsitzenden  rats mit erfahrungen in den branchen, in denen das unter-
sowie das verfahren der beschlussfassung durch den vorstand  nehmen tätig ist, erhalten bleiben. weit mehr als die hälfte der 
regelt. für bedeutende maßnahmen der geschäftsleitung legen  aufsichtsratsmitglieder verfügt über solche erfahrungen. 
die satzung und die geschäftsordnung des aufsichtsrats zu-
stimmungsvorbehalte des aufsichtsrats fest. 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  36
eine altersgrenze, wie in ziffer 5.4.1 des kodex empfohlen, hat  der ausschuss erteilt den prüfungsauftrag, bestimmt gegebe-
der aufsichtsrat nicht festgelegt. er hält ein so pauschales krite- nenfalls prüfungsschwerpunkte und vereinbart das honorar. 
rium nicht für angemessen, um die qualifikation eines kandida- zur wahl des abschlussprüfers durch die hauptversammlung 
ten für die wahl zum mitglied des aufsichtsrats zu bewerten.  gibt er eine empfehlung für den vorschlag des aufsichtsrats ab. 
der vorsitzende des prüfungsausschusses, dr. bernd w. voss, ist 
der aufsichtsrat hat die benannten ziele bei seinen vorschlägen  unabhängig und verfügt als ehemaliger finanzvorstand der 
für die wahl zum aufsichtsrat durch die hauptversammlung am  dresdner bank über besondere kenntnisse und erfahrungen in 
25.april 2014 berücksichtigt. er wird weiter über den stand  der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und inter-
ihrer umsetzung berichten.  nen kontrollverfahren. weitere mitglieder sind hans fischl, peter 
hausmann, michael iglhaut, klaus rosenfeld und georg f. w. 
die anteilseignervertreter und die arbeitnehmervertreter sind  schaeffler. ein ehemaliges vorstandsmitglied und der aufsichts-
gleichermaßen dem unternehmensinteresse verpflichtet. der  ratsvorsitzende können nicht vorsitzender des prüfungsaus-
aufsichtsratsvorsitzende ist vertreter der anteilseigner. er hat  schusses sein.  
bei stimmengleichheit ein entscheidendes zweitstimmrecht.  
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. im  geeignete kandidaten für seine wahlvorschläge an die haupt-
rahmen von gesetz und satzung enthält sie u.a. nähere be- versammlung zu empfehlen. ihm gehören ausschließlich anteils-
stimmungen zu den aufsichtsratssitzungen, zur verschwiegen- eignervertreter an, und zwar prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, 
heitspflicht, zum umgang mit interessenkonflikten, zu den be- maria-elisabeth schaeffler, georg f. w. schaeffler und dr. bernd 
richtspflichten des vorstands und einen katalog der rechts- w. voss. 
geschäfte, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen. 
der vermittlungsausschuss wird nach §31abs.3 satz1 mit-
ausschüsse des aufsichtsrats  bestg nur tätig, wenn ein vorschlag zur bestellung eines mit-
der aufsichtsrat hat zurzeit vier ausschüsse: den präsidialaus- glieds des vorstands oder zu deren einvernehmlicher aufhe-
schuss, den prüfungsausschuss, den nominierungsausschuss  bung beim ersten abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich 
und den nach §27abs.3 mitbestg zu bildenden ausschuss  vorgeschriebene zweidrittelmehrheit findet. einer erneuten 
(vermittlungsausschuss).  abstimmung ist dann zwingend ein vermittlungsversuch durch 
diesen ausschuss vorgeschaltet.  
dem präsidialausschuss gehören der aufsichtsratsvorsitzende, 
sein stellvertreter und die beiden weiteren mitglieder des ver- aktienbesitz von aufsichtsrat und vorstand  
mittlungsausschusses an. das sind prof. dr.-ing. wolfgang reitzle,  am 17.september 2013 gab unser großaktionär, die schaeffler 
hartmut meine, michael deister und georg f. w. schaeffler. eine  gruppe, den verkauf von 7,8mio continental-aktien bekannt 
der wesentlichen aufgaben des präsidialausschusses ist die  und reduzierte damit seinen anteilsbesitz von 49,9% auf 46,0%. 
vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern sowie  dieser anteilsbesitz ist den mitgliedern des aufsichtsrats, maria-
abschluss, beendigung und änderung von anstellungsverträgen  elisabeth schaeffler und georg f. w. schaeffler, zuzurechnen. die 
und sonstigen vereinbarungen mit ihnen. für die festsetzung  übrigen mitglieder des aufsichtsrats besaßen zum 11. februar 
der gesamtvergütung des vorstands ist jedoch ausschließlich  2014 aktien mit einem anteil von insgesamt weniger als 1% am 
das plenum des aufsichtsrats zuständig. eine weitere wichtige  grundkapital der gesellschaft. die mitglieder des vorstands be-
aufgabe des präsidialausschusses ist die entscheidung über die  saßen zum 11. februar 2014 aktien mit einem anteil von insge-
zustimmung zu bestimmten, in der geschäftsordnung des  samt ebenfalls weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft.  
aufsichtsrats festgelegten rechtsgeschäften des unterneh-
mens. diese mitwirkungsrechte hat der aufsichtsrat zum teil  aktionäre und hauptversammlung 
auf den präsidialausschuss mit der maßgabe übertragen, dass  die aktionäre der gesellschaft üben ihre mitbestimmungs- und 
jedes seiner mitglieder im einzelfall verlangen kann, eine ange- kontrollrechte in der hauptversammlung aus. die ordentliche 
legenheit wieder dem plenum zur entscheidung vorzulegen.  hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht monaten 
des geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämt-
der prüfungsausschuss (audit committee) kümmert sich im  liche ihr durch das gesetz zugewiesenen aufgaben wie die ver-
wesentlichen um rechnungslegung, abschlussprüfung, risi- wendung des bilanzgewinns, wahl und entlastung der auf-
komanagement und compliance. er befasst sich insbesondere  sichtsrats- und vorstandsmitglieder, wahl des abschlussprüfers 
mit der überwachung des rechnungslegungsprozesses, der  und änderungen der satzung der gesellschaft. jede aktie der 
wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risikomanage- continentalag gewährt eine stimme. aktien mit mehrfach- 
mentsystems und des internen revisionssystems sowie der  oder vorzugsstimmrechten oder ein höchststimmrecht existie-
vorbereitenden prüfung des jahresabschlusses und des kon- ren nicht. 
zernabschlusses und gibt dazu seine empfehlung an das ple-
num des aufsichtsrats zur beschlussfassung nach §171 aktg. er  jeder aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine berech-
berät außerdem die entwürfe der zwischenberichte der gesell- tigung zur teilnahme an der hauptversammlung und zur aus-
schaft. ferner ist er dafür zuständig, die erforderliche unabhän- übung des stimmrechts nachweist, ist zur teilnahme an der 
gigkeit des abschlussprüfers sicherzustellen, und befasst sich  hauptversammlung berechtigt. zur erleichterung der wahr-
mit den vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen.  nehmung ihrer rechte und zur vorbereitung der aktionäre auf 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  37
die hauptversammlung werden diese bereits im vorfeld der  die erklärung ist den aktionären auf unserer internetseite dau-
hauptversammlung durch den geschäftsbericht und die einla- erhaft zugänglich gemacht worden. dort befinden sich auch 
dung zur versammlung umfassend über das abgelaufene ge- frühere erklärungen nach §161 aktg. vorstand und aufsichtsrat 
schäftsjahr sowie die anstehenden tagesordnungspunkte un- haben sich in den corporate governance-grundsätzen der 
terrichtet. sämtliche dokumente und informationen zur haupt- continentalag verpflichtet, nicht nur abweichungen von ko-
versammlung, einschließlich des geschäftsberichts, sind auch  dex-empfehlungen, sondern auch von anregungen wie folgt zu 
auf der webseite der gesellschaft in deutscher und englischer  erläutern: 
sprache veröffentlicht. um die wahrnehmung der aktionärs-
›
rechte zu erleichtern, bietet die gesellschaft allen aktionären,  ziffer 2.3.3 des kodex regt an, den aktionären die möglichkeit 
die ihre stimmrechte nicht selbst ausüben können oder wollen,  zu geben, die gesamte hauptversammlung über moderne 
an, über einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter in  kommunikationsmedien, z.b. das internet, zu verfolgen. ent-
der hauptversammlung abzustimmen.   sprechend einer weitverbreiteten praxis überträgt die conti-
nentalag nur teile der hauptversammlung, insbesondere 
erklärung nach §161 aktg und abweichungen vom  den bericht des aufsichtsrats und die rede des vorstandsvor-
deutschen corporate governance-kodex  sitzenden, im von der satzung geregelten rahmen im internet.  
im dezember 2013 haben vorstand und aufsichtsrat die nach-
›
stehende jährliche erklärung nach §161 aktg abgegeben:   ziffer 3.7 abs. 3 des kodex regt in seiner neuen fassung an, 
dass der vorstand in jedem fall eines übernahmeangebots 
„vorstand und aufsichtsrat der continentalag erklären gemäß  eine außerordentliche hauptversammlung einberuft. vorstand 
§161 aktg, dass den empfehlungen der regierungskommission  und aufsichtsrat halten es nach wie vor für sinnvoller, in der 
„deutscher corporate governance-kodex“ (fassung vom 13.mai  konkreten situation zu entscheiden, ob die einberufung einer 
2013; vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des  hauptversammlung dann angezeigt ist. 
elektronischen bundesanzeigers bekannt gemacht am 10.juni 
2013) mit den nachstehenden einschränkungen entsprochen  die vollständigen corporate governance-grundsätze der conti-
wurde und wird. auf die erklärung von vorstand und aufsichts- nentalag sind im internet veröffentlicht unter www.continental-
rat vom 31.märz 2013 sowie auf vorangegangene erklärungen  ir.com. 
nach §161 aktg und die darin erläuterten abweichungen von 
empfehlungen des deutschen corporate governance-kodex  wesentliche praktiken der unternehmensführung 
wird bezug genommen.  neben den corporate governance-grundsätzen sind die fol-
genden prinzipien wesentliche grundlagen unserer nachhalti-
›
ziffer 2.3.2 der bis 10.juni 2013 gültigen fassung des kodex  gen und verantwortungsvollen unternehmensführung: 
empfahl, allen in- und ausländischen finanzdienstleistern, ak-
›
tionären und aktionärsvereinigungen die einberufung der  „basics“ – die unternehmensleitsätze der continentalag. die 
hauptversammlung mitsamt den einberufungsunterlagen auf  vision, die werte und das selbstbild des konzerns sind als leit-
elektronischem wege zu übermitteln. diese verhaltensemp- linien unseres unternehmens seit 1989 in den „basics“ nieder-
fehlung konnte die gesellschaft nicht erfüllen, da die aktien  gelegt.  
der gesellschaft auf den inhaber lauten (§5 der satzung) und 
›
deshalb eine vollständige feststellung aller möglichen emp- die grundsätze unserer gesellschaftlichen verantwortung. 
fänger nicht machbar ist. durch die seit 10.juni 2013 gültige 
›
fassung des kodex wurde diese verhaltensempfehlung auf- compliance mit dem verbindlichen verhaltenskodex für alle 
gehoben, sodass die bisherige abweichung entfallen ist.  mitarbeiter bei continental (siehe dazu im einzelnen seite 38 f.). 
›
nach ziffer 5.4.1 abs. 2 des kodex soll der aufsichtsrat konkre- die genannten dokumente sind auf der continental-internet-
te ziele für seine zusammensetzung benennen, die unter an- seite unter www.continental-corporation.com zugänglich. 
derem eine festzulegende altersgrenze für aufsichtsratsmit-
glieder berücksichtigen. der aufsichtsrat hat solche ziele be- rechnungslegung 
nannt. dabei hat der aufsichtsrat jedoch auf die festlegung  für die rechnungslegung des continental-konzerns sind die 
einer altersgrenze verzichtet, weil er ein so pauschales krite- international financial reporting standards (ifrs) maßgeblich, 
rium nicht für angemessen hält, um die qualifikation eines  wie sie in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. 
einzelnen kandidaten für die wahl zum mitglied des auf- grundlage des jahresabschlusses der continentalag sind die 
sichtsrats zu bewerten.  rechnungslegungsvorschriften des deutschen handelsgesetz-
buchs (hgb). 
hannover, im dezember 2013 
internes kontrollsystem und risikomanagement 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  zu einer sorgfältigen unternehmensleitung und guten corpo-
vorsitzender des aufsichtsrats  rate governance gehört auch der verantwortungsbewusste 
umgang des unternehmens mit risiken. continental verfügt 
dr. elmar degenhart  über ein konzernweites internes kontroll- und risikomanage-
vorsitzender des vorstands“  mentsystem, insbesondere im hinblick auf den rechnungsle-
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  38
gungsprozess, mit dessen hilfe die risikosituation des unter- risikoanalyse ist kein einmaliger vorgang, sondern bedarf der 
nehmens analysiert und gesteuert wird. das risikomanage- ständigen überprüfung und aktualisierung. 
mentsystem dient der identifizierung und beurteilung von 
entwicklungen, die erhebliche nachteile auslösen können, und  die compliance-organisation wird operativ von der leiterin der 
der vermeidung von risiken, die den fortbestand des unter- compliance-abteilung geführt. sie untersteht dem corporate 
nehmens gefährden würden. im einzelnen berichten wir darü- compliance-officer, der direkt an den finanzvorstand berichtet. 
ber im risiko- und chancenbericht, der teil des lageberichts  schwerpunkt der arbeit der compliance-abteilung ist die ver-
zum konzernabschluss ist.   hinderung von verstößen gegen kartell- und wettbewerbsrecht, 
von korruption und von betrug und anderen vermögensdelik-
transparente und zeitnahe kommunikation  ten. für andere bereiche, in denen das risiko von compliance-
aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien und die  verstößen besteht, liegt die verantwortung für das compliance 
interessierte öffentlichkeit werden gleichermaßen über die  management bei vorhandenen fachfunktionen, die diese auf-
wesentlichen entwicklungen und die lage des unternehmens  gabe schon seit langem kompetent wahrnehmen und dabei 
unterrichtet. so stehen allen aktionären unverzüglich sämtliche  von der compliance-abteilung unterstützt werden. 
informationen in deutscher und englischer sprache zur verfü-
gung, die auch finanzanalysten und vergleichbare adressaten  das cms besteht aus den drei säulen vorbeugung, aufdeckung 
erhalten. als zeitnahe informationsquelle steht insbesondere die  und reaktion:  
internetseite der continentalag zur verfügung, wo unter ande-
›
rem finanzberichte, präsentationen aus analysten- und investo- die erste säule des cms – die vorbeugung – umfasst neben 
renkonferenzen sowie presse- und ad-hoc-mitteilungen der  der risikoanalyse insbesondere die schulung der mitarbeiter. 
gesellschaft abrufbar sind. die termine der wesentlichen wie- dabei legen wir großen wert auf präsenzveranstaltungen, bei 
derkehrenden veröffentlichungen und veranstaltungen (ge- denen die mitarbeiter unmittelbar und persönlich angespro-
schäftsbericht, zwischenberichte, hauptversammlung, presse-  chen werden und ihre fragen diskutieren können. außerdem 
und analystenkonferenzen) werden in einem finanzkalender  kommen sogenannte „elearning“-programme zum einsatz. 
mit ausreichendem zeitvorlauf publiziert. die bisher bekannten  der vorbeugung dienen darüber hinaus die beratung durch 
termine für 2014 und 2015 sind unter www.continental-ir.com  die compliance-abteilung zu konkreten sachverhalten und die 
im internet aufgelistet.  unternehmensinterne veröffentlichung von leitlinien zu the-
men wie kartellrecht und verhalten gegenüber wettbewer-
bern, geben und nehmen von geschenken oder sponsoring. 
compliance 
um compliance-verstöße durch zulieferer, dienstleister, ver-
treter oder vergleichbare dritte zu vermeiden, die nachteilige 
einer unserer grundwerte ist vertrauen. vertrauen setzt integri- auswirkungen auf continental haben oder dem unternehmen 
tät, ehrlichkeit und unbestechlichkeit voraus. die einhaltung  ggf. sogar nach rechtsvorschriften wie dem „uk bribery 
aller auf die continentalag und ihre tochtergesellschaften  act“ zugerechnet werden könnten, hat continental einen 
anwendbaren gesetzlichen vorschriften und aller internen re- „supplier code of conduct“ eingeführt, dessen anerkennung 
geln durch management und mitarbeiter (compliance) ist daher  grundsätzlich voraussetzung für eine geschäftsbeziehung ist. 
seit langem ziel des unternehmens und fester bestandteil der  bei bedarf erfolgt eine „supplier due diligence“ mit blick auf 
unternehmenskultur. neben unseren unternehmensleitsätzen,  compliance-themen.  
den „basics“, und den corporate governance-grundsätzen 
›
kommt dies insbesondere in den grundsätzen unserer gesell- die zweite säule des cms – die aufdeckung – umfasst regel-
schaftlichen verantwortung und im für alle mitarbeiter gelten- mäßige und anlassbezogene prüfungen. darüber hinaus ist 
den verhaltenskodex zum ausdruck. der vorstand bekennt sich  compliance stets gegenstand der prüfungen der konzernre-
ausdrücklich zu diesen grundsätzen und dem „null-toleranz“- vision. um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns 
prinzip, insbesondere gegenüber korruption und kartellverstö- die möglichkeit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vor-
ßen.  schriften, grundwerte und ethische normen zu melden, hat 
die continentalag eine compliance& anti-korruptions-
grundlage unseres compliance management systems (cms) ist  hotline eingerichtet. über die hotline können, soweit gesetz-
eine umfassende analyse der compliance-risiken des unter- lich zulässig, auch anonym informationen zu potenziellen 
nehmens. das unternehmen und seine geschäftsaktivitäten  rechtsverletzungen wie bestechung oder kartellrechtswidri-
werden im hinblick auf potenzielle compliance-risiken unter- ges verhalten, aber auch andere delikte oder manipulation im 
sucht, die sich z.b. aus strukturen und abläufen, einer bestimm- rahmen der rechnungslegung mitgeteilt werden. konzern-
ten marktsituation, aber auch der tätigkeit in bestimmten geo- revision und compliance-abteilung prüfen und verfolgen 
grafischen regionen ergeben können. berücksichtigt werden  hinweise an diese hotline weiter. die hotline ist weltweit in 
u.a. die ergebnisse der regelmäßigen konzernweiten risiko- einer vielzahl von sprachen verfügbar. 
inventur genauso wie externe quellen wie der „transparency 
›
international corruption perception“-index. konkretisiert und  die dritte säule des cms – die reaktion – befasst sich mit den 
vertieft wird die analyse vor allem durch eine vielzahl von in- konsequenzen festgestellter compliance-verstöße. der com-
terviews mit management und mitarbeitern aller ebenen. die  pliance-bereich ist in die entscheidung über notwendige maß- 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  39
nahmen einschließlich etwaiger individueller sanktionen ein-  
bezogen. daneben erfolgt eine sorgfältige analyse solcher 
vorfälle durch die compliance-abteilung, um sicherzustellen,   
dass einzelfälle nicht symptom systemischer schwächen sind, 
und um etwaige präventionslücken zu schließen.   
2011 hat die continentalag die konzeption des cms für die   
bereiche anti-korruption, wettbewerbs-/kartellrecht, betrug und 
sonstige vermögensdelikte durch die ernst& young gmbh   
wirtschaftsprüfungsgesellschaft (ey) nach prüfungsstandard ps 
980 des instituts der wirtschaftsprüfer e.v. (idw) prüfen lassen.   
ey hat ein uneingeschränktes prüfungsurteil abgegeben. 2012 
hat ey die implementierung des cms nach idw ps 980 geprüft   
und ist anfang 2013 zum gleichen ergebnis gekommen. wir 
beabsichtigen, 2014 auch die prüfung der wirksamkeit des cms   
nach idw ps 980 anzugehen. 
 
compliance-relevante sachverhalte und risiken werden im 
risiko- und chancenbericht (seiten 126 ff.) und im anhang zum   
konzernabschluss (nr. 34) näher erläutert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  40
vergütungsbericht 
dieser vergütungsbericht ist teil des lageberichts.   lungen rückwirkend um bis zu 20% nach oben oder unten 
anpassen. 
grundzüge des vergütungssystems des vorstands 
nach dem aktiengesetz (aktg) ist die festsetzung der vor- außerdem erhalten die mitglieder des vorstands bestimmte 
standsvergütung dem plenum des aufsichtsrats vorbehalten.  nebenleistungen. dazu gehören die erstattung von auslagen 
die vergütung der mitglieder des vorstands besteht aus einer  einschließlich der in der regel befristeten zahlungen bei einer 
festvergütung, variablen vergütungselementen, nebenleistun- betrieblich veranlassten doppelten haushaltsführung, die stel-
gen und einer altersversorgung.  lung eines dienstwagens und versicherungsprämien für eine 
gruppenunfall- und eine vermögensschadenhaftpflichtversiche-
jedes vorstandsmitglied erhält jahresfestbezüge, die in zwölf  rung (d&o-versicherung). die d&o-versicherung sieht einen 
monatsraten gezahlt werden.   angemessenen selbstbehalt vor, der den anforderungen des 
§93abs.2 satz3 aktg entspricht. bei längeren tätigkeiten im 
als variable vergütung erhalten die vorstandsmitglieder einen  ausland werden leistungen nach den entsenderichtlinien für 
performance bonus. ausgehend vom zielbonus, den der auf- obere führungskräfte gewährt. die nebenleistungen sind von 
sichtsrat für jedes vorstandsmitglied für eine zielerreichung von  den vorstandsmitgliedern selbst zu versteuern. 
100% festlegt, wird der performance bonus entsprechend dem 
erreichen bestimmter ziele bei der veränderung des conti- für den fall einer unverschuldeten dienstunfähigkeit ist zusätz-
nental value contribution (cvc) gegenüber dem vorjahr und  lich vereinbart, die bezüge befristet fortzuzahlen.  
beim return on capital employed (roce) errechnet. diese 
kennzahlen beziehen sich bei den vorstandsmitgliedern, die für  allen vorstandsmitgliedern ist ein ruhegehalt zugesagt, das 
eine division verantwortlich sind, auf diese, bei den anderen auf  nach vollendung des 63. lebensjahres, jedoch nicht vor aus-
den konzern. ergänzend zu den cvc- und roce-zielen kann  scheiden aus den diensten der gesellschaft, oder bei berufsun-
der aufsichtsrat zu beginn eines jeden geschäftsjahres ein  fähigkeit gezahlt wird. das maximal erreichbare ruhegehalt 
strategisches ziel festlegen. für 2013 hatte der aufsichtsrat das  nach den bis 31.dezember 2013 geltenden vereinbarungen lag 
erreichen eines bestimmten free cashflow des konzerns als  bei 50% der zuletzt bezahlten festbezüge und 12% des durch-
ziel beschlossen. wenn bestimmte mindestwerte nicht erreicht  schnitts der in den letzten fünf geschäftsjahren jeweils erzielten 
werden, kann sich der performance bonus auch auf null redu- variablen vergütung. es bestand ein individuell festgelegter 
zieren. um außergewöhnlichen entwicklungen, die den grad  ruhegehaltssockelbetrag. pro dienstjahr erlangte ein mitglied 
der zielerreichung beeinflusst haben, rechnung tragen zu kön- des vorstands eine versorgungsanwartschaft in höhe von 10% 
nen, hat der aufsichtsrat das recht, die festgestellte zielerrei- der differenz zwischen dem ruhegehaltssockelbetrag und 
chung, auf deren grundlage der performance bonus errechnet  seinem maximalen ruhegehaltsanspruch, bis nach zehn jahren 
wird, nach billigem ermessen rückwirkend um bis zu 20% nach  der volle anspruch erreicht wurde. eine anpassung des ruhe-
oben oder unten zu korrigieren. in jedem fall ist der perfor- gehalts nach eintritt des versorgungsfalls erfolgt nach  
mance bonus auf 150% des zielbonus begrenzt. dies gilt unab- §16 betravg. anderweitige einkünfte werden auf das ruhege-
hängig davon, ob ein ergänzendes strategisches ziel beschlos- halt angerechnet.  
sen wird. neben dem performance bonus können im einzelfall 
ein spezieller bonus für besondere projekte vereinbart oder ein  in den dienstverträgen ist vereinbart, dass gegebenenfalls im 
anerkennungsbonus gewährt werden.  falle einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit zu 
vereinbarende zahlungen an das vorstandsmitglied einschließ-
nach den bis 31.dezember 2013 geltenden vereinbarungen  lich nebenleistungen nicht den wert von zwei jahresvergütun-
werden 40% des performance bonus in form einer einmalzah- gen und nicht den wert der vergütung für die restlaufzeit des 
lung als jahresbonus ausgezahlt (sofortbetrag). die übrigen  vorstands-dienstvertrags überschreiten sollen. abfindungsver-
60% (deferral) werden in virtuelle aktien der continentalag  einbarungen mit den mitgliedern des vorstands für den fall 
umgewandelt. nach ablauf einer haltefrist von drei jahren nach  eines übernahmeangebots oder eines kontrollwechsels bei der 
ende des geschäftsjahres, für das der jeweilige performance  gesellschaft bestehen nicht.  
bonus festgestellt ist, wird der wert dieser virtuellen aktien 
einschließlich des werts der dividenden ausgezahlt, die für die  änderungen des vergütungssystems des vorstands 
von der haltefrist umfassten geschäftsjahre ausgeschüttet  der aufsichtsrat hatte ende 2012 einen unabhängigen berater 
wurden. die umwandlung des deferral in virtuelle aktien und  beauftragt, die vergütung des vorstands und ihre struktur zu 
die auszahlung des werts nach ablauf der haltefrist erfolgen  untersuchen. das gutachten des beraters kam zu drei grund-
auf basis des durchschnitts der aktienkurse des dreimonats- sätzlichen feststellungen: die zielvergütung der mitglieder des 
zeitraums, welcher der ordentlichen hauptversammlung im  vorstands, d. h. fixe und variable vergütung ohne altersversor-
jahr der umwandlung bzw. im jahr der auszahlung unmittelbar  gung, lag deutlich unter der marktüblichen vergütung. der 
vorhergeht. der nach ablauf der haltefrist ausgezahlte betrag  anteil der variablen vergütung ist vergleichsweise gering, wobei 
eines deferral, das sich auf ein geschäftsjahr bis einschließlich  ein eigenständiges, aktienorientiertes long term incentive 
2013 bezieht, darf jedoch 50% des werts bei umwandlung  (lti) fehlt. der bezug der altersversorgung auf die zuletzt be-
nicht unter- und dessen dreifaches nicht überschreiten. der  zahlte fixe und variable vergütung ist nicht mehr marktüblich. 
aufsichtsrat kann darüber hinaus den auszahlungsbetrag eines  nach eingehender eigener prüfung und intensiver erörterung 
solchen deferral zum ausgleich außergewöhnlicher entwick- der ergebnisse der untersuchung und der empfehlungen des 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  41
beraters hat der aufsichtsrat im september 2013 die nachste- im vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen plan hat der auf-
hend beschriebenen änderungen des vergütungssystems des  sichtsrat den vorstandsmitgliedern, mit ausnahme von frank 
vorstands beschlossen, die grundsätzlich ab 1.januar 2014  jourdan, 2013 bereits einen lti-bonus gewährt, dessen konditi-
wirksam werden. dabei hat der aufsichtsrat unter anderem die  onen denen entsprechen, die für den lti-plan 2013 des oberen 
sonst im unternehmen geltende vergütungsstruktur und das  führungskreises gelten. dieser plan hat neben einem cvc-ziel 
verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen  kein auf die aktie, sondern ein auf den free cashflow im letzten 
führungskreises und der belegschaft in deutschland insgesamt  jahr der laufzeit bezogenes ziel. der lti-plan 2013 ist im ein-
auch in der zeitlichen entwicklung berücksichtigt. für frank  zelnen im anhang zum konzernabschluss bei den erläuterun-
jourdan, der am 25.september 2013 zum mitglied des vor- gen zu den übrigen finanziellen verbindlichkeiten beschrieben. 
stands bestellt wurde, gilt das geänderte system der vorstands- frank jourdan behält die ansprüche auf lti-boni, die ihm 2010 
vergütung bereits ab diesem zeitpunkt. für josé a. avila, wolf- bis 2013 als oberer führungskraft eingeräumt wurden. 
gang schäfer und elke strathmann treten die änderungen der 
vergütung rückwirkend zum 1. januar 2014 in kraft, wenn sie  die betriebliche altersversorgung der mitglieder des vorstands 
über den 31. dezember 2014 hinaus zum mitglied des vorstands  wird ab 1.januar 2014 von einer reinen leistungszusage auf 
wiederbestellt werden.  eine beitragsorientierte leistungszusage umgestellt. dem ver-
sorgungskonto des vorstandsmitglieds wird jährlich ein „kapi-
die festvergütung wird auf marktübliche höhen angehoben.  talbaustein“ gutgeschrieben. dazu wird ein betrag von 20% der 
eine erneute anpassung erfolgt frühestens 2017.  summe aus festvergütung und dem zielwert des performance 
bonus mit einem altersfaktor multipliziert, der eine angemes-
die variable vergütung wird neu strukturiert: der sofort als  sene verzinsung abbildet. die bis 31.dezember 2013 geltende 
jahresbonus ausgezahlte anteil am performance bonus wird  versorgungszusage wird durch einen „startbaustein“ auf dem 
auf 60% erhöht. die mögliche wertsteigerung des nunmehr   kapitalkonto abgelöst. mit eintritt des versorgungsfalls wird das 
40% des performance bonus betragenden deferral wird auf  versorgungsguthaben als einmalleistung, in raten oder –
250% (statt bisher 300%) begrenzt. die garantie, dass nach  aufgrund der zu erwartenden höhe des versorgungsgutha-
ablauf der haltefrist mindestens 50% des ausgangswerts des  bens der regelfall – als rente ausgezahlt. insgesamt sinkt das 
deferral ausgezahlt werden, entfällt ebenso wie die möglichkeit  versorgungsniveau auf etwa 80% der bisherigen zusagen. die 
des aufsichtsrats, den auszahlungsbetrag rückwirkend noch  altersversorgung für heinz-gerhard wente wird aufgrund der 
einmal zu ändern. auch wenn ein anerkennungs- oder sonder- kurzen restlaufzeit seines dienstvertrags nicht mehr auf das 
bonus gewährt wird, dürfen diese und der performance bonus  neue system umgestellt. bei der berechnung seines ruhege-
insgesamt 150% des zielbonus nicht übersteigen, und diese  halts bleibt jedoch die erhöhung der vergütung zum 1.januar 
boni werden ebenfalls in die aufteilung in sofortzahlung und  2014 unberücksichtigt. 
deferral einbezogen.  
 
ergänzt wird die variable vergütung durch die gewährung 
eines lti-bonus, der den anteil langfristiger komponenten an   
der variablen vergütung auf basis der zielwerte wieder auf  
60% und mehr anhebt und damit ihre ausrichtung auf die   
nachhaltige unternehmensentwicklung weiter verstärkt. den 
lti-plan beschließt der aufsichtsrat jährlich mit einer laufzeit   
von jeweils vier jahren. er legt darin unter berücksichtigung des 
ergebnisses des konzerns und der individuellen leistung für   
jedes vorstandsmitglied den zielbonus fest, der bei 100% ziel-
erreichung ausgezahlt wird. erstes kriterium der zielerreichung   
ist der durchschnittliche cvc, den der konzern in den vier ge-
schäftsjahren während der laufzeit, beginnend mit dem ge-  
schäftsjahr der ausgabe der tranche, tatsächlich erwirtschaftet, 
im vergleich zur planung. der grad der erreichung dieses ziels   
kann zwischen 0% und maximal 200% variieren. das andere 
zielkriterium ist der „total shareholder return“ der continental-  
aktie (kursentwicklung plus dividenden) während der laufzeit 
der tranche. der grad der erreichung dieses ziels wird mit dem   
grad der erreichung des cvc-ziels multipliziert, um den grad 
der zielerreichung zu ermitteln, der für den nach ende der   
laufzeit tatsächlich auszuzahlenden lti-bonus maßgeblich ist. 
er kann zwischen 0% (keine auszahlung) und 200% (maximale 
auszahlung) liegen.  
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  42
individuelle vergütung 
in den nachstehenden tabellen sind die jedem einzelnen mitglied des vorstands gewährten zuwendungen, zuflüsse und der versorgungs-
aufwand nach maßgabe der empfehlungen der ziffer 4.2.5abs.3 des deutschen corporate governance-kodex individuell dargestellt: 
  gewährte zuwendungen  zufluss 
in tsd €  2012 2013 2013 (min) 2013 (max)  2012 2013
dr. e. degenhart  
(vorsitzender des vorstands; 
vorstand seit 12.08.2009)   
festvergütung  1.200 1.200 1.200 1.200  1.200 1.200
nebenleistungen  24 16 16 16  24 16
summe  1.224 1.216 1.216 1.216  1.224 1.216
performance bonus (sofortbetrag)  520 520 0 780  684 690
mehrjährige variable vergütung  1.026 2.135 414 7.026  — 782
    performance bonus (deferral) [3 jahre]  1.026 1.035 414 3.726  — 782
    long term incentive [4 jahre]  — 1.100 0 3.300  — —
summe  2.770 3.871 1.630 9.022  1.908 2.688
versorgungsaufwand1  935 110 110 110  935 110
gesamtvergütung  3.705 3.981 1.740 9.132  2.843 2.798
j. a. avila  
(vorstand powertrain; 
vorstand seit 01.01.2010)   
festvergütung  600 600 600 600  600 600
nebenleistungen  27 19 19 19  27 19
summe  627 619 619 619  627 619
performance bonus (sofortbetrag)  360 360 0 540  294 540
mehrjährige variable vergütung  441 1.310 324 4.416  — —
    performance bonus (deferral) [3 jahre]2  441 810 324 2.916  — —
    long term incentive [4 jahre]  — 500 0 1.500  — —
summe  1.428 2.289 943 5.575  921 1.159
versorgungsaufwand1  617 816 816 816  617 816
gesamtvergütung  2.045 3.105 1.759 6.391  1.538 1.975
dr. r. cramer  
(vorstand chassis& safety bis 31.07.2013;  
vorstand china ab 01.08.2013; 
vorstand seit 12.08.2009)   
festvergütung  600 600 600 600  600 600
nebenleistungen  30 144 144 144  30 144
summe  630 744 744 744  630 744
performance bonus (sofortbetrag)  360 360 0 540  259 327
mehrjährige variable vergütung  388 991 196 3.268  — 541
    performance bonus (deferral) [3 jahre]  388 491 196 1.768  — 541
    long term incentive [4 jahre]  — 500 0 1.500  — —
summe  1.378 2.095 940 4.552  889 1.612
versorgungsaufwand1  286 432 432 432  286 432
gesamtvergütung  1.664 2.527 1.372 4.984  1.175 2.044
             
   
1 bei dr. e. degenhart, dr. r. cramer, h. matschi und n. setzer erfolgte die berechnung des versorgungsaufwands unter berücksichtigung der geänderten altersversorgungs-
systematik inklusive der sich hieraus ergebenden nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen. für j. a. avila, w. schäfer und e. strathmann wurde die berechnung aufgrund 
der aufschiebenden bedingung ihrer wiederbestellung unverändert auf basis der bisherigen altersversorgungssystematik vorgenommen. die geänderte altersversorgungs-
systematik würde zu versorgungsaufwendungen von 0,5mio€ für j. a. avila, -0,1mio€ für w. schäfer sowie 0,1mio€ für e. strathmann führen.  
2 der performance bonus des vorjahres enthält sonder- und anerkennungsbonus. 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  43
  gewährte zuwendungen  zufluss 
in tsd €  2012 2013 2013 (min) 2013 (max)  2012 2013
f. jourdan  
(vorstand chassis& safety; 
vorstand seit 25.09.2013)   
festvergütung  — 213 213 213  — 213
nebenleistungen  — 6 6 6  — 6
summe  — 219 219 219  — 219
performance bonus (sofortbetrag)  — 177 0 266  — 108
mehrjährige variable vergütung  — 461 0 1.347  — —
    performance bonus (deferral) [3 jahre]  — 72 0 180  — —
    long term incentive [4 jahre]  — 389 0 1.167  — —
summe  — 857 219 1.832  — 327
versorgungsaufwand  — 264 264 264  — 264
gesamtvergütung  — 1.121 483 2.096  — 591
h. matschi  
(vorstand interior; 
vorstand seit 12.08.2009)   
festvergütung  600 600 600 600  600 600
nebenleistungen  24 17 17 17  24 17
summe  624 617 617 617  624 617
performance bonus (sofortbetrag)  360 360 0 540  259 540
mehrjährige variable vergütung  389 1.310 324 4.416  — 541
    performance bonus (deferral) [3 jahre]  389 810 324 2.916  — 541
    long term incentive [4 jahre]  — 500 0 1.500  — —
summe  1.373 2.287 941 5.573  883 1.698
versorgungsaufwand1  308 540 540 540  308 540
gesamtvergütung  1.681 2.827 1.481 6.113  1.191 2.238
w. schäfer  
(vorstand finanzen; 
vorstand seit 01.01.2010)   
festvergütung  1.000 1.000 1.000 1.000  1.000 1.000
nebenleistungen  24 11 11 11  24 11
summe  1.024 1.011 1.011 1.011  1.024 1.011
performance bonus (sofortbetrag)  400 400 0 600  526 531
mehrjährige variable vergütung  789 1.396 318 4.666  — —
    performance bonus (deferral) [3 jahre]  789 796 318 2.866  — —
    long term incentive [4 jahre]  — 600 0 1.800  — —
summe  2.213 2.807 1.329 6.277  1.550 1.542
versorgungsaufwand1  804 1.151 1.151 1.151  804 1.151
gesamtvergütung  3.017 3.958 2.480 7.428  2.354 2.693
             
   
1 bei dr. e. degenhart, dr. r. cramer, h. matschi und n. setzer erfolgte die berechnung des versorgungsaufwands unter berücksichtigung der geänderten altersversorgungs-
systematik inklusive der sich hieraus ergebenden nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen. für j. a. avila, w. schäfer und e. strathmann wurde die berechnung aufgrund 
der aufschiebenden bedingung ihrer wiederbestellung unverändert auf basis der bisherigen altersversorgungssystematik vorgenommen. die geänderte altersversorgungs-
systematik würde zu versorgungsaufwendungen von 0,5mio€ für j. a. avila, -0,1mio€ für w. schäfer sowie 0,1mio€ für e. strathmann führen.  
   
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  44
  gewährte zuwendungen  zufluss 
in tsd €  2012 2013 2013 (min) 2013 (max)  2012 2013
n. setzer  
(vorstand reifen; 
vorstand seit 12.08.2009)   
festvergütung  600 600 600 600  600 600
nebenleistungen  31 25 25 25  31 25
summe  631 625 625 625  631 625
performance bonus (sofortbetrag)  360 360 0 540  486 474
mehrjährige variable vergütung  729 1.211 284 4.060  — 541
    performance bonus (deferral) [3 jahre]  729 711 284 2.560  — 541
    long term incentive [4 jahre]  — 500 0 1.500  — —
summe  1.720 2.196 909 5.225  1.117 1.640
versorgungsaufwand1  247 844 844 844  247 844
gesamtvergütung  1.967 3.040 1.753 6.069  1.364 2.484
e. strathmann  
(vorstand personal; 
vorstand seit 01.01.2012)   
festvergütung  760 600 600 600  760 600
nebenleistungen  29 40 40 40  29 40
summe  789 640 640 640  789 640
performance bonus (sofortbetrag)  360 360 0 540  474 477
mehrjährige variable vergütung  710 1.216 286 4.078  — —
    performance bonus (deferral) [3 jahre]  710 716 286 2.578  — —
    long term incentive [4 jahre]  — 500 0 1.500  — —
summe  1.859 2.216 926 5.258  1.263 1.117
versorgungsaufwand1  645 646 646 646  645 646
gesamtvergütung  2.504 2.862 1.572 5.904  1.908 1.763
h.-g. wente  
(vorstand contitech; 
vorstand seit 03.05.2007)   
festvergütung  600 600 600 600  600 600
nebenleistungen  31 23 23 23  31 23
summe  631 623 623 623  631 623
performance bonus (sofortbetrag)  360 360 0 540  421 448
mehrjährige variable vergütung  631 1.173 269 3.923  — —
    performance bonus (deferral) [3 jahre]  631 673 269 2.423  — —
    long term incentive [4 jahre]  — 500 0 1.500  — —
summe  1.622 2.156 892 5.086  1.052 1.071
versorgungsaufwand  122 162 162 162  122 162
gesamtvergütung  1.744 2.318 1.054 5.248  1.174 1.233
             
   
1 bei dr. e. degenhart, dr. r. cramer, h. matschi und n. setzer erfolgte die berechnung des versorgungsaufwands unter berücksichtigung der geänderten altersversorgungs-
systematik inklusive der sich hieraus ergebenden nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen. für j. a. avila, w. schäfer und e. strathmann wurde die berechnung aufgrund 
der aufschiebenden bedingung ihrer wiederbestellung unverändert auf basis der bisherigen altersversorgungssystematik vorgenommen. die geänderte altersversorgungs-
systematik würde zu versorgungsaufwendungen von 0,5mio€ für j. a. avila, -0,1mio€ für w. schäfer sowie 0,1mio€ für e. strathmann führen.  
   
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  45
die angaben zu gewährung und zufluss werden unterteilt in  individuell erreichbarer maximal- und minimalvergütungen 
fixe und variable vergütungsbestandteile und um angaben  ergänzt. 
zum versorgungsaufwand ergänzt. dieser enthält ebenfalls die 
aus der planänderung resultierenden nachträglich zu verrech- der im berichtsjahr angegebene „zufluss“ umfasst die tatsäch-
nenden dienstzeitaufwendungen. die fixen vergütungskompo- lich zugeflossenen fixen vergütungsbestandteile zuzüglich der 
nenten beinhalten die erfolgsunabhängigen festvergütungen  im zeitpunkt der aufstellung des vergütungsberichts festste-
und nebenleistungen. die variablen erfolgsabhängigen vergü- henden beträgen des sofortbetrags, der im folgejahr zufließen 
tungskomponenten unterteilen sich in performance bonus  wird. angaben zu den beiden langfristigen bestandteilen 
(sofortbetrag) als kurzfristige vergütungskomponente sowie  deferral und long term incentive betreffen tatsächliche aus-
die beiden mehrjährigen bestandteile performance bonus  zahlungen im berichtsjahr. den empfehlungen der ziffer 
(deferral) und long term incentive.  4.2.5abs.3 deutscher corporate governance-kodex folgend, 
entspricht der versorgungsaufwand bei den angaben zum 
als „gewährte zuwendungen“ werden der sofortbetrag sowie  zufluss den gewährten beträgen, obwohl er keinen tatsächli-
das long term incentive jeweils mit dem zusagewert im zeit- chen zufluss im engeren sinne darstellt. 
punkt der gewährung (entspricht einer zielerreichung von 
100%) angegeben. das deferral wird mit dem im zeitpunkt der  die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2013 von 
aufstellung des vergütungsberichts feststehenden betrag des  dritten im hinblick auf ihre tätigkeit im vorstand weder leis-
deferral, das im folgejahr in virtuelle aktien umgewandelt wird,  tungen erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
ausgewiesen. die vergütungselemente werden um angaben 
 
vorstandsvergütungen 2013 
  vergütungskomponenten 
aktienbasierte 
in tsd €  fix1 variabel, kurzfristig variabel, langfristig2 gesamt  vergütung3
dr. e. degenhart  1.216 690 2.135 4.041  3.953
j. a. avila  619 540 1.310 2.469  2.529
dr. r. cramer  744 327 991 2.062  2.429
f. jourdan (ab 25.09.2013)  219 108 461 788  72
h. matschi  617 540 1.310 2.467  2.006
w. schäfer  1.011 531 1.396 2.938  2.999
n. setzer  625 474 1.211 2.310  2.943
e. strathmann  640 477 1.216 2.333  1.184
h.-g. wente  623 448 1.173 2.244  2.802
summe  6.314 4.135 11.203 21.652  20.917
           
       
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u.a. entsendungsbedingte leistungen für dr. r. cramer, kraftfahrzeugüberlas-
sungen, versicherungen, übernahme von umzugskosten). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
sowie die gewährung des long term incentive. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
inklusive sonder- und anerkennungsboni sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien.  
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  46
vorstandsvergütungen 2012 
  vergütungskomponenten 
aktienbasierte
in tsd €  fix1 variabel, kurzfristig variabel, langfristig2 gesamt  vergütung2, 3
dr. e. degenhart  1.224 684 1.026 2.934  2.184
j. a. avila  627 294 441 1.362  968
dr. r. cramer  630 259 388 1.277  1.253
h. matschi  624 259 389 1.272  972
w. schäfer  1.024 526 789 2.339  1.419
n. setzer  631 486 729 1.846  1.637
e. strathmann  789 474 710 1.973  710
h.-g. wente  631 421 631 1.683  1.291
summe  6.180 3.403 5.103 14.686  10.434
           
   
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen, übernahme von 
umzugskosten). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
inklusive sonderboni und anerkennungsboni. 
3 inklusive der wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien. 
langfristige komponente der aktienbasierten vergütung 
die in virtuelle aktien der continentalag umgewandelten beträge der variablen vergütung für aktive vorstandsmitglieder haben 
sich wie folgt entwickelt: 
bestand  bestand  bestand 
in stück  am 31.12.2011 zusagen am 31.12.2012 auszahlung  zusagen am 31.12.2013
dr. e. degenhart  22.710 15.660 38.370 –8.178  11.169 41.361
j. a. avila  8.978 10.757 19.735 —  4.801 24.536
dr. r. cramer  17.413 10.917 28.330 –5.663  4.226 26.893
f. jourdan  — — — —  — —
h. matschi  12.267 5.828 18.095 –5.663  4.231 16.663
w. schäfer  11.177 12.047 23.224 —  8.592 31.816
n. setzer  18.868 10.376 29.244 –5.663  7.937 31.518
e. strathmann  — — — —  7.732 7.732
h.-g. wente  12.419 11.175 23.594 —  6.875 30.469
summe  103.832 76.760 180.592 –25.167  55.563 210.988
             
   
 
 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  47
fair value am fair value-  fair value- fair value am fair value- fair value-  fair value- fair value am
in tsd €  31.12.2011 änderung  zusagen 31.12.2012 auszahlung änderung  zusagen 31.12.2013
dr. e. degenhart  1.134 869  1.365 3.368 –782 2.241  1.703 6.530
j. a. avila  460 328  938 1.726 — 1.428  732 3.886
dr. r. cramer  872 663  952 2.487 –541 1.681  644 4.271
f. jourdan  — —  — — — —  — —
h. matschi  608 475  508 1.591 –541 939  646 2.635
w. schäfer  573 408  1.049 2.030 — 1.682  1.310 5.022
n. setzer  946 716  905 2.567 –541 1.751  1.210 4.987
e. strathmann  — —  — — — —  1.179 1.179
h.-g. wente  636 454  974 2.064 — 1.714  1.047 4.825
summe  5.229 3.913  6.691 15.833 –2.405 11.436  8.471 33.335
                 
       
 
auf ausgeschiedene vorstandsmitglieder entfallen zum 31.dezember 2013 zusagen mit einem fair value von 2,3mio€ (entspricht 
14.655 stück). 
 
›
grundlagen der fair value-ermittlung  zinssatz basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanlei-
aufgrund der unternehmensindividuellen ausgestaltung weisen  hen 
die virtuellen aktien im vergleich zu standardoptionen einige 
›
besonderheiten auf, die in der bewertung der virtuellen aktien  dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend auf 
zu berücksichtigen sind.   öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2014 und 
2015; im jahr 2013 lag die dividende bei 2,25€ je aktie, 2012 
für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- hat die continentalag eine dividende von 1,50€ je aktie aus-
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der log- geschüttet 
normalverteilten prozesse für den kurs der continental-aktie 
›
durchgeführt. das bewertungsmodell berücksichtigt zudem die  historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-
durchschnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen refe- schlusskursen für die continental-aktie bezogen auf die jewei-
renzzeitraum und die unter- und obergrenze des auszahlungs- lige restlaufzeit der virtuellen aktien. für die tranche2010 
betrags. zum bewertungsstichtag 31.dezember 2013 wird mit  liegt die volatilität bei 24,82%, für die tranche2011 bei 24,90% 
folgenden parametern gerechnet:  und für die tranche2012 bei 36,48%. 
›
kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag 
31.dezember 2013 in höhe von 0,10% für die tranche2010, 
0,15% für die tranche2011 sowie 0,27% für die tranche2012 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  48
altersvorsorgeaufwendungen 
der anwartschaftsbarwert (defined benefit obligation, dbo) sämtlicher pensionszusagen der aktiven mitglieder des vorstands 
stellt sich wie folgt dar: 
  defined benefit obligation 
in tsd €  31.12.2013  31.12.2012
dr. e. degenhart  4.972  4.561
j. a. avila  3.216  2.443
dr. r. cramer  1.038  1.491
f. jourdan (ab 25.09.2013)  134  —
h. matschi  1.425  1.553
w. schäfer  4.228  3.412
n. setzer  1.007  1.337
e. strathmann   1.626  650
h.-g. wente  6.481  6.187
summe  24.127  21.634
     
 
 
wir verweisen auf kapitel 39 des konzernanhangs hinsichtlich der angaben zu pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
mitgliedern des vorstands.  
 
vergütung des aufsichtsrats  ebenfalls den gesetzlich nur für den vorstand geltenden anfor-
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in §16 der  derungen des §93abs.2 satz3 aktg.  
satzung geregelt. sie hat ebenfalls einen fixen und einen variab-
len bestandteil. dem vorsitzenden sowie dem stellvertretenden  beratungs- oder sonstige dienstleistungs- und werkverträge 
vorsitzenden des aufsichtsrats und den vorsitzenden und mit- zwischen der gesellschaft und mitgliedern des aufsichtsrats 
gliedern der ausschüsse steht eine höhere vergütung zu.   oder ihnen nahestehenden personen bestanden im vergange-
nen jahr nicht. 
neben der vergütung werden sitzungsgelder gezahlt und die 
auslagen erstattet. die d&o-versicherung deckt auch die mit- die nach diesen vorschriften für 2013 gewährten bezüge der 
glieder des aufsichtsrats ab. der selbstbehalt entspricht, wie  aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden tabelle wiederge-
vom deutschen corporate governance-kodex empfohlen,  geben. 
 
 
an unsere aktionäre   corporate governance   geschäftsbericht 2013   continental ag  49
aufsichtsratsvergütungen 
  vergütungskomponenten 
  2013  2012 
in tsd €  fix1 variabel fix1  variabel
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  231 173 231  113
hartmut meine2  121 87 118  56
werner bischoff (bis 15.05.2013)2  45 31 116  56
michael deister2  119 87 118  56
dr. gunter dunkel  80 58 79  38
hans fischl2  119 87 118  56
dr. jürgen geißinger (bis 01.12.2013)  73 52 79  38
prof. dr. peter gutzmer (ab 04.12.2013)  7 4 —  —
peter hausmann (ab 01.07.2013)2  58 35 —  —
prof. dr.-ing. e.h. hans-olaf henkel  80 58 79  38
michael iglhaut2  121 87 118  56
jörg köhlinger2  79 58 79  38
prof. dr. klaus mangold  79 58 79  38
dirk nordmann2  80 58 79  38
artur otto2  80 58 79  38
klaus rosenfeld  121 87 119  56
georg f. w. schaeffler  123 87 119  56
maria-elisabeth schaeffler  80 58 79  38
jörg schönfelder2  80 58 79  38
dr. bernd w. voss  195 144 194  94
prof. kr ing. siegfried wolf   79 58 78  38
erwin wörle2  80 58 79  38
summe  2.130 1.541 2.119  1.017
         
 
1 einschließlich sitzungsgelder. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die  
hans-böckler-stiftung abführen.  
 
 
 
 
 
der nachfolgende lagebericht ist ein zusammengefasster
lagebericht i. s. d. § 315 abs. 3 hgb, da die künftigen  
chancen und risiken des continental-konzerns und  
der muttergesellschaft, der continental ag, untrennbar  
miteinander verbunden sind.
lagebericht  >  inhalt  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 51
l  agebericht  >  
 unternehmensprofil
52   konzernstruktur
54   konzernstrategie
57   forschung und entwicklung
60   divisionen und geschäftsbereiche
70   unternehmenssteuerung
73   nachhaltigkeit
73   mitarbeiter
77   umwelt
81   gesellschaftliche verantwortung
wirtschaftsbericht
82   konjunkturentwicklung in ausgewählten regionen
84   gesamtwirtschaftliche entwicklung
84   entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
87   entwicklung der rohstoffmärkte
ertrags-, finanz- und vermögenslage
90   ertragslage
97   finanzlage
100  vermögenslage
103  kennzahlen der automotive group
  entwicklung der divisionen:
104  chassis & safety
107  powertrain
110  interior
113   kennzahlen der rubber group
  entwicklung der divisionen:
114   reifen
117   contitech 
119   vermögens-, finanz- und ertragslage der muttergesellschaft
122  berichterstattung nach § 289 abs. 4 hgb bzw. § 315 abs. 4 hgb
125  nachtragsbericht
125  abhängigkeitsbericht
125  erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb
126  risiko- und chancenbericht
prognosebericht
138  konjunkturentwicklungsprognose in ausgewählten regionen
140  gesamtwirtschaftliche entwicklung
140  entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
142  ausblick des continental-konzerns
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  52
konzernstruktur 
unsere organisationsstruktur sorgt dafür, dass der gesamterfolg des unternehmens auf 
einer nachhaltigen wertschaffung basiert.  
 
neben der continentalag, einer aktiengesellschaft nach deut- zerns notwendig sind. dazu gehören insbesondere die bereiche 
schem recht, als muttergesellschaft umfasst der continental- finanzen und controlling, recht und compliance, corporate 
konzern 443 gesellschaften, einschließlich minderheitsbeteili- social responsibility sowie umwelt und qualitätsmanagement. 
gungen. das continental-team bilden rund 178.000 mitarbeiter  um die organisation in china zu stärken und die weichen für 
an 300 standorten in 49 ländern.  schnelles, profitables und dauerhaftes wachstum zu stellen, ist 
seit august 2013 ein vorstandsmitglied für das gesamte ge-
der continental-konzern ist in die automotive group und die  schäft von continental in china verantwortlich.  
rubber group, die 60% bzw. 40% zum gesamtumsatz beitra-
gen, gegliedert. sie umfassen fünf divisionen mit 27 geschäfts- im berichtsjahr haben wir unsere übergreifende zusammenar-
bereichen. produkte und produktgruppen bzw. bestimmte re- beit als eine „balance of cooperation“ definiert. ziel ist es, ein 
gionen bilden die grundlage für die zuordnung zu einer divisi- gemeinsames, einheitliches verständnis unserer zusammenar-
on und zu einem geschäftsbereich. die divisionen und ge- beit über organisatorische und geografische grenzen hinweg 
schäftsbereiche haben eine durchgängige geschäftsverantwor- festzuschreiben und zu fördern. 
tung einschließlich der ergebnisverantwortung.  
unsere organisation stellt sicher, dass die zentralen manage-
der vorstand der continentalag trägt die gesamtverantwor- mentbereiche und die operativen aufgaben aufeinander abge-
tung für die geschäftsleitung. im vorstand sind die divisionen  stimmt sind. sie ermöglicht, dass wir flexibel und schnell auf 
mit jeweils einem eigenen vorstandsmitglied vertreten. die  marktbedingungen sowie die anforderungen unserer kunden 
zentralbereiche werden, bis auf den konzern-einkauf, durch den  reagieren können, und sorgt dafür, dass der gesamterfolg des 
vorstandsvorsitzenden, den finanzvorstand und den personal- continental-konzerns einer nachhaltigen wertschaffung ent-
vorstand vertreten. die zentralbereiche übernehmen die funk- spricht. 
tionen, die divisionsübergreifend für die steuerung des kon-
 
 
 
   
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  53
 
 
automotive group:  rubber group: 
› ›
die division chassis& safety entwickelt und produziert intelli- kurze bremswege und hoher grip für maximale sicherheit, 
gente systeme für mehr sicherheit und fahrdynamik. mit der  geringer rollwiderstand zur senkung des kraftstoffverbrauchs 
„vision zero“, der vision vom unfallfreien fahren, arbeitet sie  – daran arbeitet die division reifen. sie hat den passenden 
für eine automobile zukunft, in der leben noch besser ge- reifen für jeden einsatz im lieferprogramm: von pkw über 
schützt und verletzungen vermieden werden.  lkw, busse und baustellenfahrzeuge bis hin zu industriefahr-
zeugen und zweirädern. 
›
unter dem leitbegriff „clean power“ entstehen in der division 
›
powertrain innovative lösungen für benzin- und diesel- sowie  mit dem leitgedanken „engineering green value“ entwickelt 
hybrid- und elektroantriebe. sie machen das autofahren nicht  die division contitech produkte aus kautschuk und kunststoff 
nur umweltschonender und erschwinglicher, sondern steigern  – individuell und maßgeschneidert für eine vielzahl von in-
auch komfort und fahrspaß.  dustrien.  
›
die division interior sorgt für das informationsmanagement   
im fahrzeug. unter dem motto „always on“ arbeitet sie an der 
vernetzung von fahrer und beifahrer mit dem eigenen fahr-  
zeug, mit anderen fahrzeugen, dem umfeld und mit mobilen 
endgeräten.   
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  54
konzernstrategie 
unsere strategie hilft uns, flexibel und effizient auf die anforderungen der verschiedenen 
märkte zu reagieren und nachhaltigen wert für alle stakeholder zu schaffen. 
hoher wettbewerbs-, innovations- und kostendruck kennzeich- das zusammenspiel unserer globalen wachstums-, innovations-, 
nen das marktumfeld, in dem continental als global agierender  effizienz- und produktivitätsorientierung ermöglicht uns, mit 
automobilzulieferer, reifenhersteller und partner weiterer  den steigenden anforderungen unserer kunden zu wachsen. 
schlüsselindustrien tätig ist. eine schnelle reaktion auf sich  darüber hinaus kompensieren wir damit etwaige kostensteige-
verändernde nachfragen und ansprüche unserer kunden ist  rungen sowie negative inflationseinflüsse.  
entscheidend für unseren erfolg. 
bis zum jahr 2015 wollen wir die rendite auf das betrieblich 
grundlegend für unsere strategie und demzufolge für unsere  gebundene kapital (return on capital employed, roce) auf 
geschäftsaktivitäten sind die globalen megatrends:  20% erhöhen. im berichtsjahr sind wir dabei einen großen 
schritt vorangekommen und konnten den roce von 18,8% auf 
›
„sicherheit“ – das unfallfreie fahren  19,4% steigern. 
›
„information“ – das allzeit vernetzte fahren  2. regionale umsatzbalance – weltweit ausgewogene 
umsatzverteilung  
›
„umwelt“ – das ressourcenschonende und emissionsfreie  wir streben ein weltweit ausbalanciertes umsatzportfolio an, 
fahren   um unabhängiger von einzelnen märkten zu sein. zur aus-
balancierung unseres geschäftsmodells wollen wir deshalb 
›
„kostengünstige fahrzeuge“ – erschwingliche mobilität für alle.   beispielsweise die abhängigkeit von den europäischen märkten 
reduzieren, indem wir die wachstumschancen in den aufstre-
diese megatrends leiten sich aus den gesellschaftlichen ent- benden märkten asiens und südamerikas sowie in russland 
wicklungen ab: dem rasanten wachstum der weltbevölkerung  und auf dem nordamerikanischen kontinent stärker nutzen. so 
bei gleichzeitigem demografischen wandel, der globalisierung  werden wir gleichzeitig unabhängiger von konjunkturschwan-
der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen bezie- kungen in einzelnen regionen der welt.  
hungen, dem streben nach einem höheren lebensstandard, 
der zunehmenden urbanisierung und nicht zuletzt dem be- im jahr 2008 hatten wir uns das ziel gesetzt, den konzernum-
dürfnis nach mobilität.  satzanteil in den asiatischen märkten mit der zeit auf 30% zu 
erhöhen. in den vergangenen fünf jahren haben wir diesen 
sieben strategische handlungsfelder  umsatzanteil auf 19% gesteigert. in den nord- und südamerika-
unsere strategie beinhaltet sieben handlungsfelder, die sich  nischen märkten wollen wir einen umsatzanteil von mindestens 
gegenseitig ergänzen und continental auf die nachhaltige  25% halten.  
schaffung von wert ausrichten, damit das unternehmen zu-
kunftsfähig bleibt.  china ist für uns ein besonders wichtiger absatzmarkt und 
schon heute der größte automobilproduzent und -markt der 
1. wertsteigerung – dauerhafte steigerung des  welt. nirgendwo steigt der bedarf an individueller mobilität und 
unternehmenswerts  industriegütern stärker. um dieser entwicklung rechnung zu 
zur dauerhaften steigerung des unternehmenswerts sind für  tragen und unsere ziele in asien zu erreichen, haben wir erst-
uns drei aktionsfelder entscheidend: innovationen, effizienz-  mals ein vorstandsressort für einen markt etabliert. seit august 
und produktivitätssteigerung sowie überproportionales und  2013 ist dr. ralf cramer (vorher verantwortlich für die division 
profitables wachstum in den aufstrebenden märkten.  chassis& safety) für das gesamte geschäft von continental in 
china verantwortlich. damit haben wir die organisation vor ort 
eine höhere effizienz erreichen wir durch das continental busi- gestärkt und die weichen für schnelles, profitables und dauer-
ness system (cbs). ziel des systems ist es, arbeitsabläufe flexib- haftes wachstum gestellt. 
ler, reibungsloser und entlastender für alle beteiligten zu gestal-
ten, um neuen spielraum für wertsteigerung, innovationen,  3. top-marktposition – unter den drei führenden 
geschäftschancen und zusätzliches wachstum zu schaffen. im  anbietern in allen relevanten märkten  
sinne des lean managements richten wir unsere prozesse auf  um unsere zukunft aus einer führenden position heraus zu 
allen ebenen unserer organisation und entlang der gesamten  gestalten, wollen wir in bezug auf kundenorientierung, qualität 
wertschöpfungskette danach aus. mit unserem quality first- und marktanteil dauerhaft zu den weltweit führenden lieferan-
programm definieren wir ein einheitliches qualitätsverständnis  ten gehören.  
und legen damit den grundstein für die weltweite standardisie-
rung zentraler qualitätsprozesse. qualität ist für uns die grund- unsere produktpalette ermöglicht spitzenleistungen bei der 
lage zur zufriedenheit unserer kunden.  energie- und kraftstoffeinsparung, bei der sicherheit und der 
vernetzung von fahrzeugen. darüber hinaus liefern wir weg-
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  55
 
 
weisende lösungen für die reifenmärkte sowie für kautschuk-  ge automobile und erschwingliche fahrzeuge sowie maßge-
und kunststoffprodukte. das breit gefächerte und skalierbare  schneiderte industrieanwendungen anbieten. 
leistungsspektrum bietet unseren kunden in etablierten und 
aufstrebenden märkten komponenten, module und komplette  zur kapazitätserhöhung der reifenproduktion in mehreren 
systeme.  märkten wurde im jahr 2011 ein sonderinvestitionsprogramm in 
höhe von rund 1mrd€ initiiert. in nordamerika wurde ein neu-
die divisionen der automotive group sowie contitech zählen  es werk errichtet und in einem bestehenden werk die ferti-
– gemessen am umsatz in den entsprechenden märkten – mit  gungskapazität erhöht. in brasilien wurde ebenfalls die produk-
dem überwiegenden anteil ihrer produkte zu den führenden  tionskapazität eines bestehenden werks erhöht, während neue 
anbietern. unser portfolio besteht etwa zur hälfte aus den 20  fertigungsstätten in russland und china bereits die produktion 
am stärksten wachsenden produktsegmenten. im reifenge- aufgenommen haben. in indien ist nach der übernahme eines 
schäft sind wir aktuell weltweit die nummer vier. unsere pro- lokalen reifenherstellers neben dem ausbau der lkw-reifen-
duktionskapazitäten werden derzeit erheblich ausgebaut.    produktion auch der aufbau einer eigenen pkw-reifen-produk-
tion geplant. die neuen produktionsstandorte sollen primär den 
4. im markt für den markt – hoher lokalisierungsgrad  bedarf in ihren jeweiligen lokalen märkten bedienen. bis ende 
lokal entwickeln, lokal einkaufen (soweit unter den gesichts- 2013 konnten wir unsere kapazitäten in den bric-märkten um 
punkten des global sourcing sinnvoll und möglich), lokal pro- 8mio reifen steigern.  
duzieren und vermarkten lautet unser geschäftsansatz. 
5. ausgewogenes kundenportfolio – balance zwischen 
durch unsere weltweit vernetzt arbeitende entwicklung und  automobilbranche und anderen industrien  
produktion ist continental sowohl auf den wirtschaftlich füh- unsere abhängigkeit von der automobilkonjunktur wollen wir 
renden als auch auf den wachstumsstarken zukunftsmärkten  verringern. daher streben wir eine ausgewogene verteilung des 
präsent. so können wir lösungen und produkte für hochwerti- umsatzes mit automobilherstellern einerseits und endverbrau-
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  56
chern sowie industriekunden aus weiteren branchen anderer- 7. menschen, die begeistern – in einer kultur, die inspiriert  
seits an. heute liegt der umsatzanteil mit automobilherstellern  nachhaltiger erfolg und zukunftsfähigkeit basieren auf der 
noch bei rund 72%. unser ziel ist es, den umsatzanteil mit  fachlichen und sozialen kompetenz sowie der wertekultur 
industriekunden und endverbrauchern bis 2020 auf rund 40%  unserer mitarbeiter. diese haben zwar nicht die gleiche traditi-
zu steigern.  on und nicht den gleichen hintergrund, doch alle teilen unsere 
vier grundlegenden werte: vertrauen, gewinnermentalität, 
um dieses ziel zu erreichen, verfolgen wir drei ansätze:   freiheit und verbundenheit. die vier werte prägen unseren 
umgang miteinander. in allen bereichen spielt die art und wei-
›
wir investieren gezielt in zusätzliche produktionskapazitäten  se unserer täglichen zusammenarbeit eine entscheidende rolle.  
für den reifenbereich, dessen umsatz maßgeblich vom er-
satzgeschäft und weit weniger von der fahrzeugproduktion  daher fördern wir mit unseren initiativen zur entwicklung unse-
abhängig ist.   rer unternehmenskultur gezielt und umfassend ein auf werten 
basierendes und von vertrauen sowie gegenseitiger wertschät-
›
wir steigern sowohl organisch als auch über zukäufe den  zung gekennzeichnetes arbeitsklima. durch netzwerkzusam-
umsatz mit industriekunden. dem wachstum der division  menarbeit ohne organisatorische oder hierarchische grenzen 
contitech kommt dabei eine besondere bedeutung zu.   wollen wir effizienter zu besseren lösungen kommen sowie 
trends und marktveränderungen schneller erfassen. gegensei-
›
wir stärken das automobile ersatzgeschäft, den sogenannten  tiges vertrauen ist eine voraussetzung für einen umfassenden 
aftermarket, mit kundenspezifischen lösungen und produk- wissensaustausch und eine wertsteigernde zusammenarbeit.  
ten.  
im berichtsjahr haben wir unsere übergreifende zusammenar-
zum ausbau des geschäfts mit fördergurten für industrielle  beit als eine „balance of cooperation“ definiert. sie führt zu 
anwendungen übernahm die division contitech die industrie- einer effizienteren kooperation über organisatorische und hie-
fördergurtsparte der finnischen metso minerals, inc., sowie die  rarchische nahtstellen sowie regionale grenzen hinweg und 
us-amerikanische legg company, inc. im türkischen cerkezköy  hilft, lokale und regionale chancen früher zu erkennen und zu 
haben wir in die erweiterung der fertigungskapazität von  nutzen. die „balance of cooperation“ beschreibt unser system, 
schläuchen für die bergbauindustrie sowie für bagger- und  lokale und kulturelle aspekte besser in unsere entscheidungs-
kopplungsschläuche investiert. zur weiteren stärkung des  prozesse einzubeziehen. ziel ist ein gemeinsames, einheitliches 
industriegeschäfts wollen wir auch weiterhin akquisitionen  verständnis unserer zusammenarbeit. 
nutzen.  
 
6. technologische balance – mischung aus etablierten 
lösungen und vorreiter-technologien   
wir streben eine profitable und zukunftsfähige mischung aus 
etablierten und vorreiter-technologien an. eine ausgewogene   
verteilung unserer produkte über den gesamten produktle-
benszyklus ist uns besonders wichtig. innovationen erhöhen   
einerseits unsere kompetenz bei etablierten geschäftlichen 
aktivitäten, andererseits bieten sie die möglichkeit, neue um-  
satzfelder zu erschließen. wir investieren gezielt in die entwick-
lung neuer produkte, systeme und technologien.    
in wachstumsstarken märkten oder marktsegmenten setzen wir   
neue trends und standards. in etablierten kernmärkten stellen 
wir sicher, dass wir unsere position als einer der führenden   
produkt- und systemlieferanten kontinuierlich weiterentwickeln. 
unser produktportfolio steuern und strukturieren wir aktiv,   
damit wir in allen phasen der jeweiligen produktlebenszyklen 
präsent und wettbewerbsfähig sind.   
automatisiertes fahren: wir haben im berichtsjahr unsere ab-  
sicht bekanntgegeben, mit der cisco systems gmbh und der 
ibm deutschland gmbh zusammenzuarbeiten, um die sichere   
und nahtlose vernetzung von fahrzeugen weiterzuführen, um 
eine skalierbare cloud-plattform zu entwickeln und um funktio-
nen für die fahrzeugelektronik über das internet zu erhalten.  
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  57
forschung und entwicklung 
unsere produkte und lösungen ermöglichen innovation und fortschritt für individuelle 
mobilität und maßgeschneiderte industrieanwendungen.  
mehr als 20.000 mitarbeiter in forschung und entwicklung,  wie beispielsweise das bremsen in notsituationen, sollte der 
davon rund 10.000 softwareingenieure, arbeiten daran, unsere  bremsvorgang nicht rechtzeitig vom fahrer eingeleitet werden. 
langfristige wettbewerbsfähigkeit und innovationskraft als einer  bereits 2013 verkauften wir mehr als 4 mio fahrerassistenzsys-
der führenden automobilzulieferer und industriepartner zu  teme. 
sichern.  
im berichtsjahr haben wir ein system zur 360-grad-umfeld-
forschungs- und entwicklungskosten  erkennung (surround-view-system) vorgestellt. dieses besteht 
kontinuierlich erhöht  aus vier kameras und ist nicht nur in der lage, objekte und 
unser ziel ist es, individuelle mobilität sicherer, umweltscho- fußgänger zu erkennen, sondern auch den fahrer zu warnen 
nender, vernetzter und weltweit bezahlbar zu machen. konti- oder das fahrzeug in kritischen situationen abzubremsen. eine 
nuierliche innovationsbereitschaft ist dabei kein selbstzweck,  elektronische steuereinheit setzt die einzelnen bilder der kame-
sondern eine wirtschaftliche notwendigkeit in einem wettbe- ra zu einem gesamtbild zusammen, sodass der fahrer – bei-
werbsintensiven marktumfeld. derzeit verfügen wir über 115  spielsweise auf einem bildschirm im fahrzeug – sein gesamtes 
forschungs- und entwicklungsstandorte in 26 ländern.  fahrzeugumfeld aus der vogelperspektive sieht. zukünftige 
systeme werden 3d-ansichten bieten können. das erste serien-
im berichtsjahr stieg der aufwand für forschung und entwick- reife 3d-surround-view-system ist für das jahr 2016 geplant. 
lung um 7,7 % auf 1.878,4mio€. dies entspricht einer for-
schungs- und entwicklungsquote von 5,6 %. bezogen auf das  im bereich informationsmanagement haben wir ein head-up-
automotive-geschäft, in dem wir im berichtsjahr mehr als  display (hud) der nächsten generation vorgestellt. das hud 
20mrd € umsatz erzielt haben, beträgt die quote 7,9 %.   gehört zu den anzeigen, die wegen der informationsflut im 
fahrzeug an bedeutung gewinnen, und dient derzeit vor allem 
mehr sicherheit durch fahrerassistenzsysteme  als anzeigeeinheit für fahrzeug- und verkehrsbezogene inhalte. 
laut weltgesundheitsorganisation (who) sterben weltweit  informationen werden direkt im sichtfeld des fahrers angezeigt, 
jährlich etwa 1,24 mio menschen an den folgen von verkehrsun- wodurch er seine aufmerksamkeit voll und ganz dem verkehr 
fällen, mit steigender tendenz. während diese zahl in einigen  und der fahraufgabe widmen kann. durch das neue hud mit 
regionen seit jahren zunimmt, ist sie in europa dank des weit- größerer anzeigefläche lassen sich grafische symbole besser 
verbreiteten einsatzes aktiver sicherheitssysteme erfreulicher- einsetzen, navigationspfeile in satten farben darstellen und es 
weise rückläufig. zur vermeidung von unfällen oder minimie- ergeben sich zusätzliche bereiche für die anzeige von komfort-
rung ihrer schwere sind fahrerassistenzsysteme von entschei- funktionen. 
dender bedeutung. sie übernehmen teilaufgaben des fahrens, 
 
forschungs- und entwicklungskosten  2013  2012 
in %  in % 
  in mio€ vom umsatz in mio€  vom umsatz
chassis& safety  535,3 7,4 500,2  7,1
powertrain  561,8 9,0 529,0  8,6
interior  492,0 7,4 446,1  6,9
reifen  204,7 2,1 195,1  2,0
contitech  84,6 2,2 74,4  2,0
continental-konzern  1.878,4 5,6 1.744,8  5,3
   
aktivierung von forschungs- und entwicklungskosten  40,2 60,7 
in % der forschungs- und entwicklungskosten  2,1 3,4 
abschreibungen auf aktivierte forschungs- und entwicklungskosten  63,1 66,2 
         
     
 
   
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  58
›
die entwicklung von surround-view-systemen und neuartigen  teilautomatisiertes fahren ab 2016: teilautomatisierte syste-
huds ist gleichzeitig ein wichtiger schritt auf dem weg zum  me könnten den fahrer in stop&go-situationen im geringen 
automatisierten fahren. mit surround-view-systemen haben wir  geschwindigkeitsbereich bis 30 km/h auf der autobahn ent-
nun auch kameraseitig das komplette fahrzeugumfeld im blick.  lasten oder sicher durch baustellen führen. dabei wird der 
head-up-displays der nächsten generation sind die basis für  fahrer nicht aus der verantwortung gelassen, das fahrge-
zukünftige „augmented reality“ huds, die objekte direkt im  schehen permanent zu überwachen. 
sichtfeld des fahrers markieren können. dies könnte beim au-
›
tomatisierten fahren genutzt werden, um dem fahrer zu zeigen,  hochautomatisiertes fahren ab 2020: neben der abdeckung 
was das auto alles erkennt und was es als nächstes tun wird.  höherer geschwindigkeiten im autobahnumfeld kann es die 
beispielsweise könnte das vorausfahrende auto markiert wer- hochautomatisierung ermöglichen, dass der fahrer diese zeit 
den (es wurde vom system erkannt) und mittels eines pfeils auf  für andere tätigkeiten nutzt, die kontrolle über sein fahrzeug 
der straße könnte angedeutet werden, dass das fahrzeug zum  allerdings jederzeit übernehmen können muss. 
überholvorgang ansetzt.   
›
vollautomatisiertes fahren ab 2025: ein vollautomatisiertes 
continental-mobilitätsstudie: autofahrer stehen  fahrzeug kann den kompletten fahrbetrieb bis 130 km/h 
automatisiertem fahren aufgeschlossen gegenüber  selbstständig steuern. erreicht das fahrzeug jedoch bei-
in unserer forschungs- und entwicklungsarbeit orientieren wir  spielsweise die gewünschte autobahnabfahrt, erfolgt auch in 
uns an den wünschen unserer kunden und der verkehrsteil- diesem automatisierungsgrad die aufforderung der kontroll-
nehmer. dazu führen wir regelmäßig international angelegte  übernahme an den fahrer. einsatzmöglichkeiten sind auch 
umfragen durch. die ergebnisse geben uns wertvolle einblicke  automatisiertes parken an flughäfen oder bahnhöfen. 
in die bedürfnisse und wünsche der menschen, die mit unseren 
produkten im auto unterwegs sind.  innovationen für die elektromobilität 
durch gesetzliche anforderungen, aber auch kundenwünsche 
die continental-mobilitätsstudie 2013 drehte sich um die akzep- wird das thema elektrifizierung mittelfristig zum wettbewerbs-
tanz von fahrerassistenzsystemen und automatisiertem fahren.  faktor werden, da die heute bereits festgelegten emissionsgren-
dabei wurde auch erkundet, was die autofahrer bereit wären,  zen unseres erachtens nicht über eine weitere optimierung der 
für sicherheitsunterstützende systeme auszugeben. für die  verbrennungstechnologie erreicht werden. unser wissen um 
repräsentative studie wurden autofahrer in deutschland, japan,  die entsprechenden kerntechnologien wird entscheidend sein, 
china und den usa befragt. darüber hinaus wurden autofahrer  wenn die e-mobilität große stückzahlen erreichen wird. 
qualitativ in frankreich, indien und brasilien befragt. zusätzlich 
wurden experten aus wissenschaft und automobilindustrie  mit dem conti.econtact bieten wir einen reifen an, der für die 
interviewt. damit ist die studie eine der umfassendsten ihrer art  besonderen anforderungen von elektro- und hybridfahrzeugen 
zur akzeptanz von fahrerassistenzsystemen und automatisier- entwickelt wurde. der rollwiderstand des reifens ist deutlich 
tem fahren.  gesenkt, um die reichweite von elektroautos zu erhöhen und 
bei hybridfahrzeugen einen längeren betrieb mit dem elektro-
ergebnis der studie ist unter anderem, dass eine deutliche  motor zu ermöglichen. die anforderungen an reifen für elektro-
mehrheit der befragten das automatisierte fahren für sinnvoll  fahrzeuge unterscheiden sich wesentlich von denen für konven-
hält (79% in china, 61% in japan, 53% in deutschland und 41%  tionelle fahrzeuge. sie verlangen einen deutlich geringeren 
in den usa). 76% der befragten autofahrer in deutschland  rollwiderstand und ein niedriges geräuschniveau, während die 
sprechen sich dabei für automatisiertes fahren bei langen au- hochgeschwindigkeitsanforderungen geringer sind. der erheb-
tobahnfahrten aus, 70% für die nutzung in staus auf der auto- lich reduzierte rollwiderstand wurde u.a. durch einen größeren 
bahn, beispielsweise um sms zu schreiben, zu telefonieren,  reifendurchmesser, der die verformung des reifens beim ein-
mails zu bearbeiten oder seinen gedanken freien lauf zu lassen,  lauf in die bodenaufstandsfläche verringert, eine neuartige 
während das fahrzeug sicher dem ziel entgegenfährt.  seitenwand, durch die weniger energie beim ein- und ausfe-
dern des reifens verloren geht, und das abgesenkte reifenge-
mehr sicherheit, aber auch mehr effizienz und komfort ermög- wicht erreicht.  
licht die verknüpfung von fahrerassistenz-, informations- und 
antriebssystemen. so kann die gesamte fahraufgabe auf teil- autofahrer sind es heute gewohnt, das fahrtziel ins naviga-
strecken, wie beispielsweise die fahrt durch eine autobahnbau- tionsgerät einzugeben. ob der kraftstoff im tank ausreicht, um 
stelle, komplett automatisiert erfolgen.   das ziel ohne zwischenstopp zu erreichen, ist dabei oft neben-
sächlich. für fahrer von elektrofahrzeugen ist die frage nach 
wir sind überzeugt, dass automatisiertes fahren ein kernele- der verbleibenden reichweite dagegen sehr wichtig. daher 
ment der mobilität der zukunft sein wird, denn menschliches  haben wir ein konzeptfahrzeug gebaut, in dem erlebbar wird, 
versagen ist ursache bei 75% aller unfälle. durch die nutzung  wie leichte bedienung und intelligente vernetzung von naviga-
von fahrerassistenzsystemen und die stufenweise umsetzung  tionsdaten und fahrzeugelektronik ein erfolgreiches mittel 
des automatisierten fahrens können die unfallzahlen im stra- gegen die sogenannte reichweitenangst sein kann. die voraus-
ßenverkehr erheblich sinken. die automatisierung von der teil-  schauende reichweitenberechnung bezieht dabei topografi-
über die hoch- bis hin zur vollautomatisierung halten wir  sche daten aus der navigation im sogenannten ehorizon 
schrittweise ab 2016 bis 2025 für technisch möglich:  (elektronischer horizont) und zusätzliche energieverbraucher 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  59
f&e kosten(in mio €)
1.878
2.000 1.745
1.609 1.589
1.475
1.368
1.500
1.000
500 241 270 289
0
2011   2012   2013 2011   2012   2013 2011   2012   2013
konzern automotive group rubber group
 
 
an bord mit ein. daher weiß die continental-elektronik, ob die  motorlagern aus aluminium bis zu 50% gewicht ein. da kunst-
route über die autobahn, durch die stadt oder auf der land- stoff zudem bei geringeren temperaturen formbarer ist als 
straße verläuft, ob die strecke eher bergauf oder bergab führt  beispielsweise aluminium, benötigt der fertigungsprozess er-
oder ob der fahrer gerade die heizung oder klimaanlage nutzt.  heblich weniger energie. hinzu kommen vielfältige möglichkei-
sollte die batterieladung nicht ausreichen, um das ziel zu errei- ten im recycling. innenraumfolien für türverkleidungen und 
chen, gibt ehorizon lösungsvorschläge, wie das abschalten  instrumententafeln aus tpo (thermoplastische elastomere auf 
zusätzlicher energieverbraucher oder einen zwischenstopp an  olefinbasis) sind nicht nur recycelbar und halogenfrei, sie haben 
einer ladesäule entlang der geplanten route.  je nach konstruktion auch gewichtsvorteile von 25% bis 50%. 
innovationen zur schonung der umwelt  als ersten vertreter einer komplett neuen lkw-reifenfamilie 
um zukünftige fahrzeuge effizienter, umweltschonender und  haben wir den continental ecoplus ht3 trailerreifen auf den 
leistungsfähiger zu machen, kommt der elektrifizierung des  markt gebracht. der neue premiumreifen für anhänger und 
antriebsstrangs eine wichtige rolle zu. voraussetzung dafür  auflieger wurde auf verbesserte kraftstoffeffizienz bzw. höchste 
sind attraktive preise und endkundengerechte lösungen.  wirtschaftlichkeit und maximale laufleistung hin entwickelt. 
rund 60% des rollwiderstands entfallen auf die auflieger- und 
continental setzt deshalb einen großen schwerpunkt auf das  anhängerreifen eines lkw, damit ist die optimale bereifung der 
neue antriebssystem „48 volt eco drive“. es ergänzt das tradi- trailerachsen essenziell für die kraftstoffeffizienz des gesamt-
tionelle 12-volt-bordnetz durch eine 48-volt-spannungslage  fahrzeugs. 
mitsamt den zugehörigen elektrischen komponenten. diese 
elektrifizierung des antriebsstrangs schließt die lücke zwischen   
den heutigen 12-volt-start-stopp-systemen als kleinste form der 
hybridisierung und den aufwendigeren hochvolt-hybriden. bei   
geringem integrationsaufwand erschließt der „48 volt eco 
drive“ bereits viele funktionen und verbrauchsvorteile, die   
bisher dem mild-hybrid mit seiner höheren elektrischen span-
nung vorbehalten waren. um die vorteile zu verdeutlichen,   
haben wir den „48 volt eco drive“ in ein fahrzeug integriert, das 
in der letzten ausbaustufe eine kraftstoffersparnis von rund   
13% im nefz (neuer europäischer fahrzyklus) erzielt. das kon-
zept stößt in der branche auf breite aufmerksamkeit.    
eine wichtige rolle zur schonung der umwelt spielen leichtere   
materialien und energieeffiziente komponenten. um gewicht 
zu sparen, werden selbst hoch belastbare motorlager und   
strukturbauteile von contitech immer öfter aus polyamid gefer-
tigt. diese komponenten sparen gegenüber herkömmlichen   
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  60
divisionen und geschäftsbereiche 
fünf divisionen mit 27 geschäftsbereichen arbeiten für die dauerhafte steigerung unseres 
unternehmenswerts.  
division chassis & safety 
fahrdynamik erweitert und der name des geschäftsbereichs in 
vehicle dynamics geändert. 
›
die division chassis& safety konzentriert sich auf moderne 
technologien der aktiven und passiven sicherheit sowie der  die division besteht nun aus vier geschäftsbereichen: 
fahrdynamik. 
›
vehicle dynamics: der geschäftsbereich vehicle dynamics 
›
der umsatz der division stieg um 3,1 % auf 7,3 mrd€ im jahr  vereint produkte und systeme für die quer-, längs- und verti-
2013.  kaldynamik. dazu gehören skalierbare elektronische brems-
systeme und softwarelösungen zur sicherstellung der fahr-
  zeugstabilität und zur erhöhung des fahrkomforts für autos 
und motorräder, fahrwerkelektronik sowie luftfedersysteme.  
 
›
hydraulic brake systems: die expertise im geschäftsbereich 
  hydraulic brake systems liegt in der entwicklung und produk-
tion von neuen lösungen für die klassische bremsentechnik. 
  das produktportfolio reicht von scheiben-, feststell-, park- und 
trommelbremsen bis hin zu elektrischen vakuumpumpen, 
  bremskraftverstärkern und bremsschläuchen. 
›
  passive safety& sensorics: der geschäftsbereich kombiniert 
die bereiche der passiven sicherheit und der sensorik. eine 
  stärke ist die integrale vernetzung von systemen der passiven 
sicherheit mit crash-, fahrdynamik- und umfeldsensoren. in-
  novative schutzsysteme für insassen sowie fußgänger und 
radfahrer gehören ebenso zum produktportfolio wie ein akti-
  ves gaspedal. um die integrale sicherheit weiter zu erhöhen, 
beschäftigt sich der geschäftsbereich auch mit innovativen 
weltweit gut aufgestellt – bei der fahrsicherheit darf nichts dem  car2x-systemen (fahrzeug zu fahrzeug- und fahrzeug zu in-
zufall überlassen werden. nach diesem grundsatz konzentriert  frastrukturkommunikation). sensoren für verschiedene an-
sich die division chassis& safety auf moderne technologien  wendungen wie zur chassisregelung, für bremssysteme sowie 
der aktiven und passiven fahrsicherheit sowie der fahrdynamik.  zur batterieüberwachung und drehzahlsensoren für räder, 
rund 7.200 mitarbeiter in der forschung und entwicklung  motoren und getriebe ergänzen das produktportfolio.  
weltweit treiben den technischen fortschritt bei komponenten 
›
und systemen voran.  advanced driver assistance systems: der geschäftsbereich 
entwickelt innovative fahrerassistenzsysteme. diese agieren 
wir vernetzen hochwertige fahrzeugkomponenten und fun- mit umfeldsensoren – kamera, infrarot oder radar – und reali-
diertes systemwissen in den bereichen fahrsicherheit und  sieren so diverse unterschiedliche sicherheits- und komfort-
fahrdynamik zum umfassenden sicherheitskonzept conti- funktionen. sie helfen dem autofahrer dabei, den überblick zu 
guard®. dieses innovative und integrierte konzept vereint le- behalten, um entspannt und sicher anzukommen, und können 
bensrettende elemente der aktiven und passiven fahrsicherheit.  so entscheidend zur unfallvermeidung oder -milderung bei-
„vision zero“ bedeutet für uns intelligenter und sicherer auto- tragen. 
fahren für alle und auf allen straßen der welt.  
unsere wachstumsperspektiven 
chassis& safety verfügt über 84 standorte in 20 ländern. im  chancen für ein volumenwachstum ergeben sich aus verschie-
jahr 2013 erwirtschafteten rund 36.500 mitarbeiter einen um- denen einflussfaktoren, beispielsweise durch: 
satz in höhe von 7,3 mrd€.  
›
den verstärkten einsatz von fahrerassistenzsystemen auf-
im berichtsjahr wurden die geschäftsbereiche strategisch neu  grund steigenden sicherheitsbewusstseins in der bevölkerung 
geordnet. durch die integration der bereiche suspension sys-
›
tems und chassis electronics in den geschäftsbereich electro- unser wachstum in der nafta-region und den asiatischen 
nic brake systems wurde das produktportfolio in richtung  märkten sowie unsere verstärkte lokale präsenz 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  61
division chassis & safety: umsatz nach märkten
20 % (vj. 21 %)   europa ohne deutschland
deutschland   (vj. 27 %) 26 %
3 % (vj. 3 %)   übrige länder
22 % (vj. 21 %)   nafta-region
asien   (vj. 28 %)   29 %
 
 
›
die verschärfung der gesetzgebung weltweit und das bewer- zukunftsweisende fahrerassistenzsysteme werden stärker in 
tungsschema des europäischen neuwagen-bewertungs-pro- den prüf- und bewertungsprotokollen berücksichtigt, die von 
gramms (european new car assessment programme, euro  zentraler bedeutung für den erhalt von fünf sternen beim euro 
ncap).  ncap-rating sind.  
die division chassis& safety ist in bestehenden märkten mit  in allen märkten und regionen sehen wir gute chancen für eine 
innovativen produkten sowie bei neuentwicklungen bestens für  profitable entwicklung mit den funktionen unseres sicherheits-
die zukunft vorbereitet. gründe dafür sind eine bessere markt- systems contiguard®. unter der überschrift „sicherheit für 
durchdringung, steigende installationsraten bei abs, esc, sen- alle“ nutzen wir die chancen, unsere skalierbaren technologien 
soren und passiver sicherheit sowie ein steigender einsatz von  für alle fahrzeugklassen, auf allen plattformen und in allen 
fahrerassistenzsystemen und elektrischen parkbremsen in den  märkten zur verfügung zu stellen.  
meisten fahrzeugklassen. dabei profitieren wir besonders von 
günstigen rahmenbedingungen: der wachstumsmarkt asien  themen wie umwelt und die zunehmende elektrifizierung 
und die internationale gesetzgebung hinsichtlich des einsatzes  greifen wir aktiv auf, zum beispiel mit der gewichtsreduzierung 
von abs, esc und airbags bereiten den weg für weiteres  von komponenten und lösungen für die energierückgewin-
wachstum.   nung beim bremsen. beides kombiniert zukünftig das kompakte, 
elektrohydraulische bremssystem mk c1. 
 
   
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  62
division powertrain 
strangapplikationen. das angebot reicht von high-end-
systemen bis hin zu kostenoptimierten lösungen für die 
›
in der division powertrain integrieren wir innovative und effi- wachstumsmärkte. 
ziente systemlösungen rund um den antriebsstrang von heu-
›
te und morgen für fahrzeuge aller klassen.   sensors& actuators: mithilfe intelligenter sensorik und 
aktuatorik im zusammenspiel mit motormanagementsyste-
›
der umsatz der division erhöhte sich um 2,0 % auf 6,3 mrd€  men arbeitet dieser geschäftsbereich an lösungen, um aktu-
im jahr 2013.  elle und zu erwartende abgasnormen zu erfüllen und die co -
2
emissionen von fahrzeugen aller klassen zu reduzieren.  
 
›
hybrid electric vehicle: dieser geschäftsbereich verfügt über 
  ein umfassendes produktportfolio zur antriebselektrifizierung. 
damit sind hybrid- und elektrofahrzeuge zur kraftstoff- und 
  damit schadstoffreduzierung in verschiedenen leistungsklas-
sen realisierbar.  
 
›
fuel supply: alle relevanten technologien für das kraftstoff-
  management werden in diesem geschäftsbereich entwickelt 
und produziert. durch ihren modularen aufbau lassen sich die 
  komponenten flexibel den individuellen anforderungen unse-
rer kunden anpassen und erlauben zudem die schnelle und 
  kostengünstige entwicklung maßgeschneiderter komplettsys-
teme mit höchster funktionalität. 
 
unsere wachstumsperspektiven 
  weiteres wachstum erwarten wir durch: 
›
für die weiterentwicklung von antriebstechnologien gibt es  den weltweit steigenden bedarf an verbrauchs- und emissi-
zwei entscheidende impulse: zum einen den aktiven klima- onsreduzierten fahrzeugen  
schutz, dabei insbesondere die reduzierung von co -emis-
2
›
sionen und abgasen; zum anderen das steigende bedürfnis  unterschiedlichste anforderungen an fahrzeuge und antriebe 
nach individueller mobilität, das zu unterschiedlichen anforde- durch das steigende bedürfnis der autofahrer nach individuel-
rungen an fahrzeuge und antriebe führt.  ler mobilität 
›
unter dem leitbegriff „clean power“ machen unsere produkte  endkundengerechte und kostenoptimierte antriebslösungen 
das autofahren einerseits umweltschonender und erschwing- für die elektromobile zukunft  
licher, andererseits steigern sie komfort und fahrspaß. wir 
›
bieten unseren kunden ein umfangreiches portfolio von benzin-  stark wachsende bric-märkte (brasilien, russland, indien, 
und dieselsystemen einschließlich sensoren, aktuatoren und  china). 
maßgeschneiderter elektronik über kraftstofffördersysteme, 
motor- und getriebesteuerungen bis hin zu systemen und  durch die weltweiten gesetzgebungen zur co - und emissions-
2
komponenten für hybrid- und elektroantriebe.  reduzierung sowie den wunsch der autofahrer nach individuel-
ler mobilität steigt die bedeutung des fahrzeugantriebs enorm. 
die division powertrain ist an 74 standorten in 21 ländern aktiv.  unser ziel ist es, die effizienz herkömmlicher verbrennungsmo-
rund 32.400 mitarbeiter erzielten im berichtsjahr einen umsatz  toren zu erhöhen sowie lösungen zur elektrifizierung des an-
in höhe von 6,3 mrd€. zur division gehören fünf geschäftsbe- triebsstrangs endkundengerecht und kosteneffizient zu gestal-
reiche:  ten. eine wichtige rolle wird dabei auch das energie- und 
thermomanagement in fahrzeugen spielen.  
›
engine systems: mehr dynamik – weniger verbrauch! der 
geschäftsbereich engine systems befasst sich mit der ent- wachstumsmarkt elektromobilität: die elektrifizierung wird 
wicklung und produktion innovativer systemlösungen für  langfristig einen unverzichtbaren beitrag zu effizienteren und 
umweltfreundliche und zukunftssichere verbrennungsmoto- emissionsärmeren fahrzeugen leisten. continental sieht die 
ren.  lösungen für den massenmarkt bei der abgestuften hybridisie-
rung „elektrifizierung nach maß“ und bietet hierfür einen tech-
›
transmission: der geschäftsbereich transmission steht für  nologiebaukasten, mit dem fahrzeughersteller existierende 
zukunftsweisende elektronische und elektromechanische  fahrzeuge bei transparentem kosten-nutzen-verhältnis zwi-
steuerungen für alle relevanten getriebetypen und antriebs-  schen zwölf und 400 volt abgestuft hybridisieren können. einen
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  63
division powertrain: umsatz nach märkten
deutschland   (vj. 23 %) 22 %
28 % (vj. 29 %)   europa ohne deutschland
1 % (vj. 1 %)   übrige länder
asien   (vj. 23 %)   25 %
24 % (vj. 24 %)   nafta-region
 
 
großen schwerpunkt setzen wir dabei auf das neue antriebs- automobilindustrie) basierende konzept ist eine entscheidende 
system „48 volt eco drive“. im vordergrund stehen immer  hilfe, um zukünftige wachsende anforderungen hinsichtlich 
bezahlbarkeit und praxistauglichkeit unserer kernkomponenten  komplexität, ausfallsicherheit, kurzer entwicklungszeiten, wach-
elektromotor, leistungselektronik und energiespeicher.  sender modellvielfalt und steigender funktionsumfänge zu 
bewältigen.  
wachstumsmarkt direkteinspritzung& turboaufladung: kleine-
re, aufgeladene motoren verringern co -emissionen. continen- analog zur motorsteuerung wird auch die entwicklungsarbeit 
2
tal sorgt mit seiner wegweisenden, innovativen turbolader- und  bei getriebesteuergeräten die neuesten entwicklungen – vor 
injektortechnologie dafür, dass moderne verbrennungsmotoren  allem auch im bereich der hybridfahrzeuge – unterstützen. 
auf lange sicht in puncto wirtschaftlichkeit, umweltfreundlich-
keit und leistungsentfaltung wettbewerbsfähig zu alternativen  wachstumsmarkt abgasnachbehandlung (selective catalytic 
antrieben bleiben.  reduction, scr): der scr-markt ist ein weiterer wachstums-
markt, den wir mit einem vielfältigen produktportfolio bedienen. 
wachstumsmarkt elektronik: bedingt durch die vielfältigen  mit einführung der euro-6-gesetzgebung werden die stickstoff-
optionen einer elektrifizierung nach maß sowie auch alternative  grenzwerte gegenüber euro-5 mehr als halbiert. durch eine 
kraftstoffe steigt der mögliche umfang der funktionen im mo- nachgelagerte scr-abgasnachbehandlung kann die verbren-
torsteuergerät sowie die vernetzung über domaingrenzen  nung weiter in richtung geringeren co -ausstoßes und ver-
2
hinaus stark an. anstelle eines einzigen energieflusses gilt es  brauchsreduzierung optimiert werden.  
zukünftig, die balance und fließrichtung von diversen energie-
strömen zu regeln. um diese vielfalt umsetzen zu können, sind  aufgrund unserer übergreifenden systemkompetenz und unse-
modulare konzepte, wie sie in der motorsteuerungsarchitektur  rer weltweiten vernetzung mit den märkten sehen wir für die 
ems 3 von continental existieren, unerlässlich. dieses auf  division powertrain gute wachstumschancen in all diesen be-
autosar 4.0 (standard für elektronische komponenten in der  reichen. 
 
 
 
.   
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  64
division interior 
softwarelösungen. wir unterstützen unsere kunden dabei, die 
wachsende nachfrage nach vernetzten fahrzeugen schnell 
›
die division interior bietet lösungen für das informationsma- und zuverlässig zu bedienen. einerseits ist dies die einfache 
nagement in fahrzeugen und deren vernetzung. so werden  und flexible integration mobiler endgeräte, andererseits die 
fahrzeuge sicherer, umweltfreundlicher und komfortabler.   sichere anbindung des fahrzeugs an die außenwelt. 
› ›
der umsatz der division erhöhte sich um 2,7 % auf 6,6 mrd€  body& security: elektronische karosserie- und zugangssys-
im jahr 2013.  teme stellen die zuverlässige steuerung vielfältiger komfort- 
und fahrzeugfunktionen sicher. dazu gehören unter anderem 
  zentrale karosseriesteuergeräte, komfortschließ- und sitzkom-
fortsysteme, schlüssellose zugangskontroll- und startsysteme 
  sowie lösungen für reifeninformationssysteme und außen-
lichtsteuergeräte.  
 
›
commercial vehicles& aftermarket: hier bündeln wir unsere 
  vielfältigen aktivitäten im bereich nutz- und spezialfahrzeuge 
sowie unsere handelsaktivitäten im ersatzteilgeschäft. unser 
  globales netz an vertriebs- und servicegesellschaften sichert 
dabei die nähe zu unseren kunden vor ort. 
 
unsere wachstumsperspektiven 
  wir arbeiten vor allem an folgenden themen, um unser ge-
schäft auszubauen: 
 
›
neue kommunikationstechniken, um das fahrzeug mit der 
  außenwelt (z. b. über die cloud) zu verbinden und mobile ge-
räte wie z.b. smartphones in die fahrzeugarchitektur einzu-
in jedem augenblick erhalten autofahrer eine fülle von infor- binden 
mationen auf unterschiedlichen kanälen. verkehrsschilder und 
›
straßenverläufe sind beispiele für fahrzeugexterne quellen,  kostengünstige und flexible lösungen für unterschiedliche 
während die instrumentierung, das navigationssystem und  märkte im bereich vernetzung, anzeige und interaktion mit 
fahrerassistenzsysteme für interne quellen stehen.  dem fahrer 
›
die division interior entwickelt innovative lösungen, damit der  systemlösungen für den wachsenden bedarf an ganzheit-
fahrer jederzeit den überblick behält und die informationen aus  lichen funktions- und bedienkonzepten 
externen und internen quellen für seine aktuelle fahraufgabe 
›
optimal nutzen kann. die produkte und systeme ermöglichen  evolutionäre einführung von automatisiertem fahren, teilwei-
es, informationen zur aktuellen fahrsituation zu sammeln, zu  se auf basis bereits heute existenter lösungen  
filtern, zu priorisieren und darzustellen. darüber hinaus vernet-
›
zen wir fahrer, fahrzeuge und die außenwelt.  ausbau und integration von diensten, die sowohl komfort-
funktionen unterstützen als auch gesetzesvorgaben erfüllen. 
interior verfügt über 94 standorte in 25 ländern. die division 
erzielte im geschäftsjahr 2013 mit rund 34.400 mitarbeitern  durch das breite produkt- und kompetenz-portfolio können wir 
einen umsatz in höhe von 6,6 mrd€ und setzt sich aus vier  unsere lösungen plattformübergreifend sehr schnell für neue 
geschäftsbereichen zusammen:   segmente adaptieren. dadurch platzieren wir unsere produkte 
erfolgreich in wachstumsmärkten, wie z.b. in asien. 
›
instrumentation& driver hmi: hier erarbeiten wir möglichkei-
ten, informationen optimal aufzubereiten und zu vermitteln.  unterstützt wird dieses wachstum von unserer hohen innova-
ein schwerpunkt liegt auf der priorisierung der informationen  tionsfähigkeit, kostengünstigen konzepten und unserer präsenz 
und deren darstellung auf unterschiedlichen displays und an- vor ort in der nähe unserer kunden. 
zeigeflächen. darüber hinaus entwickeln wir innovative elek-
tronik zur intuitiven benutzung. wir bieten einzelne kompo- starkes wachstum sehen wir im gesamten bereich der vernet-
nenten sowie integrierte systeme und elektronik für cockpit- zung des fahrzeugs. das auto wird teil des internets. wir er-
module an.   möglichen das beispielsweise durch schnelle datenverbindun-
gen über lte (long term evolution, vierte generation der mo-
›
infotainment& connectivity: in diesem geschäftsbereich  bilfunknetze) und intelligente antennensysteme. neben den 
entwickeln und produzieren wir innovative und richtungswei- kommunikations- und telematiksystemen selbst sind neue 
sende radios, navigations- und multimediasysteme sowie   anwendungen zu integrieren. für diese aufgaben arbeiten wir 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  65
division interior: umsatz nach märkten
21 % (vj. 21 %)   europa ohne deutschland
deutschland   (vj. 30 %) 29 %
6 % (vj. 6 %)   übrige länder
asien   (vj. 20 %)   21 % 23 % (vj. 23 %)   nafta-region
 
 
auch mit partnern außerhalb der automobilindustrie zusam- neben den wachstumstrends aus der welt der unterhaltungs-
men. die informationsvielfalt muss für den fahrer intuitiv ver- elektronik stehen die bestrebungen in europa, den usa und 
ständlich und bedienbar sein. deshalb wird der bereich anzei- brasilien, das autofahren über regulierungen sicherer zu ma-
ge- und bedienkonzepte in der automobilindustrie immer wich- chen. notrufsysteme, sogenannte ecall-systeme, befinden sich 
tiger, nicht zuletzt auch, um sich im markt zu differenzieren.  bereits im portfolio von interior. wir verfolgen die gesetzesvor-
unsere entwickler arbeiten kontinuierlich an lösungen, die den  haben aufmerksam und diskutieren adäquate lösungen mit 
fahrer entlasten und zu mehr komfort beim autofahren beitra- unseren kunden im vorfeld. somit ist ein sehr schneller einsatz 
gen, beispielsweise frei programmierbare kombi-instrumente,  auf dem markt gewährleistet.  
ganzheitlich adaptive bedienkonzepte, head-up-displays und 
3d-anzeigesysteme.  langfristig bietet die zusammenarbeit mit den divisionen 
powertrain und vor allem chassis& safety wachstumspotenzia-
die verwendung des smartphones ist allgegenwärtig. eine  le, die nur wenige automobilzulieferer bieten können: das au-
sichere zusammenarbeit mit den komponenten im fahrzeug  tomatisierte fahren. hier spielen alle komponenten zusammen. 
bietet einen mehrwert, der sich auf viele segmente der division  interior arbeitet heute bereits an übergreifenden lösungen mit 
interior positiv auswirkt. mit techniken wie nfc (near field  konkreten projekten für die verbindung des fahrzeugs mit dem 
communication, funkstandard zur übertragung von daten)  sogenannten backend (intelligente it-infrastruktur), um einen 
lassen sich neue funktionen wie z.b. digitale schlüssel auf dem  zuverlässigen und schnellen zugang zu mehr und besseren 
smartphone realisieren. das spektrum der anwendungsfälle ist  informationen zu ermöglichen. 
sehr vielfältig: telematik-/flottenlösungen, reifendruckinforma-
tionen, sitzsteuerungen, navigation, sprachsteuerung und  zusätzlich steht die elektromobilität für langfristiges wachstum. 
andere „apps“. interior bietet die gesamte kompetenz, diese  mithilfe unserer vernetzungstechnologien im sinne unserer 
funktionen mit dem fahrzeug zu verbinden und sicher im  vision „always on“ kann die reichweite von elektroautos opti-
fahrzeug anzubieten.  miert werden. 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  66
division reifen 
das pkw-reifenersatzgeschäft gliedert sich in die geschäftsbe-
reiche: 
›
die division reifen bietet den passenden reifen für nahezu 
›
jeden einsatz – von pkw über lkw, busse und baustellenfahr- emea (europa, mittlerer osten und afrika) 
zeuge bis hin zu spezialfahrzeugen, motor- und fahrrädern. 
›
„the americas“ (nord-, mittel- und südamerika) 
›
der umsatz der division reifen blieb mit 9,6 mrd€ im jahr 
›
2013 nahezu konstant.  apac (asien und pazifik-region).  
  neben den weltweit vertriebenen reifen der premium-marke 
continental und der budget-marke barum werden die regiona-
  len qualitäts-marken uniroyal, semperit, general tire, viking, 
gislaved, euzkadi, sime tyres sowie die regionalen budget-
  marken mabor und matador vermarktet. dem ersatzgeschäft 
emea sind auch unsere handelsgesellschaften mit mehr als 
  2.800 reifenfach- und franchisebetrieben zugeordnet, die 
unter dem dach von contitrade gebündelt werden. 
 
›
im fokus des geschäftsbereichs nutzfahrzeugreifen mit sei-
  nem angebot an lkw-, bus- und spezialreifen steht der unter-
nehmerisch denkende kunde. für ihn erfinden wir den reifen 
  und die begleitenden serviceleistungen immer wieder neu – 
mit dem ziel, umfassende lösungen für ein professionelles 
  reifenmanagement zu schaffen. das bedeutet für unsere 
endkunden niedrigere gesamtkosten für die gesamte flotte 
  und damit optimale wirtschaftlichkeit. 
›
bremsweg, kurvengeschwindigkeit, beschleunigung, kraftver- zweiradreifen: die produktpalette des geschäftsbereichs 
teilung, zulässiges gesamtgewicht, wirtschaftlichkeit – die je  reicht von fahrradreifen (city-, trekking-, mountainbike- und 
nach reifengröße nur etwa eine din a5 bis din a4 große  high-performance-rennreifen) bis zu motorradreifen (scooter-, 
aufstandsfläche des reifens spielt als einzige verbindung zur  enduro- und high-performance-straßenreifen). sie kommen in 
straße eine entscheidende rolle: sie überträgt sämtliche kräfte  der erstausrüstung und im ersatzmarkt zum einsatz.  
des fahrzeugs. das macht den reifen zu einer besonders wich-
tigen komponente.   umsatzverteilung  
der umsatz der division reifen entfällt zu 29% auf das geschäft 
die größte herausforderung in der reifenentwicklung liegt  mit den fahrzeugherstellern und zu 71% auf das ersatzgeschäft. 
darin, die verschiedenen anforderungen miteinander zu verei-
nen: maximale sicherheit durch kurze bremswege und hohen  unsere wachstumsperspektiven 
grip, minimaler rollwiderstand und damit niedriger kraftstoff- wir werden der wachsenden und sich verändernden nachfrage 
verbrauch bzw. hohe reichweite für elektrofahrzeuge sowie  vor allem gerecht durch: 
optimale wirtschaftlichkeit für nutzfahrzeuge, auch durch hohe 
›
laufleistung und runderneuerungsfähigkeit. genau daran ar- die entwicklung neuer produktlinien für spezielle regionale 
beiten wir in der division reifen tagtäglich.  oder endkunden-anforderungen  
›
die division ist an 73 standorten in 42 ländern vertreten. 2013  verbesserungen der leistungseigenschaften, unter anderem 
erzielte sie mit rund 44.500 mitarbeitern einen umsatz in höhe  von high-performance-reifen 
von 9,6 mrd€. die division gliedert sich in sechs geschäftsbe-
›
reiche:  die nennenswerte reduzierung des rollwiderstands 
› ›
pkw-reifen-erstausrüstung: der geschäftsbereich umfasst das  umfassende lösungen für unsere kommerziellen kunden, 
globale geschäft mit den automobilherstellern. rund jeder  auch über das produkt reifen hinaus 
dritte pkw verlässt in europa auf continental-reifen die werk-
›
hallen, in den usa ist es etwa jeder sechste. weltweit werden  ein konsequentes und leistungsstarkes angebot vom neu-
produkte der premium-marke continental und in der nafta- reifen bis zur runderneuerung mit dem „contilifecycle“ 
region zusätzlich der qualitäts-marke general tire vertrieben. 
›
an die fahrzeughersteller werden auch unsere verschiedenen  den ausbau der produktions- und vertriebskapazitäten mit 
pannenlaufsysteme geliefert, die im falle eines luftdruckver- fokus auf die wachstumsregionen (im wesentlichen bric) 
lusts eine weiterfahrt bis zur nächsten werkstatt ermöglichen. 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  67
division reifen: umsatz nach märkten
deutschland   (vj. 18 %) 17 %
asien   (vj. 8 %)   9 % 43 % (vj. 43 %)   europa ohne deutschland
nafta-region   (vj. 24 %)  23 %
8 % (vj. 7 %)   übrige länder
 
 
›
die entwicklung umweltfreundlicher materialien, wie zum  der hafenlogistik ein. wichtiges element ist auch hier eine ein-
beispiel naturkautschuk aus löwenzahnwurzeln.  zigartige technologie, die von continental entwickelt wurde: 
v.ply vereint die vorteile der radialreifentechnologie mit denen 
die division reifen hat die umsetzung ihrer langfristigen stra- der diagonalreifen. ebenso einzigartig ist das busreifen-portfolio, 
tegie weiter vorangetrieben und konsequent in hochtechnolo- mit dem wir 2013 die markteinführung unserer nutzfahrzeugrei-
gie investiert. in den usa hat das neue pkw-reifenwerk in sum- fen der generation 3 eingeläutet haben. die neue produktfami-
ter und in russland das werk in kaluga den offiziellen produkti- lie für den kommerziellen personentransport deckt alle einsatz-
onsstart gefeiert. 2013 und in den folgejahren liegt ein weiterer  gebiete vom city-liniendienst über den regionalverkehr bis hin 
schwerpunkt auf dem ausbau der kapazitäten für lkw- und  zum boomenden segment der fernreisebusse ab. 
busreifen. ergänzend zum 2012 begonnenen kapazitätsausbau 
in puchov, slowakei (gesamtvolumen 100mio€), wurden 165  ein weiterer meilenstein war 2013 die eröffnung des 
mio€ für das werk in otrokovice, tschechien, sowie 70mio€  „contilifecycle-werks“ in hannover-stöcken, deutschland. das 
für die lkw- und busreifenproduktion in mt. vernon, usa, be- erste vollintegrierte runderneuerungs- und recyclingwerk in 
reitgestellt. in unserem indischen werk in modipuram wurde im  der reifenindustrie wird bei erreichen seiner jahreskapazität 
winter 2013/2014 mit der herstellung von radialreifen für pkw  von 180.000 runderneuerten reifen und 4.000 tonnen recycel-
und lkw begonnen.   ten gummis 72.000 tonnen co sowie 2.400 tonnen kaut-
2 
schuk einsparen helfen. das entspricht der jahresproduktion 
zur förderung von hochtechnologie am standort korbach,  von 1,3 millionen gummibäumen. die zeitgleich am standort 
deutschland, wurden 40mio€ für den aufbau einer neuen  geschaffene „contilifecycle-academy“ wird als internationale 
produktionslinie für besonders anspruchsvolle pkw-reifen mit  plattform für den know-how-transfer rund um das thema 
größen zwischen 19 und 23 zoll bereitgestellt, von denen dort  runderneuerung dienen. für das neue „contilifecycle-
bis 2018 jährlich rund 400.000 reifen produziert werden sollen.  werk“ wurden wir mit dem „europäischen transportpreis für 
in diesem high-performance-technology-center werden darü- nachhaltigkeit“ in der kategorie „reifen und reifendiens-
ber hinaus prozesstechnologien entwickelt, die im anschluss an  te“ ausgezeichnet. vergeben wird der preis alle zwei jahre vom 
anderen standorten weltweit eingeführt werden. wir wollen  huss-verlag, münchen, deutschland, für entwicklungen und 
besonders im attraktiven ultra-high-performance-segment  erfolge der nutzfahrzeugindustrie hinsichtlich nachhaltiger 
(uhp) wachsen. dafür investieren wir in neue technologien, die  produkte. 
die leistungseigenschaften unserer produkte auf ein noch 
höheres niveau bringen. der in größen von 14 bis 17 zoll ange- unser nördlich von hannover gelegenes contidrom wurde von 
botene contiwintercontact™ ts 850 hat nach seinem sehr  der fachzeitschrift „automotive testing technology internatio-
guten start im jahr 2012 auch 2013 wieder mit hervorragenden  nal“ zum testgelände des jahres 2013 gewählt. maßgeblich 
ergebnissen bei den reifentests der führenden fachmagazine  dafür war die neue, weltweit einzigartige vollautomatische rei-
und automobilclubs sowie zahlreichen freigaben von führen- fentestanlage aiba (automated indoor braking analyzer). mithil-
den fahrzeugherstellern unsere technologisch führende positi- fe dieser anlage können unabhängig vom wetter und bei flexi-
on untermauert und die absatzerwartungen voll erfüllt.   bel einstellbarer temperatur bis zu 100.000 pkw-, 4x4- und van-
reifen pro jahr auf verschiedenen, hydraulisch austauschbaren 
ein weiteres wichtiges wachstumssegment stellen unsere spe- fahrbahnoberflächen getestet werden – mit beeindruckender 
zialreifen dar. im juni 2013 führten wir als erster hersteller ein  präzision und reproduzierbarkeit ohne testfahrer am steuer. 
komplettes reifenportfolio für sämtliche fahrzeuge im bereich 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  68
division contitech  ›
compounding technology: für interne und externe kunden 
entwickelt und liefert der geschäftsbereich compounding 
›
die division contitech entwickelt produkte aus kautschuk  technology kautschukmischungen und -platten für unter-
und kunststoff – individuell und maßgeschneidert für eine  schiedlichste einsatzbereiche. 
vielzahl von industrien.  
›
conveyor belt group: entwicklungspartner, hersteller und 
›
der umsatz der division stieg um 4,5 % auf 3,9 mrd€ im jahr  systemlieferant von stahlseil- und textilfördergurten, ser-
2013.  vicematerial und spezialprodukten ist der geschäftsbereich 
conveyor belt group. zusätzlich im angebot ist ein weltweiter 
  montage- und wartungsservice. 
›
  elastomer coatings: dieser geschäftsbereich entwickelt und 
produziert innovative drucktücher, membranenstoffe und 
  membranen, stoffe für rettungsinseln und schutzanzüge so-
wie flexible tanks und gasspeichermembranen. 
 
›
fluid technology: der geschäftsbereich fluid technology 
  entwickelt und produziert eine breite produktpalette von 
schläuchen, schlauchleitungen und leitungssystemen für die 
  automobilindustrie und andere branchen. 
›
  power transmission group: als entwicklungspartner und 
hersteller von antriebsriemen und abgestimmten komponen-
  ten bis hin zu kompletten riementriebsystemen bietet der 
geschäftsbereich power transmission group produkte und 
  systeme, die in der automobilindustrie sowie im maschinen- 
und apparatebau eingesetzt werden. 
als spezialisten für hightechprodukte aus kautschuk und 
›
kunststoff bringen wir unsere innovationen in unterschiedli- vibration control: der geschäftsbereich vibration control ist 
chen bereichen zum einsatz. „engineering green value“ – dieser  spezialist für die schwingungs- und dichtungstechnik sowie 
leitgedanke steht bei uns für das besondere engagement und  die geräuschisolierung. entwickelt und produziert werden un-
die technologische expertise bei der entwicklung und anwen- terschiedlichste elastomer- und gummi-metall-produkte wie 
dung innovativer erzeugnisse.   schwingungstilger, lagersysteme, präzisions- und blasformtei-
le sowie kunststoffkomponenten für viele verschiedene ein-
die division contitech ist weltweit tätiger entwicklungspartner  satzgebiete. 
und erstausrüster der pkw- und nutzfahrzeugindustrie, der 
bergbau- und druckindustrie, im maschinen- und apparatebau,  umsatzverteilung 
der luft- und raumfahrt sowie der schienenverkehrstechnik.   der umsatz der division contitech entfällt zu 56% auf das 
geschäft mit den fahrzeugherstellern und zu 44% auf das 
die division verfügt über 99 standorte in 28 ländern. 2013  geschäft mit anderen industrien sowie das ersatzgeschäft. 
erzielte sie mit rund 29.700 mitarbeitern einen umsatz in höhe 
von 3,9 mrd€. contitech gliedert sich in acht geschäftsberei- unsere wachstumsperspektiven 
che:  chancen auf wachstum sehen wir:  
› ›
air spring systems: dieser geschäftsbereich entwickelt und  in märkten wie china, russland und osteuropa sowie der 
produziert komponenten und komplettsysteme für regelbare  nafta-region  
luftfederungen in nutzfahrzeugen, bussen, schienenfahrzeu-
›
gen, stationären maschinen und fundamentlagerungen. für  in bereichen auch außerhalb der automobilerstausrüstung 
den anlagen- und maschinenbau werden balgzylinder und 
›
gummikompensatoren gefertigt.  im wachsenden markt grüner mobilität bis hin zu fahrradan-
trieben.  
›
benecke-kaliko group: der geschäftsbereich benecke-kaliko 
group stellt in enger entwicklungspartnerschaft mit der au- china und russland gehören zu den automobilmärkten mit den 
tomobil- und anderen industrien technische und dekorative  größten wachstumschancen. deshalb bauen wir dort unsere 
flächenmaterialien her.  präsenz weiter aus. im neuen forschungs- und entwicklungs-
   
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  69
division contitech:  umsatz nach märkten
deutschland   (vj. 34 %) 33 % 31 % (vj. 32 %)   europa ohne deutschland
8 % (vj. 8 %)   übrige länder
asien   (vj. 16 %)   16 %
12 % (vj. 10 %)   nafta-region  
 
 
zentrum in changshu, china, werden seit 2013 innovative pro- fördergurtsparte der finnischen metso minerals, inc., helsinki, 
dukte der lagerungs- und schwingungstechnik für den chine- positiv. gleichzeitig wird dadurch langfristig das servicenetz in 
sischen markt entwickelt. auch die benecke-kaliko group setzt  skandinavien gestärkt. durch die strategische partnerschaft mit 
in china verstärkt auf das geschäft mit einheimischen herstel- der max daetwyler corporation, huntersville, usa, hat der ge-
lern. dafür wurde am standort zhangjiagang für den stark  schäftsbereich elastomer coatings seinen service für flexo-
wachsenden markt der kompakt- und schaumfolien eine neue  druckformen (verpackungsdruck) verbessert und weitet ihn 
produktionslinie aufgebaut. den russischen automobilmarkt  künftig auf den wichtigen mexikanischen flexomarkt aus. durch 
kann contitech künftig mit klima- und servoleitungen aus  einen verbesserten vertrieb in asien wächst auch das druck-
einem montagewerk in kaluga, russland, bedienen. auch die  tuchgeschäft in china deutlich besser als der markt. der aufbau 
vertriebsorganisation soll in russland weiter ausgebaut werden.   einer produktion in china wird die wettbewerbsfähigkeit weiter 
stärken. 
die osteuropäischen länder haben auch in zukunft eine wichti-
ge position als produktionsstandorte. eine reihe von strate- eine neue fabrik in brasilien für schläuche, die in der erdölför-
gischen investitionen verbessert unsere position gegenüber  derung und gasgewinnung eingesetzt werden, stützt das in-
wettbewerbern. durch die erweiterung der produktionshalle für  dustriegeschäft.  
kraftstoffleitungen sind in vac, ungarn, dringend benötigte 
kapazitäten entstanden. der geschäftsbereich vibration control  dem trend zu umweltfreundlicher mobilität dient ein neues 
hat in der slowakei ein neues forschungszentrum eingeweiht  antriebssystem für ebikes und pedelecs, das unter der führer-
und bündelt die produktionskapazität in dolne vestenice.   schaft von contitech als komplettsystem entwickelt wird. im 
automobilbereich arbeiten alle contitech-geschäftsbereiche 
im industriebereich hat sich die conveyor belt group in der  nach dem leitmotiv „engineering green value“ an komponen-
nafta-region verstärkt und den fördergurthersteller legg  ten, modulen und systemen, die die ökobilanz von fahrzeugen 
company, inc., halstead, usa, übernommen. das industriege- verbessern, ohne den komfort und die freude am fahren zu 
schäft entwickelt sich auch durch die übernahme der industrie- verringern. 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  70
unternehmenssteuerung  
im mittelpunkt unserer operativen und finanziellen ziele stehen die nachhaltige steigerung 
des unternehmenswerts sowie eine ausgewogene finanzierung. 
wertmanagement   sich als saldo von umsatz und kosten zuzüglich beteiligungs-
wesentliche finanzielle leistungsindikatoren für continental  ergebnis, aber vor zinsergebnis und ertragsteuern. im jahr 
sind die entwicklung des umsatzes, des betrieblich gebunde- 2013 lag das ebit des konzerns bei 3,3mrd€. 
nen kapitals (capital employed) und des ebit/ebit-marge sowie 
›
die höhe der investitionen und der free cashflow. um die finan- das betrieblich gebundene kapital sind die mittel, die zur 
ziellen leistungsindikatoren auch für steuerungszwecke einset- erzielung des umsatzes im unternehmen gebunden sind. sie 
zen zu können und die interdependenzen zwischen diesen  werden bei continental als durchschnitt der bestände der 
indikatoren abzubilden, verdichten wir diese im rahmen eines  operativen aktiva zu den jeweiligen quartalsstichtagen ermit-
werttreibersystems zu kennzahlen. im mittelpunkt unserer  telt. im jahr 2013 lagen die durchschnittlichen operativen ak-
operativen und finanziellen ziele steht dabei die nachhaltige  tiva bei 16,8mrd€. 
steigerung des unternehmenswerts jedes einzelnen geschäfts-
›
bereichs. dieses ziel wird erreicht, wenn eine positive rendite  setzt man die beiden ermittelten größen in bezug zueinander, 
auf das im jeweiligen geschäftsbereich betrieblich gebundene  dann ergibt sich die rendite auf das betrieblich gebundene 
kapital erzielt wird. gleichzeitig muss diese rendite jedoch  kapital (return on capital employed, roce). durch das in-
dauerhaft über den finanzierungskosten von eigen- und  bezug-setzen einer ergebnisgröße der gewinn- und verlust-
fremdkapital, die zur anschaffung des betrieblichen kapitals  rechnung (ebit) mit einer bilanzgröße (capital employed) 
aufgewendet werden, liegen. entscheidend ist dabei auch, dass  ergibt sich eine gesamtheitliche betrachtung. der problematik 
jahr für jahr der absolute wertbeitrag erhöht wird. dies kann  der unterschiedlichen zeitraumbetrachtungen tragen wir über 
über eine steigerung der rendite auf das eingesetzte kapital  die ermittlung des betrieblich gebundenen kapitals als durch-
(bei konstanten kapitalkosten), eine absenkung der kapitalkos- schnittswert über die quartalsstichtage rechnung. der roce 
ten (bei konstanter verzinsung des betrieblichen kapitals) oder  lag im jahr 2013 bei 19,4% und stieg damit das vierte jahr in 
eine absenkung des betrieblich gebundenen kapitals im zeitab- folge.  
lauf erreicht werden. als messgrößen für die zielerreichung 
›
dienen das operative ergebnis vor zinsergebnis und ertrag- um zu überprüfen, wie hoch die finanzierungskosten liegen, 
steuern (ebit), das betrieblich gebundene kapital und die  die zur anschaffung des betrieblich gebundenen kapitals auf-
durchschnittlichen kapitalkosten (weighted average cost of  gewendet wurden, wird der durchschnittlich gewichtete kapi-
capital, wacc), die im verhältnis von eigen- zu fremdkapital  talkostensatz (wacc) ermittelt. die eigenkapitalkosten orien-
gewichtet ermittelt werden.   tieren sich am ertrag aus einer risikolosen alternativanlage 
zuzüglich marktrisikoprämie, wobei das spezifische risiko der 
›
das operative ergebnis vor zinsergebnis und ertragsteuern  continental berücksichtigt wird. die grundlage zur bestim-
wird aus dem laufenden umsatzprozess ermittelt. es ergibt  mung der fremdkapitalkosten bildet der gewichtete fremd- 
 
entwicklung der wesentlichen kennzahlen  (in mio €)
19,4%
18,8%
2.000 20%
16,2%
1.579,6
1.491,9
1.500 15%
993,2
1.000 10%
500 5%
0 0%
2011 20121 2013
continental value contribution (cvc) kapitalrendite (roce)  wacc  
1  dargestellt unter berücksichtigung der erstmaligen anwendung des ias 19 (überarbeitet 2011). 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  71
brutto-finanzschulden   (6.637,5 mio €)
660,6 andere bankverbindlichkeiten
1.489,9 syndizierter kredit
anleihen 2.989,5
1.497,5 sonstige finanzschulden
 
 
kapitalkostensatz, zu dem sich continental verschuldet. im  die zentralfunktion finance& treasury stellt den notwendigen 
mehrjährigen durchschnitt betragen die kapitalkosten für  finanzierungsrahmen zur verfügung, um das wachstum des 
unser unternehmen rund 10%.  konzerns und den bestand des unternehmens langfristig zu 
sichern. der jährliche investitionsbedarf des unternehmens lag 
›
nur wenn der wert der rendite auf das betrieblich gebunde- im langfristigen mittel zwischen 5% und 6% des umsatzes. im 
ne kapital (roce) über den durchschnittlich gewichteten ka- jahr 2014 wird die investitionsquote vor akquisitionen wiede-
pitalkosten (wacc) liegt, wird ein mehrwert erwirtschaftet.  rum bei etwa 6% vom umsatz liegen.  
diesen mehrwert, der sich aus der subtraktion des wacc 
vom roce multipliziert mit den durchschnittlichen operati- unser ziel ist es, den laufenden investitionsbedarf aus dem 
ven aktiva ergibt, bezeichnen wir als continental value  operativen cashflow zu finanzieren. andere investitionsvorha-
contribution (cvc). durch die steigerung des roce um 0,6  ben, wie z.b. akquisitionen, sollen je nach verschuldungsgrad 
prozentpunkte konnte auch im jahr 2013 ein mehrwert ge- und liquiditätssituation mit einer ausgewogenen mischung aus 
schaffen werden.   eigen- und fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich 
eine verbesserung im jeweiligen kapitalmarktumfeld zu errei-
›
nachhaltig wird der unternehmenswert nach unserer defini- chen. grundsätzlich haben wir das ziel, dass sich das verhältnis 
tion erst dann gesteigert, wenn der cvc von jahr zu jahr ei- von netto-finanzschulden zu eigenkapital (gearing ratio) 
nen positiven wertzuwachs aufweist. im jahr 2013 stieg der  unter 60% bewegt. sofern durch außergewöhnliche finanzie-
cvc das vierte jahr in folge.  rungsanlässe oder besondere marktgegebenheiten gerechtfer-
tigt, kann diese marke unter bestimmten voraussetzungen 
  überschritten werden. die eigenkapitalquote soll 30% über-
steigen. im abgelaufenen geschäftsjahr lag die gearing ratio 
kapitalrendite (roce) nach divisionen (in %)  2013 2012 bei 46,0% und die eigenkapitalquote bei 34,8%. 
chassis& safety  14,9 16,4
powertrain  6,1 1,6 die finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen mix 
aus bankverbindlichkeiten und anderen finanzierungsquellen 
interior  9,5 9,6
des kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen 
reifen  37,7 37,6
bereich eine breite palette an finanzierungsinstrumenten nut-
contitech  36,5 39,1
zen. zum jahresende 2013 bestand der mix aus anleihen (45%), 
continental-konzern  19,4 18,8 syndiziertem kredit (22%), anderen bankverbindlichkeiten (10%) 
  und sonstigen finanzschulden (23%) bezogen auf die brutto-
   
  finanzschulden in höhe von 6.637,5mio€. aktuell sehen wir 
keinen handlungsbedarf, die zusammensetzung wesentlich zu 
finanzierungsstrategie  verändern.  
unsere finanzierungsstrategie zielt auf die unterstützung eines 
wertschaffenden wachstums des continental-konzerns bei  der konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen eine 
gleichzeitiger beachtung einer für die chancen und risiken  liquidität zwischen 1,0 und 1,5mrd€ vorzuhalten, welche 
unseres geschäfts adäquaten struktur von eigen- und fremd- durch zugesagte ungenutzte kreditlinien von banken ergänzt 
kapital.   wird, um jederzeit den liquiditätsbedarf abdecken zu können. 
dieser schwankt während des kalenderjahres insbesondere 
aufgrund der saisonalität einzelner geschäftsfelder. zudem  
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  72
fälligkeiten der brutto-finanzschulden (6.637,5 mio €)
3.000
2.329,7
2.000
1.596,3 1.560,0
1.084,7
1.000
66,8
0
2014 2015 2016 2017 ab 2018
 
 
wird die höhe des liquiditätsbedarfs durch das konzernwachs- gen fälligkeiten, die in aller regel in das nächste jahr weiterge-
tum beeinflusst. die flüssigen mittel zum 31. dezember 2013  rollt werden, nur sehr geringe zusätzliche kreditverpflichtun-
liegen bei 2.044,8mio€. es bestanden darüber hinaus zuge- gen fällig. 
sagte und nicht gezogene kreditlinien in höhe von 
3.833,3mio€.  ratingziel erreicht  
continental wurde im berichtszeitraum von den drei rating-
zum 31.dezember 2013 belaufen sich die brutto-finanzschul- agenturen moody’s, standard & poor’s und fitch eingestuft. 
den auf 6.637,5mio€. größtes finanzierungsinstrument ist ein  aufgrund der nachfolgend beschriebenen sehr guten operati-
syndizierter kredit im volumen von 4,5mrd€. dieser syndizier- ven entwicklung (siehe hierzu ertrags-, finanz- und vermö-
te kredit wurde anfang des jahres 2013 neu verhandelt und  genslage) setzte sich der seit 2011 stattfindende rating-verbes-
besteht aktuell aus einem festdarlehen über nominal 1,5mrd€  serungsprozess auch im jahr 2013 fort. die kreditrating-ein-
und einer revolvierenden kreditlinie über 3,0mrd€. das fest- stufung wurde von allen drei agenturen nach oben angepasst 
darlehen hat eine laufzeit bis januar 2016 und die revolvieren- und liegt wieder im investment grade-bereich. 
de kreditlinie wird im januar 2018 fällig. die revolvierende 
kreditlinie war zum 31.dezember 2013 nicht genutzt.  einstufungen von continental 
rund 44% der brutto-finanzschulden werden zwischen märz    2013  2012
2017 und september 2020 fällig und sind über den kapital- fitch1   
markt in form von anleihen finanziert. die zinskupons variie-  
langfristig bbb  bb
ren zwischen 2,5% und 4,5%. die rückzahlungsbeträge je 
 
kurzfristig f3  b
fälligkeit liegen bei 750mio€ jeweils in den jahren 2017, 2018 
und 2020 sowie 950mio us-dollar im jahr 2019. die us-dollar- ausblick  stable  stable
anleihe räumt dem emittenten das recht zur vorzeitigen rück- moody’s2   
zahlung unter bestimmten voraussetzungen ein. zum 31. de- langfristig  baa3  ba2
zember 2013 bestanden neben den erwähnten finanzierungs-  
kurzfristig kein rating  no prime
formen zusätzlich bilaterale kreditlinien mit verschiedenen   
ausblick stable  positive
kreditinstituten in höhe von 1.499,5 mio €. neben finanzie-
standard& poor’s3   
rungsleasing gehören aktuell andere instrumente wie etwa 
   
forderungsverkäufe und ein commercial paper-programm zu  langfristig bbb  bb-
den finanzierungsinstrumenten des konzerns.  kurzfristig  a-2  b+
   
ausblick stable  positive
laufzeitenprofil 
 
continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes laufzei-
tenprofil ihrer fälligkeiten an, um die im jeweiligen jahr fällig  1 beauftragtes rating seit 7. november 2013. 
werdenden beträge möglichst aus dem free cashflow tilgen zu  2 beauftragtes rating bis 31. januar 2014. 
3 beauftragtes rating seit 19. mai 2000. 
können. im jahr 2014 und 2015 werden neben den kurzfristi-
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  73
nachhaltigkeit 
nachhaltiges wirtschaften und gesellschaftliche verantwortung gehören zum werte-
fundament von continental. 
mitarbeiter 
nachhaltiges wirtschaften und gesellschaftliche verantwortung 
gehören zum wertefundament von continental. beides stärkt 
die kultur des füreinander und trägt gleichzeitig zu einer zu- unser erfolg beruht auf dem engagement und der kompetenz 
kunftsorientierten und wertebasierten unternehmensführung  unserer mitarbeiter sowie auf unserer wertebasierten unter-
bei. als unterzeichner des global compact der vereinten natio- nehmenskultur. die besten mitarbeiter zu gewinnen, zu entwi-
nen setzen wir uns für dessen zehn prinzipien auf den gebieten  ckeln und zu halten ist kernaufgabe unseres personalmanage-
menschenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz sowie korrup- ments. 
tionsbekämpfung ein.  
unterschiedliche märkte und produkte bedeuten unter-
nachhaltigkeitsorientiertes und verantwortungsbewusstes  schiedliche anforderungen an das personalmanagement 
handeln öffnet unser unternehmen für veränderungen und  continental bewegt sich in einem globalen umfeld mit dynami-
stärkt seine zukunftsfähigkeit. nachhaltiges wirtschaften ver- schen märkten, die unterschiedliche entwicklungsgeschwindig-
stehen wir als strategische aufgabe der unternehmensentwick- keiten aufweisen. etablierte märkte stellen andere anforderun-
lung. entscheidend ist, dass nachhaltigkeitsziele und -maß- gen als wachstumsmärkte an das unternehmen, das personal-
nahmen wert schaffen. denn nur dann sind sie im unterneh- management und insbesondere an die mitarbeiter.  
men akzeptiert und extern glaubwürdig.  
in den wachstumsmärkten gilt es, geeignete mitarbeiter zu 
bestandteil unserer unternehmensstrategie ist daher, finanzielle  finden und junge talente zu halten. aufgrund des demografi-
mit nicht-finanziellen leistungsindikatoren zu verbinden und  schen wandels ist es aber auch in etablierten märkten, wie 
über eine ganzheitliche betrachtungsweise einen positiven  unserem heimatmarkt deutschland oder in westeuropa, not-
beitrag für unsere mitarbeiter, die umwelt und die gesellschaft  wendig, neue mitarbeiter einzustellen, um nachfolgebesetzun-
zu leisten. zu den nicht-finanziellen leistungsindikatoren, die  gen zu sichern. 
sich schwerpunktmäßig auf eine nachhaltige nutzung der um-
weltressourcen beziehen, verweisen wir auf seite 78.  im lauf der jahre entwickeln sich produktionsstandorte zu 
forschungs- und entwicklungsstandorten. gleichzeitig erweitert 
verantwortung für unsere mitarbeiter  und vertieft sich unsere produktpalette. zur immer weiterrei-
die förderung und qualifizierung der mitarbeiter hat für conti- chenden vernetzung des fahrzeugs, etwa beim thema auto-
nental einen hohen stellenwert. sie schaffen die grundlage für  matisiertes fahren, werden vor allem softwareingenieure benö-
den langfristigen erfolg des unternehmens. die verantwortung  tigt. darüber hinaus sind der erhalt der leistungsfähigkeit unse-
für unsere beschäftigten ist ein zentraler bestandteil des unter- rer mitarbeiter und das schaffen altersstabiler und wettbe-
nehmerischen engagements des konzerns. wir lassen unseren  werbsfähiger arbeitsplätze schwerpunkte des personalmanage-
mitarbeitern eine bestmögliche förderung und qualifizierung  ments.  
zukommen. 
handlungsfelder der personalstrategie: 
verantwortung für die umwelt  mitarbeiter und kultur 
die verantwortung des unternehmens für den schutz der um- die vielfältigen einflussfaktoren, anforderungen und trends 
welt hat continental bereits anfang der 1990er jahre in den  greifen wir zentral in der personalstrategie auf und leiten daraus 
unternehmensleitlinien, den „basics“, festgeschrieben und als  konzernweit gültige handlungsfelder, maßnahmen und pro-
ziel des konzerns konkretisiert. damit haben wir früh der tat- gramme ab. diese werden bedarfsgerecht und dezentral in den 
sache rechnung getragen, dass die globale ausweitung der  einzelnen märkten und divisionen adaptiert und angewendet.  
unternehmerischen tätigkeit sich auch in einer zunehmenden 
nutzung natürlicher ressourcen, dem steigenden verbrauch  unsere personalstrategie folgt konsequent der konzernstrate-
von energie und der freisetzung von stoffen in die umwelt  gie. „unsere mitarbeiter. unsere kultur. unsere handschrift“ lau-
niederschlägt.  tet der leitsatz unseres personalmanagements. daraus sind 
zwei handlungsfelder abgeleitet: mitarbeiter und kultur. 
gesellschaftliche verantwortung 
unser freiwilliges engagement konzentriert sich auf drei the- dem handlungsfeld mitarbeiter sind konkrete initiativen zur 
menfelder, in denen wir uns aufgrund unseres geschäftsmo- langfristigen personalplanung, zum talent-management sowie 
dells, unserer herausforderungen oder unseres selbstverständ- zur aus- und weiterbildung der mitarbeiter zugeordnet. 
nisses positionieren und eine zukunftsorientierte entwicklung  schwerpunkte des handlungsfelds kultur sind das diversity-
fördern wollen: soziales und verkehrssicherheit, bildung und  management, die kultur- und werteentwicklung, die flexibilisie-
wissenschaft sowie sport.  rung und individualisierung der arbeitsbedingungen sowie die 
beziehung zwischen arbeitnehmer und arbeitgeber. 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  74
continental als attraktiver und innovativer arbeitgeber  top-managements. ziel ist es, zur erfolgreichen fachlichen und 
in vielen unserer kernmärkte zählt continental zu den attrak- persönlichen entwicklung der mitarbeiter beizutragen.  
tivsten arbeitgebern für ingenieure. auch unter wirtschaftswis-
senschaftlern genießt continental einen immer besseren ruf.  derzeit bilden wir in deutschland 2.025 (vj. 1.987) junge men-
im berichtsjahr konnten wir in vielen arbeitgeberrankings unse- schen in rund 20 technischen und kaufmännischen berufen 
re einstufung verbessern. beispielsweise haben wir in rumäni- aus. in diesem rahmen bieten wir zudem abiturienten in 17 
en erstmals platz eins erreicht (trendence-studie); in deutsch- dualen studiengängen die möglichkeit, theorie und praxis 
land sind wir von platz 27 auf elf vorgerückt (universum top- miteinander zu verbinden. seit 1. januar 2013 haben deutsch-
100 – deutschlands attraktivste arbeitgeber).   landweit alle auszubildenden sowie dual studierende nach 
erfolgreichem abschluss ihrer ausbildung grundsätzlich einen 
die stärkung der arbeitgebermarke, employer branding, ist ein  anspruch auf einen festen arbeitsvertrag bei continental. 
zentrales element unserer personalstrategie, mit dem wir den 
zugang zu talenten in unseren kernmärkten sichern. 2013  in den produktionsbereichen gibt es individuelle einstiegs- und 
haben wir eine vielzahl internationaler maßnahmen durchge- entwicklungsmöglichkeiten für mitarbeiter und quereinsteiger 
führt, um continental im absolventenmarkt noch sichtbarer zu  unterschiedlicher qualifikationsstufen. 
machen. beispiele sind das sogenannte „jobshadowing“, bei 
dem wir je 30 studentinnen und studenten in deutschland und  in deutschland ermöglichen wir an verschiedenen standorten 
china einen exklusiven einblick in den alltag von 15 managerin- schülern mit hauptschulabschluss oder ohne schulabschluss 
nen ermöglicht haben, und die „iaa career week“. bei dieser  mit einem „einstiegsqualifizierungsjahr“ chancen für einen 
veranstaltung im rahmen der internationalen automobilaus- berufseinstieg. für mitarbeiter ohne berufsspezifische qualifi-
stellung in frankfurt (iaa) referierten drei vorstandsmitglieder  zierung bieten wir die möglichkeit, über eine modulare teilquali-
zu themen wie werte und kommunikation, ausbildung und  fizierung z.b. zur anlagenbedienung in reifenwerken einen 
teamsport sowie diversity.  einstieg in den beruf zu finden. auch fachkräfte können sich in 
verschiedenen profilen und einsatzbereichen – beispielsweise 
in zusammenarbeit mit schulen und universitäten fördern wir  einkauf, logistik oder produktion – weiterbilden. ergänzend 
das interesse an den mint-fächern (mathematik, informatik,  existieren etablierte entwicklungspfade für die techniker- oder 
naturwissenschaften, technik). allein in deutschland unterstüt- meisterausbildung. mithilfe der beschriebenen maßnahmen 
zen wir mehr als 150 lokale „mint-bündnisse“, die wir teilweise  werden neue chancen für alle mitarbeitergruppen geschaffen, 
selbst initiiert haben.   die unternehmensseitig durch zertifizierte bildungsmaßnahmen 
unterstützt und gefördert werden.  
wir investieren zudem in die globale einführung eines neuen 
recruitingsystems, um weltweit einheitliche prozesse zu etablie- im produktionsbereich werden mit programmen wie „fit for 
ren, die benutzerfreundlichkeit stetig zu erhöhen und detaillier- führung“ neue schichtleiter und meister mit verschiedenen 
te ergebnisse auswerten zu können. 2013 wurde das system als  trainings auf ihre rolle als führungskraft vorbereitet. daneben 
pilotprojekt in den usa, kanada und rumänien eingeführt.  gibt es in vielen werken trainingsprogramme zu unterschiedli-
nach und nach soll es in weiteren ländern ausgerollt werden.   chen themenbereichen – von fremdsprachen bis zur lean-
managementschulung. 
mitarbeiter weiterentwickeln – vom azubi bis zur 
führungskraft  zusätzlich werden auch auf internationaler ebene der austausch 
personalentwicklung setzt auf allen ebenen an – beginnend bei  und die vernetzung gefördert. so werden beispielsweise mitar-
der beruflichen ausbildung bis hin zur weiterentwicklung des  beiter im produktionsbereich neu entstehender reifenwerke 
 
personalkennzahlen  31.12.2013  31.12.2012
gesamtzahl beschäftigte  177.762  169.639
davon stammpersonal gesamt  166.302  158.971
im ausland  118.873  112.488
in deutschland  47.429  46.483
auszubildende1  2.025  1.987
frauenanteil in %  27,6  28,7
durchschnittliche betriebszugehörigkeit1 (in jahren)  14,7  14,6
durchschnittsalter der beschäftigten1 (in jahren)  43,0  42,1
     
     
1 in deutschland. 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  75
in etablierten werken anderer länder geschult und so auf die  vier werte als basis der unternehmenskultur 
anforderungen ihrer jeweiligen tätigkeit individuell vorbereitet.  unsere vier werte sind maßgeblich für alle mitarbeiter: vertrau-
en, gewinnermentalität, freiheit und verbundenheit. gegensei-
in den administrativen bereichen nehmen neue mitarbeiter mit  tiges vertrauen, der mut und die freiheit, eigenverantwortlich 
hochschulabschluss am „corporate entry program“ teil. dabei  zu handeln, immer auf faire weise sein bestes zu geben und 
lernen sie das unternehmen kennen, bilden frühzeitig netzwer- gemeinsam an einem strang zu ziehen sind grundlage unserer 
ke und lernen, sich selbst zu organisieren. auf länderbezogener  unternehmenskultur. sie bildet den rahmen dafür, wie wir in 
oder regionaler ebene durchlaufen nachwuchsführungskräfte  unserer organisation zusammenarbeiten, miteinander umge-
mit dem „leadership entry program“ und dem „international  hen, führung leben und konflikte lösen. wir sind davon über-
management program“ erfolgreiche programme, die sie darauf  zeugt, dass die einbindung und beteiligung unserer mitarbeiter 
vorbereiten, komplexe problemstellungen zu meistern und ihre  auf grundlage unserer gemeinsamen werte entscheidend für 
managementfähigkeiten zu stärken. führungskräften auf globa- unseren erfolg sind. 
ler ebene werden im „corporate executive development pro-
gram“ weitergehende führungsfähigkeiten vermittelt. neuen  die unternehmenswerte und das daraus abgeleitete verhalten 
oberen führungskräften wird mit den „new senior executive  wurden über die zwei workshopreihen „value based leader-
workshops“ ein maßgeschneidertes entwicklungsprogramm  ship“ für führungskräfte und „our basics“ für alle mitarbeiter 
angeboten.  erläutert und flächendeckend in das unternehmen getragen. 
zudem sind unsere werte in unser big-six-kompetenzmodell 
vergütung und vorsorge  integriert. die big-six-fähigkeiten sind bestandteil unserer per-
neben der grundvergütung spiegelt unser vergütungssystem  sonalentwicklungsprogramme und beurteilungsinstrumente. 
die besondere verantwortung und leistung wider, mit der jeder  bereits im vorjahr haben wir die werte in die zur entwicklung 
mitarbeiter zum erfolg des unternehmens beiträgt. variable  unserer führungskräfte dienende 360°-rückmeldung (big-six-
vergütungsbausteine gewinnen dabei zunehmend an gewicht:  radar) integriert. dabei geben vorgesetzte, kollegen, interne 
kunden und mitarbeiter rückmeldung zu führung und verhal-
›
das mittlere und obere management wird jährlich konzern- ten der führungskräfte. so haben wir einen einheitlichen maß-
weit am unternehmensergebnis beteiligt, das die höhe der  stab für werteorientiertes handeln und führen bei continental 
variablen vergütung beeinflusst. grundlage sind die finanziel- geschaffen. 
len kennzahlen cvc und roce der geschäftseinheit. dane-
ben beeinflussen individuell erreichte operative und strategi- diversity: zwei themen im fokus 
sche ziele, die im rahmen eines zielvereinbarungsprozesses  menschen unterschiedlicher herkunft, kulturen, religionszuge-
einvernehmlich festgesetzt werden, die variable vergütung.  hörigkeiten, geschlechter und unterschiedlichen alters bilden 
der anteil der variablen vergütung an der gesamtvergütung  das continental-team. diese vielfalt verschiedener denk- und 
wächst mit dem umfang der führungsverantwortung.  betrachtungsweisen, kompetenzen und erfahrungen macht 
uns stark. 
›
im rahmen der gruppenarbeit werden gewerbliche beschäf-
tigte bei erreichen von zielvorgaben zusätzlich vergütet. als  zur förderung der vielfalt im unternehmen konzentrieren wir 
kriterien dienen beispielsweise die reduzierung von aus- uns auf zwei schwerpunkte: ausgewogener mix von frauen und 
schuss- oder stillstandzeiten sowie die qualitätsverbesserung.  männern sowie internationalität.  
›
für mitarbeiter, die nicht zum oberen management gehören,  konzernweit sind derzeit 9% der positionen im management 
gibt es ein jährliches weltweites programm zur erfolgsbeteili- mit frauen besetzt, diesen anteil wollen wir bis zum jahr 2020 
gung. die erfolgsbeteiligung ist an den absoluten wertbeitrag  auf 16% steigern. rund zwei drittel des managements sind 
des konzerns (cvc) des geschäftsjahres gekoppelt. der aus- zurzeit mitarbeiter mit deutschem hintergrund, während rund 
zahlungsbetrag im berichtsjahr belief sich auf rund 100mio€.  70% unserer mitarbeiter außerhalb deutschlands arbeiten.  
den demografischen strukturveränderungen tragen wir auch  als globaler konzern wollen und müssen wir lokale gegeben-
durch unsere altersvorsorgeangebote rechnung. im mittel- heiten verstehen. die entwicklung zum thema diversity verläuft 
punkt steht die umstellung von leistungsorientierten auf bei- in unseren märkten unterschiedlich. so sind beispielsweise in 
tragsorientierte zusagen, damit mitarbeiter und unternehmen  china bereits 16% der führungspositionen mit frauen besetzt, 
langfristige transparenz und planungssicherheit erhalten. au- während der anteil der lokalen führungskräfte noch erhöht 
ßerdem fördert das unternehmen die eigenbeteiligung der  werden kann. gerade in den wachstumsmärkten ist es wichtig, 
beschäftigten an ihrer altersvorsorge durch firmenzuschüsse  lokale führungskräfte aufzubauen und sicherzustellen, dass 
und entgeltumwandlungsprogramme. die tarifvertragsparteien  lokale talente die möglichkeit bekommen, im konzern karriere 
in der chemischen industrie und in der metallindustrie haben  zu machen. dem internationalen austausch von führungskräf-
sich darauf verständigt, vormalige vermögenswirksame leis- ten kommt dabei eine bedeutende rolle zu. insgesamt wollen 
tungen zweckgebunden nur noch als altersvorsorgende leis- wir im einklang mit den anforderungen und bedürfnissen der 
tungen zu zahlen. wir rechnen daher mit einem weiteren an- märkte, in denen wir tätig sind, die internationale zusammen-
stieg der beteiligungsquoten.  setzung unserer belegschaft ausbauen. 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  76
viele ideen für viele konkrete verbesserungen  die hälfte aller arbeitsplätze altersstabil sein. alle neu gestalte-
unsere unternehmenskultur bietet auch den rahmen für die  ten arbeitsplätze werden nach unserem internen prozess-opti-
vielen ideen, die von unseren mitarbeitern jährlich eingereicht  mierungssystem cbs (continental business system) und den 
werden. verbesserungsvorschläge werden nicht nur zum the- neuesten erkenntnissen über ergonomische arbeitsplätze kon-
ma kosteneinsparungen, sondern auch zur weiterentwicklung  zipiert. ziel ist es, gesunde arbeitsplätze und sicherheit am 
unserer unternehmenskultur und unserer werte gemacht. die  arbeitsplatz zu schaffen. dass wir dabei auf einem guten weg 
mitarbeiterideen führen auch zur optimierung von prozessen  sind, belegen die stetig sinkenden fehlzeiten und unfallzahlen 
und qualität und sorgen für verbesserungen im bereich um- unserer mitarbeiter. 
welt, arbeits- und gesundheitsschutz. 
„hr excellence“ – programm zur verbesserung des 
im berichtsjahr sind weltweit mehr als 500.000 ideen einge- personalmanagements 
gangen, von denen rund 85% erfolgreich umgesetzt wurden.  um den anforderungen einer globalen, vielfältigen belegschaft 
dies führte zu einsparungen von mehr als 160 mio€.  noch besser gerecht zu werden, haben wir im berichtsjahr mit 
hr excellence (human resources, hr) ein projekt zur neuaus-
wir fördern gesundheit und sicherheit  richtung unserer personalfunktion initiiert. im mittelpunkt steht 
die förderung der gesundheit und sicherheit unserer mitarbei- die harmonisierung und stärkere globale orientierung unserer 
ter ist teil unserer unternehmenskultur. im mittelpunkt stehen  personalprozesse und daraus abgeleitet eine neuverteilung von 
hier sowohl der erhalt der physischen als auch der mentalen  rollen und zuständigkeiten in unserem weltweiten netzwerk 
fitness.   von über 2.000 hr-mitarbeitern.  
im berichtsjahr haben wir unsere programme wie „healthy  ziel von hr excellence ist die steigerung von effizienz, effektivi-
leadership“ zur vermittlung von gesundheitskompetenz im  tät und qualität der personalarbeit. wir wollen in unseren pro-
management und „stresscontrol“ zur stärkung der mitarbeiter  zessen effizienter werden, um einen noch stärkeren fokus auf 
im umgang mit stress in weiteren ländern ausgerollt. über das  strategische themen und herausforderungen legen zu können. 
durch einen externen dienstleister durchgeführte programm  entsprechend umfasst das projekt die vier arbeitsstränge: hr-
„employee assistance program“ bieten wir unseren mitarbeitern  prozesse, hr-organisation, hr-shared services und hr-it-
unter wahrung ihrer anonymität hilfestellung bei beruflichen  systeme. im berichtsjahr wurden aufbauend auf einer umfas-
oder privaten problemen an.   senden analyse die eckpunkte für die zukünftige ausrichtung 
der personalfunktion definiert und für die implementierung im 
unsere arbeitsplätze im bereich der produktion rüsten wir nach  kommenden jahr detailliert. zur förderung zukünftiger talente 
und nach altersstabil aus. dies bedeutet beispielsweise, dass  im hr-bereich wurde zudem ein hr-absolventen-programm 
15% der arbeitszeit im sitzen erbracht werden kann. derzeit  entwickelt, über das universitätsabsolventen ab 2014 für den 
erfüllen bereits 32% der arbeitsplätze diese voraussetzung. bis  personalbereich gezielt rekrutiert und intern entwickelt werden.
zum jahr 2020 soll in den deutschen produktionsstandorten 
 
mitarbeiter nach regionen
deutschland   (vj. 29 %) 28 %
31 % (vj. 31 %)   europa ohne deutschland
6 % (vj. 6 %)   übrige länder
asien   (vj. 18 %)   19 %
16 % (vj. 16 %)   nafta-region
 
 
 
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  77
umwelt 
 
 
„creating sustainable solutions“ – umweltschutz bei continental.  die strategie wird in der organisation auf direkten und kurzen 
wegen sowie durch etablierte prozesse unseres umwelt- und 
effiziente und effektive organisation und prozesse des  energiemanagements umgesetzt. die unmittelbare berichtslinie 
umwelt- und energiemanagements  vom vorstandsvorsitzenden über die zentralbereiche qualität 
im berichtsjahr haben wir unser umweltmanagement weiter- und umwelt sowie umweltschutz-konzern bis in die divisionen 
entwickelt. das ergebnis ist eine auf die gesamtstrategie von  und standorte stellt die direkte kommunikation sicher. dies 
continental abgestimmte umweltstrategie, die im herbst 2013  schafft gleichzeitig den freiraum, um den unterschiedlichen 
verabschiedet wurde. seit anfang 2014 wird sie weltweit ausge- anforderungen unserer geschäftsfelder gerecht zu werden.  
rollt. 
„continental – creating sustainable solutions“: mit dieser vision 
die umweltstrategie ist auf die für continental wichtigsten  bekennen wir uns als unternehmen zum nachhaltigen wirt-
globalen umweltmegatrends ausgerichtet. sie dient einerseits  schaften. 
dazu, die negativen einflüsse wie beispielsweise klimaverände-
rung und ressourcenverknappung abzumildern, und anderer- kennzahlen zum umweltschutz  
seits dazu, chancen und wettbewerbsvorteile zu erkennen. dies  unser ziel ist die minimierung des ressourcenverbrauchs und 
erreichen wir mit effizienzsteigerungen durch innovative und  die kontinuierliche verringerung der umweltbelastung in den 
nachhaltige lösungen bei produkten und prozessen.  bereichen energie- und wasserverbrauch, co -emissionen 
2
sowie abfallerzeugung. zusätzlich wollen wir unvermeidbare 
jedem strategischen handlungsfeld sind maßnahmenpakete  abfälle verstärkt verwerten. 
zugeordnet, die für die erfolgreiche umsetzung der strategie 
wesentlich sind. aktionspläne für die unterschiedlichen anfor- die in den vergangenen jahren intern gewonnenen und durch 
derungen in der automotive group und der rubber group  unabhängige prüfungen bestätigten erfahrungswerte haben 
komplettieren die umweltstrategie.   wir zum anlass genommen, die erhebungsmethodik zu verän-
dern. die derzeitigen und für das jahr 2015 angestrebten res- 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  78
 
1 umweltzielsetzung continental. 
2 vorläufige werte. 
sourcenverbräuche und emissionen beziehen sich nicht mehr  im berichtsjahr ist es uns gelungen, die anzahl der zertifizierten 
auf das gewicht der fertigprodukte, sondern werden im ver- standorte weiter zu erhöhen. 
hältnis zum erzielten umsatz ausgedrückt. die neue methodik 
stellt eine bessere verbindung zwischen umweltbelastung und  automotive group   
der zugehörigen wertschöpfung her. dadurch erhöht sich die  standorte1  104 
davon nach iso 14001 zertifiziert  88 (84,6 %) 
aussagekraft der erhobenen umweltkennzahlen und es eröff-
nen sich effektivere steuerungsmöglichkeiten zur nachhaltigen  rubber group   
standorte1  92 
steigerung des unternehmenswerts. 
davon nach iso 14001 zertifiziert  67 (72,8 %) 
   
die zielerreichung wird in unseren werken durch regelmäßige   
interne und externe audits auf grundlage des internationalen  1 wesentliche produktionsstandorte. 
standards iso 14001 überprüft. die audits dienen gleichzeitig 
der identifizierung vorbildlicher praxis (best practices) und sind 
grundlage für den know-how-transfer innerhalb des konzerns.   
dies ermöglicht es uns, die umweltbelastungen im einklang mit 
unserer umweltstrategie schritt für schritt zu senken.    
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  79
›
steuerung der umweltauswirkungen unserer produkte  in inhalationsstudien mit reifenabrieb im labor wurden keine 
über ökobilanzen  auswirkungen auf die gesundheit selbst bei konzentrationen 
umweltbelastungen von produkten, die als wesentliche be- von mehr als 100 μg/m3 festgestellt. 
standteile von fahrzeugen deren bessere umweltverträglichkeit 
mitbestimmen, ermitteln wir mithilfe von ökobilanzen (life  weitere im rahmen des tip derzeit bearbeitete themen sind: 
cycle assessment, lca). sie sind für uns ein wichtiges pla-
›
nungs- und steuerungsinstrument, um umweltbelastungen zu  die ausweitung der studie über reifenabrieb auf den bereich 
reduzieren:  besonders kleiner partikelgrößen (pm ), die zunehmend im 
2,5
fokus der öffentlichkeit stehen. 
›
wir gewinnen umweltrelevante informationen zu produkten, 
›
entwickeln indikatoren für die bewertung der umwelteigen- der einsatz von nanomaterialien im hinblick auf den ökolo-
schaften und identifizieren verbesserungsmöglichkeiten über  gischen und gesellschaftlichen nutzen im produkt sowie die 
den gesamten produktlebenszyklus. so geben uns ökobilan- sichere handhabung in der produktion. 
zen wertvolle impulse für die produktentwicklung, die zu-
›
sammenarbeit mit zulieferern, unsere herstellungsprozesse,  die untersuchung möglicher wirkungen von für die reifenin-
das verständnis der kundenbedürfnisse und für die optimie- dustrie unverzichtbaren rohstoffen auf mensch und umwelt. 
rung der verwertung von altprodukten. 
das tip wird als erfolgreiche industrie-initiative fortgesetzt und 
›
wir erhalten informationen für den dialog mit entscheidungs- trägt somit dem ansatz nachhaltiger betriebsführung rech-
trägern in industrie, behörden und nichtregierungsorganisati- nung. 
onen. 
die verwertung von altreifen ist ein weiterer schwerpunkt im 
›
wir schärfen das umweltbewusstsein unserer mitarbeiter.   zusammenhang mit den umweltauswirkungen von reifen. als 
gründungsmitglied des seit 2001 bestehenden europäischen 
produktverantwortung in der rubber group  branchenverbands etrma (european tyre and rubber manu-
continental ist mitglied im wbcsd (world business council for  facturers’ association) beteiligt sich continental aktiv an der 
sustainable development), einem zusammenschluss interna- öffentlichen diskussion zu diesem thema und hat verbesse-
tionaler unternehmen, die sich mit dem thema „wirtschaft und  rungen auf diesem gebiet engagiert vorangetrieben. 
nachhaltige entwicklung“ beschäftigen. unter schirmherrschaft 
des wbcsd läuft seit 2006 das tire industry project (tip), eine  in europa fallen jährlich rund 3,4 mio tonnen altreifen an (welt-
initiative von elf reifenherstellern, die insgesamt für rund 70%  weit geschätzt 9 mio tonnen, in deutschland rund 0,6 mio 
der weltweiten produktionskapazität stehen. das tip wird von  tonnen), deren verwertung unterschiedlich geregelt ist: in 
den herstellern getragen, in der durchführung durch berater  marktwirtschaftlichen systemen (im wesentlichen deutschland, 
unterstützt und von unabhängigen wissenschaftlern überwacht,  österreich und die schweiz sowie das vereinigte königreich), in 
um neutrale und ausgewogene untersuchungsergebnisse  steuerbasierten systemen (dänemark, slowenien) oder auf 
sicherzustellen.   basis einer rücknahmeverpflichtung für hersteller (übrige län-
der). 
das projekt beschäftigt sich umfassend mit potenziellen 
gesundheits- und umweltrisiken im zusammenhang mit der  noch im jahr 1996 lag die verwertungsquote in den europä-
herstellung und nutzung von reifen. dazu gehören die bewer- ischen märkten erst bei rund 50%. der seitdem erfolgte ausbau 
tung der gesundheits- und umweltverträglichkeit der rohstoffe,  der verwertungs- bzw. entsorgungssysteme führt heute zu 
die auswirkungen von reifen- und straßenabrieb in der nut- einer verwertungsquote von 96% bis teilweise 100%.  
zungsphase und das management von altreifen. das im be-
richtsjahr abgeschlossene teilprojekt „reifen- und straßenab- „contilifecycle“ setzt neue maßstäbe 
rieb“ beinhaltet neben wichtigen grundlagenarbeiten in labo- im berichtsjahr haben wir unser „contilifecycle-werk“ in han-
ren weltweit umfangreiche untersuchungen u.a. in den bal- nover-stöcken eröffnet. das weltweit einzigartige werk nimmt 
lungsgebieten paris, osaka und washington dc. die wesentli- mit seinem integrierten ansatz aus heiß- und kaltrunderneue-
chen ergebnisse dieser untersuchungen sind:  rung für lkw- und busreifen sowie einer eigens entwickelten 
gummirecyclinganlage eine vorreiterrolle ein. die von conti-
›
reifenabrieb tritt immer nur in verbindung mit straßenabrieb  nental entwickelte technologie wurde vom umweltinnovati-
und straßenstaub auf.  onsprogramm des deutschen bundesumweltministeriums 
gefördert.  
›
der anteil von reifen- und straßenabrieb trägt mit weniger als 
1 μg/m3 zum gesamten pm -feinstaubaufkommen (d.h. < 10  für uns dient das „contilifecycle-werk“ als eine keimzelle für 
10
μm) aus verkehrsbedingten emissionen bei. der entsprechen- unsere „lifecycle-aktivitäten“ weltweit. mit unserem team aus 
de luft-grenzwert beträgt z.b. in der eu 50 μg/m3 (umwelt- forschung & entwicklung, produktionsmanagement, enginee-
zone).  ring und qualitätsmanagement in hannover-stöcken entwickeln
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  80
und verbessern wir lösungen für die anderen „lifecycle- mehrwert umweltschutz 
zentren“ in petaling jaya, malaysia, cuenca, ecuador, und more- vor über 20 jahren hat continental ein weltweites umweltma-
lia, mexiko.   nagementsystem eingeführt, das die minimierung des ressour-
cenverbrauchs und die kontinuierliche verminderung der um-
als teil des „contilifecycle-werks“ wurde zudem ein recycling- weltbelastungen verfolgt. betrafen umweltthemen seinerzeit 
prozess für das bei der runderneuerung anfallende raumehl  überwiegend die produktherstellung und die produktionsstät-
entwickelt. bei diesem prozess wird das vulkanisierte raumehl  ten, so reichen unsere aktivitäten heute entsprechend der ent-
wieder devulkanisiert. das dabei entstehende gummirezyklat ist  wicklung des unternehmens deutlich weiter.  
von so hoher qualität, dass es bedenkenlos für neue reifenmi-
schungen verwendet werden kann. das im „contilifecycle- wir greifen die globalen megatrends auf, wenn wir unsere pro-
werk“ anfallende raumehl wird komplett in der an das werk  dukte und deren produktion unter umweltgesichtspunkten 
angeschlossenen recyclinganlage verarbeitet. hierdurch kön- optimieren. energieeffizienz, schonender umgang mit ressour-
nen die abfallmengen um mehr als 80% verringert und zudem  cen und abfallvermeidung sind dabei nicht nur wichtige ver-
signifikante co -einsparungen erzielt werden.  kaufsargumente, sondern wirken sich auch positiv auf unsere 
2
kostenstruktur aus und verbessern unsere wettbewerbspositi-
leistung zum klimaschutz und zur ressourcenschonung  on. wird der umweltschutz heute nicht ernst genommen, wer-
aus der automotive group  den wir morgen dafür zahlen müssen. nicht zuletzt ist der um-
der umweltschutz ist fester bestandteil der entwicklungspro- weltschutz teil unserer mission: „mit unseren technologien, 
zesse, damit unsere produkte effektiv dazu beitragen, schäd- systemen und serviceleistungen machen wir mobilität und 
liche emissionen von fahrzeugen zu reduzieren.  transport nachhaltiger, sicherer, komfortabler, individueller und 
erschwinglicher.“ 
die aufgeführten produkte zeigen einen kleinen ausschnitt aus 
dem produktportfolio, welche maßgeblich dazu beitragen, dass   
heute die strengsten abgasnormen erreicht werden und immer 
weniger co  beim fahren emittiert wird:    
2
›piezo- und solenoid-einspritztechnologien   
›  
turbolader 
›  
hybrid- und elektrosysteme 
›  
antriebsaggregate für elektrofahrzeuge ohne seltene erden 
›  
abgasnachbehandlungslösungen 
 
›
motorsteuerungssysteme 
 
›
reifendruckkontrollsysteme 
 
›
leichtbaukomponenten. 
 
die konsequente neu- und weiterentwicklung unserer produkte 
sind wesentliche erfolgsfaktoren für unser unternehmen und   
den aktiven umweltschutz.  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
lagebericht   unternehmensprofil   geschäftsbericht 2013   continental ag  81
gesellschaftliche verantwortung 
in brasilien unterstützen wir das bildungsprojekt uere (kinder 
des lichts) für kinder und jugendliche im alter von vier bis 18 
continental ist dezentral mit starker verantwortung vor ort  jahren aus dem armenviertel baixa do sapateiro in rio de ja-
organisiert. dies gilt nicht nur für die geschäftsbereiche, son- neiro. als ein offizieller sponsor der fifa wm 2014 in brasilien 
dern auch für das soziale engagement des konzerns, seiner  möchten wir sowohl im vorfeld der fußball-weltmeisterschaft 
niederlassungen sowie privater initiativen, die von engagierten  als auch im anschluss die aufmerksamkeit für das weltweit 
mitarbeitern des unternehmens begründet und getragen wer- beliebteste sport-event nutzen, um die erfolgreichen methoden 
den. daher werden gemeinnützige projekte, spenden oder  des bemerkenswerten bildungsprojekts uere auch international 
wohltätige aktivitäten weitestgehend im ermessen der dezent- bekanntzumachen. mit unserer finanziellen förderung und 
ralen einheiten initiiert und verantwortet. ausnahmen bilden  unserem engagement beim e-learning-modul wollen wir nicht 
überregionale projekte und herausforderungen oder unser  nur den uere-kindern helfen, sondern auch andere organisati-
engagement bei internationalen katastrophen. hier kommt das  onen auf diesen nachahmenswerten ansatz aufmerksam ma-
gesamte unternehmen seiner gesellschaftlichen verantwortung  chen, denn wir sind davon überzeugt, dass er auch vielen be-
nach.   nachteiligten kindern in anderen großstädten eine perspektive 
verschaffen kann. das sogenannte uere-mello-konzept ist ganz 
nachfolgend einige beispiele für das engagement des unter- gezielt auf die fähigkeiten und bedürfnisse der kinder zuge-
nehmens und unserer mitarbeiter aus den bereichen soziales  schnitten. zum beispiel werden fast ausschließlich interaktive 
und verkehrssicherheit, bildung und wissenschaft sowie sport.  lerneinheiten mit einem umfang von 20 minuten angeboten, 
damit die überwiegend an lernblockaden infolge von andau-
engagement für soziales und verkehrssicherheit  ernden traumata leidenden kinder die inhalte auch wirklich 
eine aktion für mehr sicherheit für kinder startete bereits im  aufnehmen können. darüber hinaus finanziert continental bis 
jahr 2008: der internetbasierte „schulwegplaner“. annähernd  einschließlich 2015 auch die lehrer und ausrüstung für ein 
1.000 schulen haben sich bisher daran beteiligt. die grundschu- fußballprojekt, wodurch die uere-kinder im unmittelbaren um-
len in deutschland erstellen seit jahren für schulanfänger einen  feld des bildungsprojekts auch unter aufsicht sicher fußball 
schulwegplan. dieser besteht bisher oft aus einer stadtplanko- spielen können. 
pie, in die per filzstift eine route eingezeichnet ist. der inter-
netbasierte „schulwegplaner“ ermöglicht hingegen eine syste- engagement im sport 
matische erfassung von gehwegen, fußgängerüberwegen,  sport schafft neue netzwerke, die hierarchien und hindernisse 
ampeln oder unfallschwerpunkten – und somit die genaue  überwinden. deshalb engagieren wir uns in vielfältiger weise 
planung eines sicheren schulwegs. bevor ein plan für die all- auf diesem gebiet, das menschen auf der ganzen welt verbin-
gemeine nutzung im öffentlichen bereich des „schulwegpla- det. 
ners“ zur verfügung gestellt werden kann, müssen ihn die schu-
len überprüfen und freigeben. die schulen sind dabei aufgefor- mit dem finale des „world football championship of children 
dert, alle pläne auch von den behörden – insbesondere der  from care homes“ im polnischen warschau ging ende juni 
polizei – prüfen zu lassen. erst dann sind sie für alle nutzer im  2013 ein spannender internationaler wettbewerb fußballbegeis-
internet abrufbar und druckfähig.  terter waisenkinder zu ende. bereits seit 2011 ist continental 
hauptsponsor der fußball-meisterschaften für die 2010 ge-
das projekt „meine nachbarschaft, das herzstück von cuen- gründete gemeinnützige organisation „hope for the world cup“. 
ca“ ist eine der initiativen, die continental tire andina s.a. in  ziel ist es, das selbstbewusstsein der kinder durch den team-
cuenca, ecuador, unterstützt. ziel des projekts ist es, die le- sport zu fördern und sie zu ermutigen, ihre zukunftspläne und 
bensqualität der einwohner von cuenca beispielsweise durch  träume nicht aus den augen zu verlieren. der sport unter 
den bau von spielplätzen und grünanlagen zu verbessern.  gleichgesinnten aus der ganzen welt soll ihnen dabei einen 
bisher wurden im rahmen der initiative zehn stadtparks eröff- leichteren start ins erwachsenenleben ermöglichen. 
net.  
als leistungsorientiertes unternehmen fördert continental be-
engagement für bildung und wissenschaft  wusst auch den spitzensport, denn ohne professionellen un-
continental tyre south africa, port elizabeth, südafrika, fördert  terbau können sich vereine und mannschaften langfristig nicht 
seit über zehn jahren die teilnahme ihrer mitarbeiter am staat- in den top-ligen etablieren. damit dies in zukunft auch mehr 
lichen grundlagen-programm „abet“ (adult basic education  sportlern in der region hannover gelingt, haben wir die initiati-
and training). das qualifikationsorientierte erwachsenengrund-  ve „pro sport hannover“ ins leben gerufen. im fokus stehen 
und -ausbildungsprogramm vermittelt grundlegende lernfähig- dabei der professionelle austausch zwischen sport, wirtschaft 
keiten, wissen und kompetenzen – unter anderem im lesen,  und politik sowie das motto „lernen von den besten“. pro ka-
schreiben, in der mathematik, in den bereichen wirtschaft,  lenderjahr werden vier projekte unterstützt, bei denen die ath-
landwirtschaft, gesundheitsvorsorge und auch in kunst und  leten/teams entweder bereits eine herausragende leistung 
kultur.  erbracht haben oder auf dem weg dazu sind. die projekte um-
fassen einzel-, team- und behindertensport.  
 
 
lagebericht  >  wirtschaftsbericht  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 82
wirtschaftsbericht
konjunkturentwicklung in ausgewählten regionen
wirtschaftswachstum (bip) 2013  kernpunkte der konjunkturentwicklung
im vergleich zum vorjahr
welt >   anhaltende konsolidierungsprozesse insbesondere der öffentlichen haushalte und im banken-
sektor schwächen wachstum der entwickelten volkswirtschaften (+1,3 %): im euroraum wurde der 
konsolidierungsprozess weiter fortgesetzt, während in den usa haushaltskürzungen das wachstum 
gebremst haben. in der zweiten jahreshälfte kam es zu einer leichten erholung, zu der auch die sehr 
expansive geldpolitik beigetragen hat.
3,1 % 3,0 % >   verlangsamtes wachstum in den schwellen- und entwicklungsländern (+4,7 %): nach einem vor 
allem exportbedingt schwachen wachstum im ersten halbjahr konnten die volkswirtschaften im 
zweiten halbjahr zumeist etwas stärker wachsen. dabei entwickelte sich die binnennachfrage, mit 
2012 2013
ausnahme von china, zumeist verhalten.
euroraum >   rezession im ersten, wachstum im zweiten halbjahr: konsolidierungsprozesse führten im ersten 
halbjahr zu rückgängen des bip. einige länder – vor allem deutschland und frankreich – erreichten 
im zweiten halbjahr wieder positive wachstumsraten.
>    h  ohe arbeitslosigkeit: die arbeitslosigkeit in der eurozone blieb insbesondere in den südeuro­
päischen ländern auf hohem niveau und schwächte die binnennachfrage.
– 0,7 % – 0,4 % >     deutlich abnehmende euro-unsicherheit: die verschuldungsprobleme lassen wegen steigender 
steuereinnahmen langsam nach; einzelne länder konnten die „rettungsschirme“ verlassen. das ver­
trauen in den euro konnte wieder gestärkt werden.
2012 2013
>   kreditversorgung ist in vielen ländern noch problematisch: gerade die konsolidierungsprozesse 
im bankensektor führen in manchen ländern zu einer erheblich eingeschränkten versorgung der 
mittelständischen wirtschaft mit krediten.
>   expansive geldpolitik der europäischen zentralbank (ezb): die ezb senkte zur belebung der kon­
junktur ihren leitzins auf einen historischen tiefstand von 0,25 % und signalisierte die beibehaltung 
niedriger zinsen über einen „längeren zeitraum“.
deutschland >   negative impulse von außen: die anhaltende rezession in einigen mitgliedsländern des euroraums 
belastete die wirtschaftliche entwicklung in deutschland. vor allem die schwache entwicklung der 
exporte bremste das wachstum im jahr 2013.
>   privater konsum zieht an: wachstumsimpulse für die wirtschaft gingen maßgeblich von der binnen­
konjunktur aus.
>   erneut gesunkene inflationsrate: die inflationsrate war im jahr 2013 vor allem aufgrund gesunkener 
0,9 % 0,5 %
kraftstoff­ und heizölkosten rückläufig und sank auf 1,5 % (vj. 2,0 %).
>   unternehmensinvestitionen steigen gegen jahresende: die abnehmende unsicherheit im euro­
2012 2013
raum stabilisierte das niveau der unternehmensinvestitionen, die gegen ende des jahres auch  
wieder zum wachstum beitrugen.
>   arbeitsmarkt in guter verfassung: die beschäftigung ist weiter gestiegen, die zahl der arbeits ­ 
losen erhöhte sich geringfügig. die arbeitslosenquote lag im dezember 2013 bei 6,7 %. 
russland >   deutlich geringeres wachstum als erwartet: die unverändert hohe abhängigkeit von öl­ und gasex­
porten und das absinken der marktpreise für beide rohstoffe im jahresverlauf haben zur niedrigen 
wachstumsrate des bip 2013 von 1,5 % (erwartung aus januar 2013: 3,7 %) beigetragen.
>    rückgang des leistungsbilanzsaldos: infolge geringerer exportumsätze fiel der leistungsbilanz­
überschuss von 3,7 % im vorjahr auf 2,9 % des bip.
3,4 % 1,5 % >    geringe arbeitslosigkeit: trotz des geringen bip-zuwachses blieb die arbeitslosenquote mit 5,7 %  
(vj. 6,0 %) weiterhin niedrig.
>    zunahme der inflation: die inflationsrate ist im jahr 2013 wegen der deutlichen abwertung des rubel 
2012 2013
im jahresverlauf 2013 auf 6,7 % gestiegen (vj. 5,1 %).
lagebericht  >  wirtschaftsbericht  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 83
usa >   budgetkürzungen wegen drohender fiskalklippe: durch den langanhaltenden haushaltsstreit kam 
es zu automatischen budgetkürzungen, die sich negativ auf das bip-wachstum auswirkten.
>   weiterhin schwaches konsumwachstum: steuer­ und abgabenerhöhungen, u. a. als folge des haus­
haltsstreits, bremsten den konsum.
>   deutliche zunahme des investitionsniveaus: das historisch niedrige zinsniveau und die gestiegene 
2,8 % 1,9 % wettbewerbsfähigkeit, als folge einer moderaten lohnpolitik und gesunkener energiepreise aus  
der heimischen energieproduktion, hatten eine spürbare erhöhung der unternehmensinvestitionen 
zur folge.
2012 2013
>   sehr expansive geldpolitik der us-amerikanischen notenbank (fed): zur unterstützung der kon­
junktur behielt die fed ihren leitzinskorridor von 0 % bis 0,25 % bei und setzte ihre anleiheankäufe 
von monatlich 85 mrd us-dollar bis dezember 2013 fort.
brasilien >   wachstum weiterhin auf niedrigem niveau: aufgrund staatlicher interventionen wuchs die brasilia­
nische wirtschaft wieder stärker als im vorjahr, das wachstum blieb aber hinter den erwartungen 
zurück.
>   inflation weiter auf hohem niveau: die preisteuerungsrate lag 2013 bei 5,9 % (vj. 5,8 %). die hohen 
inflationsraten haben die realeinkommen gesenkt und damit den konsum gedämpft.
2,3 % >   weiter steigendes zinsniveau: um der steigenden inflationsrate zu begegnen, hob die notenbank 
1,0 %
ihren leitzins schrittweise von 7,25 % auf 10,0 % im dezember 2013 an.
>  niedrige arbeitslosigkeit: die arbeitslosenquote lag unverändert bei knapp unter 6 %.
2012 2013
japan >    „abenomics“ sorgten zunächst für wachstum: im ersten halbjahr 2013 sorgten die zentralbank­
maßnahmen und die konjunkturprogramme der regierung („abenomics“) zunächst für starkes 
wachstum; allerdings ließ die dynamik im weiteren jahresverlauf deutlich nach.
>   abwertung des yen: durch das „quantitative and qualitative monetary easing“ kam es zu einer deut­
lichen abwertung des yen gegenüber euro und us-dollar, wodurch die japanische exportwirtschaft 
1,4 % 1,7 % gestärkt wurde.
2012 2013
china >   wachstum auf vorjahresniveau: das wachstum in china lag 2013 auf vorjahresniveau. nach einer 
schwächeren ersten jahreshälfte zog es in der zweiten wieder an.
>    binnennachfrage und staatliche investitionen als wachstumstreiber: durch die gezielte förderung 
der binnennachfrage und staatliche investitionen konnten die vorgaben aus dem 5-jahres­plan für 
7,7 % 7,7 %
2013 (7,5 % bip-wachstum) erfüllt werden. jedoch stieg die verschuldung von kommunen, städten 
und provinzen weiter an.
>    konstant niedrige inflation: die inflation blieb, wie im vorjahr, auf einer niedrigen rate von 2,6 %.
>   stabiler leitzins: die zentralbank beließ den leitzins 2013 auf 6,0 %.
2012 2013
indien >    wachstum bleibt weiter hinter den erwartungen zurück: die indische wirtschaft ist 2013 wieder 
stärker gewachsen als im vorjahr, blieb aber unterhalb der erwartungen des iwf aus dem januar 
2013 von 5,9 %.
>     gestiegene exporte und positive witterungseinflüsse: ein gestiegenes exportwachstum und eine 
günstige monsun­saison haben das wachstum 2013 begünstigt.
4,4 %
3,2 % >    risiken erwachsen aus konstant hoher inflation: der anstieg der verbraucherpreise lag 2013 mit  
11 % noch einmal leicht über dem vorjahreswert (10,4 %). aus dem anhaltenden abzug ausländischen 
kapitals haben sich zusätzliche herausforderungen für indien ergeben.
2012 2013
quellen: iwf – world economic outlook 12/2013 und update 1/2014, weltbank – global economic prospects 1/2014, zentralbanken 12/2013 und 1/2014, statistisches bundesamt 1/2014, 
iwf – regional economic outlook asia 10/2013, iwf – economic health check russia 10/2013, destatis 2014, eigene schätzungen.
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  84
gesamtwirtschaftliche entwicklung 
die angaben zur konjunkturentwicklung geben den kenntnis-
stand bei aufstellung des konzernabschlusses wieder und 
mit einem wachstum von 3,0% ist die weltwirtschaft 2013 in  basieren auf den angegebenen quellen und veröffentlichten 
etwa so stark gewachsen wie im jahr 2012. auch der welthan- ökonomischen daten. 
del nahm im berichtsjahr ungefähr in gleicher höhe um 2,7% 
zu. damit lag die wachstumsrate der weltwirtschaft deutlich 
entwicklung wesentlicher 
unter der erwartung des internationalen währungsfonds (iwf) 
aus dem januar 2013 von 3,5%. nach einem schwächeren ers- abnehmerbranchen 
ten halbjahr belebte sich das globalwirtschaftliche wachstum in 
der zweiten jahreshälfte 2013. gerade die entwickelten volks-
wirtschaften wuchsen im zweiten halbjahr wieder stärker. posi- für continental ist das weltweite geschäft mit den herstellern 
tive impulse kamen vor allem aus den usa, wo die fiskalischen  von pkw und nutzfahrzeugen mit 72% umsatzanteil das wich-
anspannungen im zuge des abebbenden haushaltsstreits  tigste marktsegment. der zweitgrößte markt ist das weltweite 
nachließen, während die notenbank ihre politik der sehr expan- ersatzreifengeschäft für pkw und nutzfahrzeuge.  
siven geldpolitik beibehielt. außerdem verbesserten sich die 
investitionsbedingungen im jahresverlauf dank einer modera- die bedeutendste absatzregion von continental ist, mit einem 
ten lohnpolitik und sinkender energiepreise deutlich. im euro- umsatzanteil von 54%, nach wie vor europa, gefolgt von der 
raum gelang es, die rezession zu überwinden. die zuwachsra- nafta-region mit 22%. der umsatzanteil des konzerns in 
ten waren im zweiten halbjahr 2013 wieder positiv und die  asien erhöhte sich 2013 nochmals und erreichte einen anteil 
schuldenproblematik minderte sich dank einer deutlich expan- von 19% am gesamtumsatz.  
siveren geldpolitik der ezb. dies hat sich positiv auf das ver-
trauen ausländischer investoren in den euroraum ausgewirkt.   fahrzeugmärkte 
maßgeblich für unseren umsatz in der erstausrüstung mit den 
in den schwellen- und entwicklungsländern nahm die wirt- automobilherstellern ist die weltweite produktion von pkw und 
schaftliche aktivität ebenfalls erst in der zweiten jahreshälfte  leichten nutzfahrzeugen < 6 t gesamtgewicht. 
wieder etwas stärker zu. im wesentlichen ist dies auf eine bele-
bung der exporte zurückzuführen. china verzeichnete zudem  entwicklung der pkw-neuzulassungen 
eine verstärkte binnennachfrage, die sich in anderen ländern  das wachstum der globalen fahrzeugnachfrage setzte sich im 
eher verhalten entwickelte.  berichtsjahr weiter fort. auf basis vorläufiger daten des ver-
bands der automobilindustrie (vda) verzeichnete china den 
in vielen großen industrieländern lag die arbeitslosigkeit auch  größten nachfrageanstieg mit 3,1mio einheiten (23%) auf 
2013 auf einem vergleichsweise hohen niveau. die folge war  16,3mio einheiten, wodurch der chinesische fahrzeugmarkt im 
eine stabile lohnpolitik. wegen des vergleichsweise geringen  jahr 2013 zum größten pkw-markt der welt aufstieg. die fahr-
kostendrucks und der hohen wettbewerbsintensität blieben die  zeugverkäufe in den usa legten infolge der wirtschaftlichen 
preise niedrig. die durchschnittliche inflationsrate der entwickel- erholung um 8% gegenüber dem vorjahr auf 15,5mio einheiten 
ten volkswirtschaften lag bei nur 1,4%. im vergleich dazu lag die  zu. in japan entwickelten sich die fahrzeugverkäufe im ver-
durchschnittliche preissteigerungsrate in den schwellen- und  gleich zum vorjahr konstant.  
entwicklungsländern mit 5,3% fast viermal so hoch, rangierte 
damit aber unter ihrem vorjahresniveau. 
 
neuzulassungen/verkäufe von pkw 
in mio stück  1. quartal  2. quartal 3. quartal 4. quartal 2013 gesamt  (cid:2) vorjahr
europa (eu27+efta)  3,1  3,3 2,9 3,0 12,3  –2%
japan  1,3  1,0 1,2 1,1 4,6  0%
usa  3,7  4,1 3,9 3,8 15,5  8%
brasilien  0,8  0,9 0,9 1,0 3,6  –1%
russland  0,6  0,7 0,7 0,8 2,8  –5%
indien  0,7  0,6 0,6 0,7 2,6  –7%
china  3,9  3,8 3,9 4,7 16,3  23%
weltweit  20,2  21,0 20,5 20,7 82,4  4%
             
       
quelle: vda (länder/regionen) und renault (weltweit). 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  85
produktion pkw, kombifahrzeuge, leichte nutzfahrzeuge (< 6 t)1  
in mio stück  2013 2012 2011 2010  2009
europa2  19,3 19,3 20,2 19,0  16,5
nafta-region  16,2 15,4 13,1 11,9  8,6
südamerika  4,5 4,3 4,3 4,2  3,7
asien  42,3 40,6 36,8 36,9  28,7
übrige märkte  1,7 1,9 2,5 2,4  2,0
weltweit  84,0 81,5 76,9 74,4  59,5
           
       
quelle: ihs, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1  light vehicles. 
2 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
die rezession in vielen ländern europas führte zu beginn des  weltweit wurden nach vorläufigen zahlen 2013 mit 82,4mio 
berichtsjahres zu einer verhaltenen pkw-nachfrage, die sich im  einheiten erstmals mehr als 80mio fahrzeuge neu zugelassen. 
jahresverlauf zunehmend stabilisierte: nach einem rückgang  dabei verlangsamte sich jedoch das tempo des wachstums 
der neuzulassungen um 10% im ersten quartal 2013 gegen- von 6% im vorjahr auf 4%. ohne china hätte der zuwachs nur 
über dem vorjahresquartal – auch bedingt durch weniger ar- 0,1% betragen. 
beitstage – verringerte sich der rückgang auf 4% im zweiten 
quartal. das dritte quartal 2013 erreichte im vergleich zum  entwicklung der pkw-produktion 
vorjahr einen anstieg um 3% bei den neuzulassungen und das  der weltweite anstieg der nachfrage nach pkw und leichten 
vierte quartal ein plus von 6%.   nutzfahrzeugen bewirkte 2013 auf basis vorläufiger zahlen und 
schätzungen auch eine erhöhung der globalen fahrzeugpro-
in summe sanken die pkw-neuzulassungen in europa  duktion um rund 3% auf 84mio einheiten. in der betrachtung 
(eu27+efta) im jahr 2013 gegenüber dem vorjahr um 2% auf  nach ländern und regionen zeigt sich eine ähnliche entwick-
12,3mio einheiten. von den großen absatzmärkten verzeichne- lung wie bei den neuzulassungen. 
ten großbritannien (11%) und spanien (3%) einen zuwachs, 
während deutschland (-4%), frankreich (-6%) und italien (-7%)  den höchsten produktionsanstieg um 1,7mio einheiten (4% 
rückläufige neuzulassungen registrierten.   gegenüber dem vorjahr) verzeichnete asien. rückläufige volu-
mina in japan, indien und südkorea von insgesamt rund 
gegenläufig zu china ging in den übrigen bric-ländern brasili- 0,6mio einheiten wurden vom chinesischen produktionszu-
en, russland und indien 2013 die fahrzeugnachfrage zurück:  wachs von mehr als 2mio produzierten einheiten überkom-
während der pkw-absatz in brasilien nur einen leichten rück- pensiert. die nafta-region, hier vor allem die usa, verzeichne-
gang um 1 % zeigte, sank er in russland um 5% und in indien  te mit einem produktionsanstieg um 5% auf 16,2mio einheiten 
um 7%.   den zweithöchsten zuwachs.  
 
produktion nutzfahrzeuge (> 6 t)1  
in tsd stück  2013 2012 2011 2010  2009
europa2  580 581 632 494  323
nafta-region  477 487 452 311  265
südamerika  256 183 279 247  165
asien  1.928 1.832 2.004 2.171  1.483
übrige märkte  3 3 3 3  2
weltweit  3.244 3.086 3.370 3.226  2.238
           
       
quelle: ihs, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 heavy vehicles. 
2 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  86
absatz im ersatzgeschäft pkw-reifen 
in mio stück  2013 2012 2011 2010  2009
europa1  312 312 343 323  291
nafta-region  264 254 258 262  247
südamerika  63 59 58 55  48
asien  294 277 266 246  216
übrige märkte  112 107 102 97  90
weltweit  1.045 1.009 1.027 983  892
           
       
quelle: lmc world tyre forecast service, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
dagegen zeigte sich in europa ein geteiltes bild der pkw- in europa ging die nutzfahrzeugproduktion in den ersten bei-
produktion im berichtsjahr: während viele länder niedrigere  den quartalen des berichtsjahres zurück. sie belebte sich erst in 
produktionszahlen auswiesen, konnten die hersteller in groß-  der zweiten jahreshälfte aufgrund vorgezogener kaufentschei-
britannien und spanien ihre produktionsvolumina erhöhen. die  dungen vor der einführung der verschärften eu-emissionsnorm 
starke automobilnachfrage in china und den usa führte 2013 in  euro-6 zum 1.januar 2014. das produktionsvolumen des ge-
deutschland zu gestiegenen pkw-exporten, wodurch trotz rück- samtjahres erreichte nach vorläufigen zahlen wieder fast den 
läufiger inlandsnachfrage die pkw-produktion um 1% wuchs.  vorjahreswert. 
in summe stagnierte die pkw-produktion in europa im berichts- ersatzreifenmärkte 
jahr und fiel damit deutlich besser aus, als zu jahresbeginn 2013  für unseren umsatz in der reifensparte ist das globale ersatz-
befürchtet worden war.  geschäft von pkw- und lkw-reifen maßgeblich. aufgrund der 
höheren volumina sind für den wirtschaftlichen erfolg der divi-
entwicklung der nutzfahrzeug-produktion  sion reifen die pkw-ersatzreifenmärkte von besonderer bedeu-
die globale produktion von nutzfahrzeugen wuchs im berichts- tung. 
jahr auf basis vorläufiger zahlen um 5% auf 3,2mio einheiten. 
den großteil des produktionszuwachses verzeichnete asien mit  entwicklung der pkw-ersatzreifenmärkte 
einem plus von 5% im vergleich zum vorjahr. die produktion in  die globale nachfrage nach pkw-ersatzreifen wuchs 2013 nach 
china stieg im berichtsjahr um etwa 15% gegenüber 2012 und  vorläufigen zahlen und schätzungen um 4% gegenüber dem 
glich damit den einbruch in indien von über 20% mehr als aus.  vorjahr. weltweit wurden rund 1,05mrd pkw-reifen verkauft, 
womit ein neuer absatzrekord erreicht wurde. mit ausnahme 
die produktion in der nafta-region sank im berichtsjahr nach  europas wiesen alle regionen ein wachstum auf. die hälfte des 
vorläufigen zahlen um 2 % auf rund 477.000einheiten. wäh- weltweiten nachfrageanstiegs verzeichnete asien, wodurch 
rend die nachfrage nach neufahrzeugen in den usa leicht  diese region ihre position als zweitgrößter pkw-ersatzreifen-
zurückging, stieg der bedarf an nutzfahrzeugen in kanada und  markt der welt ausbaute. grund für den anstieg ist der rasante 
mexiko etwas an. in südamerika normalisierte sich die lkw- aufbau des fahrzeugparks in dieser region als folge der hohen 
produktion nach dem abbau der läger im vorjahr und wuchs  pkw-nachfrage der vergangenen jahre. 
um 40%. damit lag sie leicht über dem niveau des jahres 2010. 
 
absatz im ersatzgeschäft lkw-reifen 
in mio stück  2013 2012 2011 2010  2009
europa1  22,6 20,9 23,8 22,0  17,8
nafta-region  20,2 20,0 20,7 19,6  16,4
südamerika  13,3 12,5 13,0 12,7  10,7
asien  71,0 67,3 65,7 63,4  59,5
übrige märkte  18,4 17,2 16,5 16,2  14,7
weltweit  145,5 137,9 139,7 133,9  119,1
           
       
quelle: lmc world tyre forecast service, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  87
entwicklung der rohstoffmärkte 
in der nafta-region setzte sich die erholung der pkw-ersatz-
reifennachfrage fort und verstärkte sich während des jahres. 
für den berichtszeitraum ergab sich nach vorläufigen zahlen  für die herstellung unserer produkte für die automobilindustrie 
eine steigerung von 4% gegenüber dem vorjahr. allerdings  verwenden wir unterschiedlichste elektronik-, elektromechanik- 
wurde die zusätzliche nachfrage fast ausschließlich durch das  und mechanikkomponenten. verschiedene rohstoffe wie stahl, 
budget-segment getrieben. die importe von pkw-reifen aus  aluminium und kupfer, aber auch kunststoffe sind für diese 
asien legten um mehr als 25% in der berichtsperiode zu. in  komponenten wichtige vormaterialien. deren preisentwicklung 
summe entfiel rund 30% des weltweiten nachfrageanstiegs auf  beeinflusst unsere kosten in der regel indirekt über kostenver-
die nafta-region. südamerika und die übrigen märkte ver- änderungen bei unseren zulieferbetrieben, die diese je nach 
zeichneten ebenfalls einen gestiegenen bedarf.  vertragsgestaltung erst mit einem zeitversatz an uns weiterge-
ben.  
in europa, dem für continental wichtigsten ersatzreifenmarkt, 
zeigte sich nach dem witterungsbedingt sehr schwachen ersten  im ersten halbjahr des berichtsjahres setzte sich bei den meis-
quartal 2013 im weiteren jahresverlauf eine stabilisierung der  ten metallen der rückläufige preistrend des vorjahres fort. im 
nachfrage. nach vorläufigen daten erreichte die pkw-ersatz- zweiten halbjahr stabilisierten sich die notierungen und ten-
reifennachfrage in europa trotz der milden witterung im vierten  dierten zumeist seitwärts auf niedrigem niveau.  
quartal wieder das vorjahresniveau. 
kohlenstoffstahl und edelstahl sind die vormaterialien vieler 
entwicklung der lkw-ersatzreifenmärkte  von continental verwendeter stanz-, dreh-, zieh- und druck-
nach dem rückgang im vorjahr verzeichnete das ersatzge- gussteile. hohe stahlkapazitäten in verbindung mit verhaltener 
schäft mit lkw-reifen 2013 nach vorläufigen zahlen wieder eine  nachfrage sowie rückläufige kosten für kokskohle als rohstoff 
deutliche belebung der nachfrage um rund 8mio lkw-reifen  für kohlenstoffstahl und nickel als legierungsstoff für edelstahl 
(6%). in asien, dem größten markt, zeigte sich aufgrund des  führten im berichtsjahr zu leichten preissenkungen für edel-
anhaltenden wirtschaftswachstums in china wiederum der  stähle und kohlenstoffstähle. sowohl aluminium für druckguss-, 
höchste volumenzuwachs von knapp 4mio lkw-reifen. in  stanz- und biegeteile als auch kupfer für elektromotoren und 
europa normalisierte sich der bedarf im berichtsjahr gegenüber  mechatronische bauteile zeigten 2013 eine ähnliche preisent-
dem schwachen vorjahr. auch in südamerika und in den übri- wicklung wie stahl. im jahresdurchschnitt sanken hier die prei-
gen märkten belebte sich das lkw-ersatzreifengeschäft. dage- se auf us-dollar-basis um 7% bis 8% im vergleich zum vorjah-
gen stagnierte der bedarf in der nafta-region – mit 20,2mio  resdurchschnitt, auf euro-basis um 10% bis 11%. 
stück allerdings auf einem hohen niveau. 
 
preisentwicklung ausgewählter rohstoffe – automotive group (indexiert auf den 1. januar 2008) 
180 180
160 160
140 140
120 120
100 100
80 80
60 60
40 40
20 20
0 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2008 2009 2010 2011 2012 2013
kohlenstoffstahl edelstahl aluminium kupfer
quellen:   quelle: 
warmbreitband europa von steelorbis (€/metrische tonne, mt),  rollierende drei-monatskontrakte der london metal exchange (us-dollar/mt). 
edelstahlband 2mm 304 cr europa von metal bulletin (€/mt). 
 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  88
für die beschichtung verschiedenster bauteile verwenden  für die herstellung von reifen und technischen gummiproduk-
sowohl wir als auch unsere zulieferer verschiedene edelmetalle  ten in der rubber group werden vor allem natur- und synthe-
wie gold, silber, platin und palladium. der durchschnittspreis  sekautschuke benötigt. daneben werden ebenfalls in größeren 
2013 pro troy-unze gold ermäßigte sich auf us-dollar-basis  mengen ruß aus rohöl als wichtigster füllstoff sowie stahlcord 
zum vorjahresdurchschnitt um 16%, der von silber um 24%.  und nyloncord als wichtigste festigkeitsträger verwendet. da 
dagegen war der platinpreis mit einem rückgang von nur 4%  wir naturkautschuk direkt von den erzeugern vor allem aus 
relativ stabil. konträr dazu verteuerte sich palladium im be- asien beziehen und weil unsere synthesekautschukzulieferer 
richtsjahr um 13%.   die preisentwicklung ihrer rohstoffe in der regel zeitnah an uns 
weitergeben, hat die entwicklung dieser rohstoffpreise einen 
die preise für die seltenen erden neodym und dysprosium, die  erheblichen einfluss auf die ergebnisentwicklung der divisionen 
seitens unserer lieferanten vor allem für dauermagnete in  der rubber group, insbesondere der division reifen. 
elektromotoren benötigt werden, gaben im berichtsjahr noch-
mals spürbar um mehr als 30% nach. trotz dieses preisrück- im berichtsjahr zeigte sich hier ein ähnliches bild wie bei den 
gangs liegt das derzeitige preisniveau für seltene erden noch  metallpreisen: im ersten halbjahr 2013 verbilligten sich die wich-
mehr als doppelt so hoch wie in den jahren 2008 bis 2010.  tigsten gummi-rohstoffe zum teil deutlich, während die preis-
notierungen im verlauf des zweiten halbjahres eher seitwärts 
verschiedene kunststoffgranulate (resins) werden von unseren  tendierten oder sich auf niedrigem niveau stabilisierten. 
zulieferern und uns vor allem für die herstellung von gehäuse-
teilen benötigt. nachdem die preise für resins im verlauf des  die preise für naturkautschuk tsr 20 und naturkautschukfelle 
vorjahres gesunken waren, stabilisierten sie sich im berichtsjahr  (ribbed smoked sheets, rss) reduzierten sich im jahresdurch-
auf dem niveau des vierten quartals 2012. in der jahresdurch- schnitt 2013 wegen des hohen angebots und verhaltener nach-
schnittsbetrachtung zeigt sich noch ein geringer preisrückgang.  frage um rund 20% gegenüber dem vorjahresdurchschnitt und 
lagen zum jahresende auf dem niveau von anfang 2008. 
insgesamt betrachtet war die preisentwicklung der rohstoffe im 
geschäftsjahr 2013 für die divisionen der automotive group  der preis von butadien, dem wichtigsten vormaterial für syn-
neben kostensenkungsmaßnahmen ein wichtiger einflussfaktor,  thesekautschuk, verbilligte sich 2013 aufgrund verhaltener 
um ihre ergebnismargen auf dem niveau des vorjahres zu  nachfrage und zugleich vergrößerter produktionskapazitäten 
halten – trotz höherer lohn- und energiekosten sowie schwa- um über ein drittel im vergleich zum vorjahresdurchschnitt. im 
cher automobilnachfrage in europa, dem wichtigsten markt der  verlauf des dritten quartals 2013 drehte an den märkten der 
automotive group.  trend und die notierungen zogen bis jahresende von dem 
deutlich verringerten niveau an, wodurch auch hier wieder in 
etwa das preisniveau von anfang 2008 erreicht wurde. 
 
preisentwicklung ausgewählter rohstoffe – rubber group (indexiert auf den 1. januar 2008) 
 
350 350
300 300
250 250
200 200
150 150
100 100
50 50
0 0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2008 2009 2010 2011 2012 2013
rss 3 trs 20   brent-rohöl butadien styrol
quelle:   quellen: 
rollierende ein-monatskontrakte von the rubber trade association (€-cent/kg).  rohöl: europa brent forties oseberg ekofisk preis von bloomberg (us-dollar/mt), 
    butadien: westeuropa spotpreis von ihs (us-dollar/mt), 
  styrol: südkorea exportpreis (fob) von polymerupdate.com (us-dollar/mt). 
 
 
lagebericht   wirtschaftsbericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  89
dagegen verteuerte sich im berichtsjahr der preis von styrol,   
ebenfalls ein vormaterial für synthesekautschuk, im vergleich 
der jahresdurchschnittspreise 2013 mit 2012 auf us-dollar-basis   
um 16%, nach 5% im vorjahr. auf euro-basis belief sich die 
preissteigerung im berichtsjahr auf 12%, nach 13% im vorjahr.    
rohöl – der wichtigste ausgangsgrundstoff für die synthese-  
kautschukrohstoffe, aber auch für ruß und diverse andere 
chemikalien – notierte im berichtsjahr weitgehend seitwärts,   
etwas unterhalb des vorjahresniveaus. auf us-dollar-basis re-
duzierte sich der jahresdurchschnittspreis gegenüber dem   
vorjahr um 3%, auf euro-basis um 6%.  
 
alles in allem bewirkten die preisrückgänge für natur- und syn-
thesekautschuke in verbindung mit kostensenkungsmaßnah-  
men im berichtsjahr nochmals eine verbesserung der operati-
ven marge der rubber group. allerdings haben die letzten   
jahre gezeigt, dass sich die rohstoffkosteneffekte aufgrund sich 
ändernder ersatzreifennachfrage schnell umkehren können,   
weshalb für das neue geschäftsjahr vor dem hintergrund 
wachsender ersatzreifenmärkte mit steigenden kosten zu 
rechnen ist.  
 
 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  90
ertrags-, finanz- und vermögenslage 
das haben wir erreicht: 
umsatzsteigerung  ebit-anstieg 
um 1,8 %  um 2,4 % 
umsatz  (in mio €) ebit  (in mio €)
32.736,2 33.331,0
35.000 30.504,9 5.000
28.000 4.000 3.186,2 3.263,7
2.596,9
21.000 3.000
14.000 2.000
7.000 1.000
0 0
2011 2012 2013 2011 20121 2013
   
 
verteilung des umsatzes 
umsatz nach divisionen
11 % (vj. 11 %)   contitech
chassis & safety   (vj. 21 %) 22 %
28 % (vj. 29 %)   reifen
powertrain   (vj. 19 %)   19 %
20 % (vj. 20 %)   interior
 
1 dargestellt unter berücksichtigung der erstmaligen anwendung des ias 19 (überarbeitet 2011). 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  91
 
 
ebitda-anstieg  free cashflow in höhe 
um 2,6 %  von 1.818,3 mio € 
ebitda  (in mio €) free cashflow  (in mio €)
4.967,4 5.095,0
5.000 4.228,0 2.500
1.818,3
4.000 2.000 1.652,5
3.000 1.500
2.000 1.000
490,5
1.000 500
0 0
2011 20121 2013 2011 2012 2013
 
verringerung der netto-finanzschulden um 
1.030,6 mio €; gearing ratio bei 46,0 % 
netto-finanzschulden  (in mio €) gearing ratio (in %)
89,8 %
10.000 100 %
6.772,1 65,2 %
7.500 75 %
46,0 %
5.319,9
4.289,3
5.000 50 %
2.500 25 %
0 0 %
2011 20121 2013
 
  
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  92
ertragslage 
›
umsatzanstieg um 1,8% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 4,0% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 3,5% 
 
continental-konzern in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  33.331,0 32.736,2  1,8
ebitda  5.095,0 4.967,4  2,6
in % vom umsatz  15,3 15,2 
ebit  3.263,7 3.186,2  2,4
in % vom umsatz  9,8 9,7 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.923,1 1.905,2  0,9
ergebnis pro aktie (in €)  9,62 9,53  0,9
forschungs- und entwicklungskosten  1.878,4 1.744,8  7,7
in % vom umsatz  5,6 5,3 
abschreibungen1  1.831,3 1.781,2  2,8
– davon wertminderungen2  126,7 49,9  153,9
operative aktiva (zum 31.12.)  15.832,3 16.277,6  –2,7
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  20,6 19,6 
operative aktiva (durchschnitt)  16.804,0 16.953,8  –0,9
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  19,4 18,8 
investitionen3  1.981,1 2.019,4  –1,9
in % vom umsatz  5,9 6,2 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  177.762 169.639  4,8
   
umsatz bereinigt5  33.164,3 32.684,7  1,5
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  3.736,5 3.611,5  3,5
in % des bereinigten umsatzes  11,3 11,0 
       
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
umsatzanstieg um 1,8%  lieferindustrie. der anstieg der fahrzeugproduktion bei pkw, 
der konzernumsatz erhöhte sich im jahr 2013 im vergleich  kombifahrzeugen und leichten nutzfahrzeugen im jahr 2013 
zum vorjahreszeitraum um 594,8mio€ bzw. 1,8% auf  hat den geschäftsverlauf positiv beeinflusst. der effekt aus der 
33.331,0mio€ (vj.32.736,2mio€). bereinigt um konsolidie- weltweit nur leicht wachsenden nachfrage nach pkw-ersatz-
rungskreis- und währungskursveränderungen ergibt sich ein  reifen konnte durch marktanteilssteigerungen verstärkt werden. 
anstieg um 4,0%. diese erneute erhöhung kommt sowohl aus  konsolidierungskreisveränderungen haben leicht zum umsatz-
einem verstärkten umsatzanstieg außerhalb europas als auch  wachstum beigetragen, welches jedoch durch negative wäh-
aus unseren automotive-divisionen mit einer starken konzen- rungskurseffekte deutlich überkompensiert wurde. 
tration auf die wachstumsstarken segmente der automobilzu-
   
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  93
die umsatzanteile nach regionen im jahr 2013 haben sich gegenüber dem vorjahr folgendermaßen verändert: 
 
umsatz nach regionen in %  2013  2012
deutschland  24  25
europa ohne deutschland  30  30
nafta-region  22  22
asien  19  18
übrige länder  5  5
     
   
 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  am 1.januar 2013 erfolgte das closing für das von sk innova-
(ebit bereinigt) um 3,5%  tion co., ltd., seoul, südkorea, und continental gemeinsam 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns  geführte unternehmen sk continental e-motion pte. ltd., sin-
erhöhte sich im jahr 2013 im vergleich zum vorjahr um  gapur, singapur, nachdem im juli 2012 der vertrag über die 
125,0mio€ bzw. 3,5% auf 3.736,5mio€ (vj.3.611,5mio€) und  gründung unterzeichnet wurde. aus der transaktion ergab sich 
entspricht 11,3% (vj.11,0%) des bereinigten umsatzes.  in der division powertrain ein ertrag in höhe von 23,6mio€.  
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns  continental hat zum 29.januar 2013 ihre anteile an der s-y 
stieg während des vierten quartals 2013 im vergleich zum  systems technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, 
vorjahresquartal um 40,0mio€ bzw. 4,4% auf 942,2mio€  an die yazaki europe ltd., hertfordshire, vereinigtes königreich, 
(vj.902,2mio€) und entspricht 11,3% (vj.11,2%) des bereinigten  verkauft. aus der transaktion entstand in der division interior 
umsatzes. im dritten quartal 2013 ergab sich auf vergleichbarer  ein ertrag in höhe von 54,6mio€.  
basis ein bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt) in 
höhe von 1.017,4mio€.  am 10.juli 2013 hat die europäische kommission entschieden, 
mehrere kfz-zulieferer mit geldbußen wegen kartellrechtswid-
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 2,4%  rigen verhaltens auf dem gebiet der lieferung von kabelbäu-
das operative konzernergebnis (ebit) stieg 2013 im vergleich  men für automobile anwendungen zu belegen. darunter sind 
zum vorjahr um 77,5mio€ bzw. 2,4% auf 3.263,7mio€  die s-y systems technologies europe gmbh, regensburg, 
(vj.3.186,2mio€). die umsatzrendite erhöhte sich auf 9,8%  deutschland, und ihre französische tochtergesellschaft, die 
(vj.9,7%).  wegen kartellabsprachen gegenüber einem automobilherstel-
ler eine geldbuße in höhe von 11,1mio€ zahlen müssen. da 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus  continental bis zum 29.januar 2013 mit 50% an s-y systems 
kaufpreisallokation (ppa) verringerten das operative ergebnis  technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, beteiligt 
(ebit) im berichtsjahr um 370,7mio€ (vj.445,5mio€).   war, wurde auf basis möglicher verpflichtungen in der division 
interior eine rückstellung in höhe von 9,0mio€ gebildet. 
die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen operativen 
aktiva) beträgt 19,4% (vj.18,8%).   innerhalb des geschäftsbereichs infotainment& connectivity in 
der division interior werden in einem produktsegment aktivitä-
sondereffekte 2013  ten beendet und restrukturiert. in diesem zusammenhang 
die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des  entstand insgesamt ein aufwand in höhe von 39,4mio€, wo-
jährlichen impairment-tests führte in der division powertrain zu  von 7,4mio€ auf wertminderungen auf sachanlagen und 
einer wertminderung in höhe von 27,6mio€ und in der divisi- 0,1mio€ auf wertminderungen auf immaterielle vermögens-
on interior zu einer wertminderung in höhe von 40,0mio€.  werte entfallen. es sind die standorte manaus, brasilien 
(13,2mio€), bizerte, tunesien (10,0mio€), wetzlar, deutschland 
in der division chassis& safety entstanden aufgrund des stra- (7,0mio€), rambouillet, frankreich (2,0mio€), nogales, mexiko 
tegischen richtungswechsels in einem segment wertminde- (1,9mio€), tianjin, china (1,6mio€), melbourne, australien 
rungen in höhe von 40,5mio€. hiervon entfielen 40,3mio€  (1,4mio€), guarulhos, brasilien (1,4mio€), und deer park, usa 
auf sachanlagen und 0,2mio€ auf immaterielle vermögens- (0,9mio€), betroffen. 
werte. 
im zuge eines asset deals mit wirkung zum 1.juli 2013 veräu-
aus weiteren wertminderungen und wertaufholungen auf  ßerte die continental automotive trading france sas, 
immaterielle vermögenswerte und auf sachanlagen resultierte  rambouillet, frankreich, ihre cockpit-aktivitäten des geschäfts-
insgesamt ein negativer effekt in höhe von 11,1mio€ (chassis&  bereichs instrumentation& driver hmi am standort hambach, 
safety -0,9mio€; powertrain -11,3mio€; reifen 1,3mio€;  frankreich, an die sas automotive france sas, voisins le 
contitech -0,2mio€).  bretonneux, frankreich. aus dieser transaktion resultiert in der 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  94
division interior ein positiver sondereffekt in höhe von  safety 1,2mio€; powertrain 2,7mio€; interior 29,0mio€; 
0,2mio€.   contitech -0,1mio€). 
im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifen- aus wertaufholungen und wertminderungen auf immaterielle 
produktion im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere  vermögenswerte und auf sachanlagen resultierte insgesamt ein 
anzahl von mitarbeitern der continental france snc, sarre- positiver effekt in höhe von 25,7mio€ (chassis& safety 
guemines, frankreich, bei den arbeitsgerichten in compiègne  2,0mio€; powertrain -0,3mio€; interior -1,1mio€; reifen 
und soissons, frankreich, klagen gegen diese konzerngesell- 25,1mio€). 
schaft und teilweise auch gegen die continentalag eingereicht. 
am 30.august 2013 hat das arbeitsgericht in compiègne die  aus geringeren pensionsverpflichtungen in der nafta-region 
continental france snc und die continentalag zu schadener- ergab sich für die division reifen 2012 ein positiver effekt in 
satz wegen angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter  höhe von 6,3mio€. 
verurteilt. continental hält die ansprüche der kläger nach wie 
vor für unbegründet und hat rechtsmittel gegen die entschei- aus der übernahme des bremsenformteile-geschäfts von freu-
dung des gerichts eingelegt. gleichwohl wurde in der division  denberg sealing technologies gmbh& co. kg, weinheim, 
reifen eine rückstellung in höhe von insgesamt 40,5mio€  deutschland, resultierte insgesamt ein ertrag aus einem negati-
gebildet.   ven unterschiedsbetrag im rahmen der vorläufigen kaufpreis-
allokation in höhe von 11,5mio€. 
im rahmen des sukzessiven erwerbs der saci-gruppe (société 
alsacienne de commerce et d’investissement, colmar, frank- im 2007 eingeleiteten kartellverfahren gegen die dunlop oil& 
reich) entstand in der division reifen aus der marktwertan- marine ltd., grimsby, vereinigtes königreich, einer gesellschaft 
passung der zuvor gehaltenen anteile ein ertrag in höhe von  der contitechag im bereich off-shore-schläuche, kam es 2012 
7,9mio€.  zu weiteren aufwendungen in höhe von 4,0mio€. 
aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs- wegen der durch steigende margen bedingten höheren erwar-
rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von  teten mittelabflüsse für den syndizierten kredit erfolgten 2009 
insgesamt 15,0mio€ (chassis& safety 0,3mio€; powertrain  und 2010 aufwandswirksame buchwertanpassungen. ende juni 
0,9mio€; interior 13,8mio€).  2011 hingegen wurde aufgrund der sich abzeichnenden sen-
kung der margen und der damit verbundenen niedrigeren 
zudem führten in der division contitech kleinere sondereffekte  erwarteten mittelabflüsse für den syndizierten kredit eine er-
zu einem aufwand in höhe von insgesamt 0,1 mio€.   tragswirksame buchwertanpassung vorgenommen. diese ab-
grenzungen werden über die laufzeit des kredits aufwandsre-
wegen der durch steigende margen bedingten höheren erwar- duzierend bzw. -erhöhend amortisiert. im september 2012 wur-
teten mittelabflüsse für den syndizierten kredit erfolgten 2009  den aufgrund einer teilrückführung des syndizierten kredits die 
und 2010 aufwandswirksame buchwertanpassungen. 2011 hin- auf den rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden buchwertan-
gegen wurde aufgrund der sich abzeichnenden senkung der  passungen aufgelöst. dies führte zu einem ertrag in höhe von 
margen und der damit verbundenen niedrigeren erwarteten  2,3mio€. zusammen mit den effekten aus der amortisation der 
mittelabflüsse für den syndizierten kredit eine ertragswirksame  buchwertanpassungen ergab sich im jahr 2012 insgesamt ein 
buchwertanpassung vorgenommen. diese abgrenzungen wer- positiver effekt in höhe von 13,3mio€. 
den über die laufzeit des kredits aufwandsreduzierend bzw.  
-erhöhend amortisiert. aus der amortisation der buchwertan- für den konzern ergab sich eine entlastung durch sondereffek-
passungen ergab sich 2013 insgesamt ein positiver effekt in  te im jahr 2012 in höhe von insgesamt 11,6mio€. 
höhe von 2,4mio€. 
beschaffung 
für den konzern beträgt die belastung durch sondereffekte im  bei leicht gestiegenem konzernumsatz im jahr 2013 im ver-
jahr 2013 insgesamt 104,5mio€.  gleich zum vorjahr sank das einkaufsvolumen aufgrund gerin-
gerer materialpreise leicht um 2% auf 23,5mrd€, wovon etwa 
sondereffekte 2012  16mrd€ auf produktionsmaterialien entfielen. 
die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des 
jährlichen impairment-tests führte in der division powertrain zu  der aufbau neuer teamstrukturen in asien und südamerika 
einer wertminderung in höhe von 75,6mio€.  einhergehend mit der beständigen optimierung von prozessen 
und dem start neuer projekte im jahr 2013 haben zu deutlich 
aus dem abgang einer at-equity-beteiligung der division chas- verbesserten ergebnissen im bereich beschaffung geführt. 
sis& safety wurde ein ertrag in höhe von 1,6mio€ realisiert.  effizienz ist ein schlüsselfaktor für die beschaffungsorganisati-
on, um das wachstum der geschäftsaktivitäten bewältigen zu 
aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs- können. daher steht die automatisierung von beschaffungspro-
rückstellungen sowie zuführungen entstand 2012 ein positiver  zessen im fokus. dies erlaubt der organisation nicht nur, das 
sondereffekt in höhe von insgesamt 32,8mio€ (chassis&  zusätzliche beschaffungsvolumen zu meistern, sondern insbe-
sondere auch einsparpotenziale auszuschöpfen.  
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  95
darüber hinaus wurden 2013 einige strategische projekte initi- 76,9mio€ (vj.240,7mio€) gegenüber dem vorjahresver-
iert, um die wettbewerbsfähigkeit zu stärken und die weichen  gleichszeitraum auf weniger als ein drittel reduzierte, erhöhte 
für den zukünftigen erfolg der beschaffung zu stellen.   sich der zinsaufwand für die zuvor genannten anleihen von 
235,4mio€ auf 335,4mio€. die stark gesunkene belastung für 
forschung und entwicklung  den syndizierten kredit ist zum einen auf eine geringere aus-
der aufwand für forschung und entwicklung (f&e) erhöhte  nutzung, zum anderen auf das im vergleich zum vorjahr durch-
sich gegenüber dem vorjahr um 133,6mio€ bzw. 7,7% auf  schnittlich niedrigere marktzins- und margenniveau zurückzu-
1.878,4mio€ (vj.1.744,8mio€) und beträgt 5,6% vom umsatz  führen. die geringere ausnutzung des syndizierten kredits im 
(vj.5,3%).   jahr 2013 resultiert im wesentlichen aus den, im vergleich zum 
vorjahr, im jahresdurchschnitt 2013 deutlich niedrigeren netto-
in den divisionen chassis& safety, powertrain und interior  finanzschulden. im jahr 2013 konnten weitere margensenkun-
werden kosten im zusammenhang mit der erstmaligen beauf- gen erreicht werden. so führte die bereits zum jahresende 2012 
tragung für entwicklungen im erstausrüstungsgeschäft aktiviert.  erzielte verbesserung der leverage ratio ab dem zweiten 
dabei erfolgt die aktivierung ab dem zeitpunkt der nominie- quartal 2013 zu einer margensenkung. mit der mandatierung 
rung als lieferant durch den erstausrüster und des erreichens  der ratingagentur fitch am 7.november 2013 gab es nunmehr 
einer bestimmten freigabestufe. die aktivierung endet mit der  zwei beauftragte ratingagenturen, die continental in die in-
freigabe für die unbegrenzte serienproduktion. aufwendungen  vestment grade-kategorie einstuften. damit war die vorausset-
für kundenspezifische applikationen, vorserienprototypen und  zung für eine weitere margensenkung erfüllt. die erhöhung des 
testkosten für bereits vermarktete produkte gelten weiterhin als  zinsaufwands für die zuvor genannten anleihen ist insbesonde-
nicht aktivierungsfähige aufwendungen. die abschreibung  re folge der im zeitraum mai bis september 2013 erfolgten 
erfolgt linear über eine nutzungsdauer von drei jahren. die  vorzeitigen kündigung der von der conti-gummi finance b.v., 
angenommene nutzungsdauer reflektiert nach einschätzung  maastricht, niederlande, im jahr 2010 emittierten vier anleihen 
von continental den zeitraum, in dem ein wirtschaftlicher nut- mit einem gesamtvolumen von 3,0mrd€. die 2010 in den 
zen aus den entsprechenden entwicklungsprojekten wahr- jeweiligen emissionsbedingungen festgelegten rückzahlungs-
scheinlich erzielbar ist. von den im jahr 2013 bei den drei divi- kurse bewegten sich in einer spanne von 103,25% bis 104,25%. 
sionen angefallenen entwicklungskosten erfüllten 40,2mio€  die gezahlten aufschläge belasteten das zinsergebnis 2013 
(vj.60,7mio€) die aktivierungsvoraussetzungen.  insgesamt mit 112,0mio€. hierbei handelt es sich um folgende 
vier anleihen: 
die voraussetzungen für eine aktivierung von entwicklungsak-
›
tivitäten wurden in den divisionen reifen und contitech im  die ursprünglich im juli 2015 fällige anleihe mit einem nomi-
berichtsjahr und auch im vorjahr nicht erfüllt.  nalvolumen von 750,0mio€ und einem zinssatz von 8,5% 
p.a. wurde am 15.juli 2013 zu 104,25% zurückgezahlt  
damit ergibt sich für den konzern eine kapitalisierungsquote in 
›
höhe von 2,1% (vj.3,4%).   die ursprünglich im september 2017 fällige anleihe mit einem 
nominalvolumen von 1.000,0mio€ und einem zinssatz von 
abschreibungen  7,5% p.a. wurde am 16.september 2013 zu 103,75% zurückge-
die abschreibungen erhöhten sich um 50,1mio€ auf  zahlt 
1.831,3mio€ (vj.1.781,2mio€) und entsprechen 5,5% vom um-
›
satz (vj.5,4%). darin sind wertminderungen in höhe von insge- die ursprünglich im oktober 2018 fällige anleihe mit einem 
samt 126,7mio€ (vj.49,9mio€) enthalten.  nominalvolumen von 625,0mio€ und einem zinssatz von 
7,125% p.a. wurde am 8.november 2013 zu 103,563% zurück-
zinsergebnis  gezahlt 
das negative zinsergebnis erhöhte sich im jahr 2013 im ver-
›
gleich zum vorjahr um 305,5mio€ auf 804,3mio€ (vj.498,8  die ursprünglich im januar 2016 fällige anleihe mit einem 
mio€). dieser anstieg ist insbesondere auf die nutzung der  nominalvolumen von 625,0mio€ und einem zinssatz von 
möglichkeit der vorzeitigen rückzahlung von vier im jahr 2010  6,5% p.a. wurde am 18.november 2013 zu 103,25% zurückge-
emittierten anleihen zurückzuführen. hierbei sind nicht liquidi- zahlt. 
tätswirksame bewertungsverluste aus änderungen des beizu-
legenden zeitwerts von derivaten im zusammenhang mit der  zur refinanzierung der vorzeitig zurückgezahlten anleihen 
bewertung der in den anleihen enthaltenen rückkaufoptionen  haben die continentalag und die conti-gummi finance b.v., 
entstanden.  maastricht, niederlande, unter dem im mai 2013 aufgesetzten 
rahmen-emissionsprogramm für anleiheemissionen (debt 
die zinsaufwendungen, die im wesentlichen aus der ausnut- issuance programme, dip) mit einem programmvolumen von 
zung des syndizierten kredits und den von der continentalag,  5,0mrd€ im dritten quartal 2013 drei euro-anleihen mit einem 
der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, sowie  volumen von jeweils 750,0mio€ emittiert. da das zinsniveau 
der continental rubber of america, corp., wilmington, usa,  der neuen anleihen signifikant unter dem der vorzeitig zurück-
begebenen anleihen resultieren, liegen mit 482,6mio€ um  gezahlten anleihen liegt, wird die zukünftige zinsbelastung aus 
81,4mio€ unter dem vorjahreswert von 564,0mio€. während  anleihen deutlich sinken. so sind für die neuen anleihen durch-
sich der aufwand für den syndizierten kredit im jahr 2013 mit  schnittlich 2,875% p.a. zu zahlen, für die vorzeitig zurückgezahl-
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  96
ten anleihen waren hingegen durchschnittlich 7,464% p.a. zu  bewertungsverlust in höhe von 9,8mio€ (vj. gewinn in höhe 
zahlen. die im september 2012 begebene anleihe der conti- von 0,4mio€). im jahr 2013 betragen die gewinne aus zur 
nental rubber of america, corp., wilmington, usa, führte im  veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten 
jahresvergleich ebenfalls zu höheren zinsaufwendungen für  4,2mio€ (vj.2,5mio€). 
anleihen. 
steueraufwand 
im zuge der umsetzung der ab dem geschäftsjahr 2013 wirk- die steuern vom einkommen und vom ertrag belaufen sich für 
samen änderungen der vorschriften des ias19 (überarbeitet  das geschäftsjahr 2013 auf 449,6mio€ (vj.697,8mio€). die 
2011), leistungen an arbeitnehmer, werden nunmehr die auf- steuerquote beträgt 18,3% nach 26,0% im vorjahr. die steuer-
wendungen aus der aufzinsung der erwarteten pensionsver- zahlungen im geschäftsjahr 2013 belaufen sich auf 805,4mio€ 
pflichtungen sowie die erwarteten erträge aus den pensions- (vj.683,5mio€). dies entspricht einer quote von 32,7% 
fonds nicht mehr dem personalaufwand in den entsprechenden  (vj.25,4%). 
funktionsbereichen zugeordnet, sondern gesondert im zinser-
gebnis ausgewiesen. dies gilt gleichermaßen für die zinseffekte  im berichtsjahr wurden aufgrund der anhaltend positiven ge-
anderer langfristig fälliger leistungen an arbeitnehmer. das  schäftsentwicklung in den usa aktive latente steuern in höhe 
jahr 2012 ist entsprechend angepasst dargestellt. hieraus resul- von 256,2mio€ angesetzt, deren zukünftige realisierung als 
tiert im jahr 2013 eine belastung des zinsergebnisses in höhe  wahrscheinlich eingeschätzt wird; dies hatte einen positiven 
von insgesamt 86,9mio€ (vj.91,9mio€).   einfluss auf die steuerquote. weiterhin wirkten sich besteue-
rungsunterschiede im ausland sowie förderungen und befrei-
die zinserträge 2013 liegen mit 29,1mio€ um 1,3mio€ über  ungen positiv aus. 
dem vorjahreswert von 27,8mio€.  
die steuerquote belasten in ausländischen einheiten gebildete, 
ende dezember 2013 liegen die bewertungsverluste aus ände- nicht zahlungswirksame wertberichtigungen auf aktive latente 
rungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten sowie aus  steuern in höhe von insgesamt 75,4mio€ (vj.41,4mio€), da-
der entwicklung der währungskurse insgesamt bei 268,1mio€  von 33,9mio€ (vj.12,1mio€) für vorjahre; weiterhin belasten die 
(vj. gewinn in höhe von 126,8mio€). hiervon entfällt ein verlust  steuerquote wie im vorjahr nicht abzugsfähige betriebsausga-
in höhe von 217,7mio€ (vj. gewinn in höhe von 113,0mio€) auf  ben und in deutschland wegen fehlendem anrechnungs-
den ansatz der rückkaufoptionen, die für die im jahr 2010 von  volumen nicht anrechenbare ausländische quellensteuern.  
der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, emittier-
ten anleihen vorgesehen waren. wie vorab beschrieben wurden  konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen 
im jahr 2013 für alle vier anleihen die rückkaufoptionen aus- das den anteilseignern zuzurechnende konzernergebnis er-
geübt. aus dem ansatz der rückkaufoption, die für die von der  höhte sich 2013 um 17,9mio€ auf 1.923,1mio€ (vj.1.905,2mio€). 
continental rubber of america, corp., wilmington, usa, im  dies entspricht einem ergebnis pro aktie von 9,62€ (vj.9,53€). 
september 2012 emittierte anleihe vorgesehen ist, resultiert ein  
 
überleitung ebit zum konzernergebnis in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
chassis& safety  598,9 672,7  –11,0
powertrain  179,5 48,3  271,6
interior  380,6 413,5  –8,0
reifen  1.752,7 1.666,5  5,2
contitech  462,1 453,6  1,9
sonstiges/konsolidierung  –110,1 –68,4 
ebit  3.263,7 3.186,2  2,4
zinsergebnis  –804,3 –498,8  –61,2
ergebnis vor ertragsteuern  2.459,4 2.687,4  –8,5
steuern vom einkommen und vom ertrag  –449,6 –697,8  35,6
konzernergebnis  2.009,8 1.989,6  1,0
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –86,7 –84,4  –2,7
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.923,1 1.905,2  0,9
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  9,62 9,53  0,9
       
   
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  97
finanzlage 
cashflow-überleitung  finanz- und fälligkeitenstruktur sowie zur gleichzeitigen redu-
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit verringerte  zierung der zinskosten. im mai 2013 hat continental ein rah-
sich 2013 im vorjahresvergleich um 62,7mio€ auf 3.721,8mio€  men-emissionsprogramm für anleiheemissionen (debt issuance 
(vj.3.784,5mio€) und erreichte 11,2% vom umsatz (vj.11,6%).   programme, dip) mit einem maximalen programmvolumen von 
5,0mrd€ aufgesetzt. es handelt sich um ein rahmenpro-
für das geschäftsjahr 2013 ergibt sich ein free cashflow in  gramm, welches ermöglicht, flexibel mittel- und langfristige 
höhe von 1.818,3mio€ (vj.1.652,5mio€). dies entspricht einem  anleihen am kapitalmarkt zu platzieren. als emittentin können 
anstieg um 165,8mio€ gegenüber dem vorjahresvergleichs- die continentalag, die conti-gummi finance b.v., maastricht, 
zeitraum.  niederlande, sowie die continental rubber of america, corp., 
wilmington, usa, anleihen unter diesem programm begeben. 
die insbesondere aus dem syndizierten kredit und den anlei- im dritten quartal 2013 hat continental das positive kapital-
hen resultierenden zinszahlungen verringerten sich um 37,2  marktumfeld genutzt und unter diesem programm drei anlei-
mio€ auf 565,1mio€ (vj.602,3mio€).   hen mit einem emissionsvolumen in höhe von insgesamt 
2,25mrd€ bei institutionellen und privaten investoren im in- 
die auszahlungen für ertragsteuern erhöhten sich um 121,9  und ausland platziert. die emissionserlöse wurden zur teilwei-
mio€ auf 805,4mio€ (vj.683,5mio€).  sen refinanzierung der im jahr 2010 von der conti-gummi 
finance b.v., maastricht, niederlande, begebenen vier anleihen 
der zahlungsmittelwirksame aufbau des operativen working  mit einem gesamtvolumen von 3,0mrd€ verwendet, deren 
capital führte zu einem mittelabfluss in höhe von 3,9mio€ (vj.  vorzeitige rückzahlung im zeitraum juli bis november 2013 
mittelzufluss in höhe von 563,9mio€). dies resultierte aus dem  erfolgte. darüber hinaus kamen flüssige mittel zur rückzahlung 
aufbau der operativen forderungen in höhe von 451,6mio€ (vj.  dieser anleihen zum einsatz. neben der verbesserung des 
abbau in höhe von 359,7mio€) sowie einem aufbau der opera- fälligkeitenprofils der finanzschulden wird hierdurch insbeson-
tiven verbindlichkeiten in höhe von 379,8mio€ (vj.203,2 dere auch die zukünftige zinslast deutlich reduziert. die durch-
mio€). die vorräte verringerten sich im geschäftsjahr um  schnittliche verzinsung der neuen anleihen liegt bei 2,875% p.a., 
67,9mio€ (vj.1,0mio€).  für die vorzeitig zurückgezahlten anleihen aus dem jahr 2010 
hingegen war ein durchschnittlicher zinssatz von 7,464% p.a. 
aus der veränderung der pensionsrückstellungen resultiert ein  zu zahlen.  
negativer effekt von 8,2mio€ (vj.65,5mio€).  
im dritten quartal 2013 zahlte die conti-gummi finance b.v., 
aus investitionstätigkeit resultiert ein mittelabfluss in höhe von  maastricht, niederlande, zwei im jahr 2010 begebene anleihen 
1.903,5mio€ (vj.2.132,0mio€), der wesentlich durch die um  vorzeitig zurück. hierbei handelt es sich um die ursprünglich im 
36,9mio€ auf 1.980,7mio€ (vj.2.017,6mio€) verringerten in- juli 2015 fällige anleihe mit einem nominalvolumen von 
vestitionen in sachanlagen und software begründet ist. der  750,0mio€ und einem zinssatz von 8,5% p.a. sowie die ur-
saldo aus dem erwerb und der veräußerung von gesellschaf- sprünglich im september 2017 fällige anleihe mit einem nomi-
ten und geschäftsbereichen führte im jahr 2013 zu einem mit- nalvolumen von 1.000,0mio€ und einem zinssatz von 7,5% p.a. 
telzufluss in höhe von 92,9mio€ (vj. mittelabfluss von  die vorzeitige rückzahlung dieser anleihen erfolgte zum 15.juli 
85,5mio€).   2013 bzw. 16.september 2013. zur teilweisen refinanzierung der 
im september 2013 vorzeitig zurückgezahlten anleihe hat die 
investitionen (bilanzzugang)  continentalag zeitgleich mit der ankündigung der rückzah-
der bilanzzugang für sachanlagen und software belief sich  lung unter dem dip eine euro-anleihe mit einem emissionsvo-
2013 auf 1.981,1mio€. insgesamt ergibt sich gegenüber dem  lumen von 750,0mio€ und einem ausgabekurs von 98,95% 
vorjahreswert (2.019,4mio€) eine geringfügige reduzierung  platziert. der zinssatz der fünfjährigen anleihe beträgt 3,0% p.a., 
um 38,3mio€, wozu insbesondere die divisionen reifen und  die zinszahlungen erfolgen halbjährlich nachträglich. im sep-
powertrain beigetragen haben. die investitionsquote beträgt  tember 2013 erfolgte die vorzeitige kündigung der beiden von 
5,9% (vj.6,2%).  der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, im ok-
tober 2010 ausgegebenen anleihen. die vorzeitige rückzahlung 
finanzierung und finanzschulden  der ursprünglich im oktober 2018 fälligen anleihe mit einem 
die brutto-finanzschulden liegen zum jahresende 2013 mit  nominalvolumen von 625,0mio€ und einem zinssatz von 7,125% 
6.637,5mio€ (vj.8.253,3mio€) um 1.615,8mio€ unter dem  p.a. sowie der ursprünglich im januar 2016 fälligen anleihe mit 
vorjahresniveau.  einem nominalvolumen von 625,0mio€ und einem zinssatz 
von 6,5% p.a. erfolgte am 8.november 2013 bzw. am 18.novem-
basierend auf den quartalsendwerten waren 50,4% (vj.62,9%)  ber 2013. zur refinanzierung wurden auch hier zeitgleich mit 
der brutto-finanzschulden nach sicherungsmaßnahmen im  der ankündigung der rückzahlung unter dem dip euro-anlei-
jahresdurchschnitt mit festen zinssätzen ausgestattet.  hen mit einem emissionsvolumen von jeweils 750,0mio€ aus-
gegeben. die am 2.september 2013 von der continentalag 
der buchwert der anleihen reduzierte sich von 3.744,2mio€  platzierte siebenjährige anleihe wird mit 3,125% p.a. verzinst, 
ende 2012 auf 2.989,5mio€ zum ende des geschäftsjahres  der ausgabekurs lag bei 99,228%. die am 12.september 2013 
2013. dieser abbau resultiert im wesentlichen aus den weiteren,  von der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, 
im jahr 2013 umgesetzten schritten zur verbesserung der  platzierte anleihe wurde mit einem ausgabekurs von 99,595% 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  98
begeben. bei einer laufzeit von dreieinhalb jahren beträgt der  300,0mio€ erhöht und für ein weiteres jahr verlängert. dieses 
zinssatz 2,5% p.a. die zinszahlungen erfolgen bei beiden anlei- programm wurde ende 2013 mit 300,0mio€ (vj.280,0mio€) 
hen jeweils jährlich nachträglich. die 2013 von der continen- vollständig ausgenutzt.  
talag emittierten anleihen werden von ausgewählten tochter-
gesellschaften garantiert. die von der conti-gummi finance b.v.,  das seit dezember 2010 bis auf weiteres laufende forderungs-
maastricht, niederlande, platzierte anleihe wird von der  verkaufsprogramm mit der landesbank hessen-thüringen 
continentalag sowie von ausgewählten tochtergesellschaften  girozentrale, frankfurt a. m., deutschland, sieht eine flexible 
garantiert. darüber hinaus emittierte die continental ag unter  anpassung des finanzierungsvolumens vor. so wurde ende 
dem dip ende august 2013 im rahmen einer sogenannten  2013 das finanzierungsvolumen in höhe von 110,0mio€ 
privatplatzierung eine weitere anleihe mit einem volumen von  (vj.130,0mio€) mit 109,9mio€ (vj.127,6mio€) wie im vorjahr 
50,0mio€ zu 100,0% und einem zinssatz von 3,9% p.a. die  nahezu vollständig ausgenutzt.  
laufzeit beträgt zwölf jahre. 
am 27.september 2013 wurde das mit den us-banken wells 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten liegen am  fargo bank n.a., atlanta, usa, the bank of nova scotia, hous-
31.dezember 2013 bei 2.150,5mio€ (vj.3.030,7mio€) und  ton, usa, und bank of america n.a., charlotte, usa, abgeschlos-
damit 880,2mio€ unter dem vorjahresniveau. diese reduzie- sene forderungsverkaufsprogramm mit einem unveränderten 
rung ist insbesondere auf die deutlich geringere inanspruch- finanzierungsvolumen von 400,0mio us-dollar um ein weite-
nahme des syndizierten kredits zum 31.dezember 2013 zu- res jahr verlängert. das programm war ende 2013 lediglich mit 
rückzuführen.   0,1mio€ (vj.278,5mio€) ausgenutzt.  
im rahmen der weiteren verbesserung der finanz- und  das ende april 2012 mit der the royal bank of scotland n.v. 
fälligkeitenstruktur startete continental bereits im dezember  niederlassung frankfurt, frankfurt a. m., deutschland, aufgeleg-
2012 mit dem refinanzierungsprozess für den ursprünglich im  te bis auf weiteres laufende forderungsverkaufsprogramm 
april 2014 fälligen syndizierten kredit. im rahmen der am  sieht nach einer vertragsanpassung im januar 2013 nunmehr 
22.januar 2013 geschlossenen vereinbarung wurde das kredit- ein auf 90,0mio gbp erhöhtes finanzierungsvolumen 
volumen von 4.637,1mio€ zum ende des jahres 2012 auf insge- (vj.75,0mio gbp) vor und kann sowohl in euro als auch in 
samt 4,5mrd€ gesenkt und in zwei tranchen mit unterschied- britischen pfund in anspruch genommen werden. zum ende 
lichen laufzeiten aufgeteilt: ein festdarlehen in höhe von  des jahres 2013 lag die ausnutzung insgesamt bei 90,5mio€ 
1,5mrd€ mit einer laufzeit von drei jahren sowie die aufsto- (vj.91,8mio€).  
ckung der revolvierenden kreditlinie von 2,5mrd€ auf nun-
mehr 3,0mrd€ mit einer laufzeit von fünf jahren. die tranche  am 26.juli 2012 wurde ein forderungsverkaufsprogramm mit 
c des vorherigen syndizierten kredits wurde in diesem zu- einem finanzierungsvolumen von 300,0mio€ (vj.300,0mio€) 
sammenhang durch eine teilrückführung von bisher 2.137,1  mit der crédit agricole corporate and investment bank, paris, 
mio€ auf 1,5mrd€ reduziert. continental hat unter dem neuen  frankreich, vereinbart. das programm hat eine laufzeit von bis 
kreditvertrag keine dinglichen sicherheiten mehr zu stellen und  zu fünf jahren, sofern es von beiden vertragsparteien auf jährli-
weitere vereinfachungen des dokumentationsaufwands er- cher basis verlängert wird. die erste verlängerung erfolgte im 
reicht. die kreditmargen orientieren sich auch unter dem neuen  juli 2013. ende 2013 wurde das programm mit 287,7mio€ 
syndizierten kreditvertrag an der leverage ratio (nettover- (vj.158,3mio€) in anspruch genommen.  
schuldung/ebitda, gemäß definition syndizierter kreditvertrag) 
des continental-konzerns. die bereits zum jahresende 2012  am 30.januar 2013 erfolgte der abschluss eines forderungs-
erzielte verbesserung der leverage ratio führte ab dem zwei- verkaufsvertrags mit der landesbank baden-württemberg, 
ten quartal 2013 zu einer weiteren margensenkung.  stuttgart, deutschland. der am 29.juli 2013 angepasste vertrag 
hat eine laufzeit bis ende januar 2020, sofern er von beiden 
das zugesagte volumen des syndizierten kredits beträgt ende  vertragsparteien auf jährlicher basis verlängert wird. das ver-
2013 weiterhin 4,5mrd€ (vj.4.637,1mio€). er wurde zum be- einbarte finanzierungsvolumen beträgt 175,0mio€. die aus-
richtsstichtag in einer höhe von nominal 1.500,0mio€  nutzung dieses programms lag ende 2013 bei 128,0mio€. 
(vj.2.483,0mio€) nur durch die continentalag in anspruch 
genommen (vj. ausnutzung durch die continentalag und die  der buchwert der ausgegebenen commercial paper lag mit 
continental rubber of america, corp., wilmington, usa).  497,5mio€ um 37,8mio€ über dem vorjahresendstand von 
459,7mio€. 
die sonstigen finanzschulden erhöhten sich zum jahresende 
2013 nur leicht um 19,1mio€ auf 1.497,5mio€ (vj.1.478,4mio€).   die flüssigen mittel, derivate und verzinslichen anlagen redu-
zierten sich um 585,2mio€ auf 2.348,2mio€ (vj.2.933,4mio€).  
die ausnutzung von forderungsverkaufsprogrammen wurde 
um 20,0mio€ auf 916,2mio€ (vj.936,2mio€) reduziert. das  die netto-finanzschulden verringerten sich gegenüber dem 
finanzierungsvolumen des mit der norddeutschen landesbank  jahresende 2012 um 1.030,6mio€ auf 4.289,3mio€ 
luxembourg s.a., luxemburg, abgeschlossenen forderungs- (vj.5.319,9mio€). die gearing ratio verbesserte sich deutlich 
verkaufsprogramms wurde am 27.september 2013 durch ab- gegenüber dem vorjahr auf 46,0% (vj.65,2%). 
schluss eines neuen rahmenvertrags von 280,0mio€ auf 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  99
zum 31.dezember 2013 verfügt continental über ein liquidi- schränkt hinsichtlich verpfändeter beträge, liquider mittel aus 
tätspolster in höhe von insgesamt 5.878,1mio€  den contractual trust arrangements (cta) sowie guthaben in 
(vj.5.198,5mio€), davon 2.044,8mio€ (vj.2.397,2mio€) an  folgenden ländern mit devisenrechtlichen beschränkungen: 
flüssigen mitteln sowie zugesagte, ungenutzte kreditlinien im  argentinien, brasilien, chile, griechenland, indien und serbien. 
volumen von 3.833,3mio€ (vj.2.801,3mio€).  steuern, die auf den transfer von geldvermögen von einem 
land (z.b. china) in ein anderes (z.b. deutschland) zu entrich-
unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapi- ten sind, werden nicht als eine beschränkung der flüssigen 
tal beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehende  mittel verstanden. insgesamt betragen die unbeschränkt ver-
beschränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im conti- fügbaren flüssigen mittel 1.747,2 mio€. 
nental-konzern sind die vorab genannten flüssigen mittel be-
 
in mio€  31.12.2013  31.12.2012
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit  3.721,8  3.784,5
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  –1.903,5  –2.132,0
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)  1.818,3  1.652,5
gezahlte dividende  –450,0  –300,0
dividenden und kapitalrückzahlungen an minderheitsgesellschafter  –62,7  –49,5
nicht zahlungswirksame veränderungen  –224,9  151,3
sonstiges  –61,7  –29,5
währungskurseffekte  11,6  27,4
veränderung der netto-finanzschulden  1.030,6  1.452,2
     
   
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  100
vermögenslage 
bilanzsumme  durch die ausgabe der neuen anleihen erfolgte. hauptsächlich 
die bilanzsumme zum 31.dezember 2013 liegt bei  bedingt durch versicherungsmathematische gewinne verrin-
26.820,8mio€ und ist somit um 629,3mio€ geringer als im  gerten sich die pensionen und ähnliche verpflichtungen in der 
vorjahr (vj.27.450,1mio€). dies ist im wesentlichen auf den  berichtsperiode um 192,0mio€ auf 2.391,1mio€ 
rückgang der sonstigen immateriellen vermögenswerte um  (vj.2.583,1mio€). 
387,4mio€, vor allem aufgrund von abschreibungen aus kauf-
preisallokation (purchase price allocation, ppa) sowie auf die  kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
um 352,4mio€ geringeren flüssigen mittel zurückzuführen.  die kurzfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten vermin-
gegenläufig wirkten der anstieg der sachanlagen um  derten sich um 2.258,3mio€ auf 9.627,8mio€ (vj.11.886,1mio€), 
337,0mio€ aufgrund der verstärkten investitionstätigkeit und  im wesentlichen durch den abbau kurzfristiger finanzschulden. 
die erhöhung der forderungen aus lieferungen und leistun- diese sanken um 2.476,0mio€ auf 1.596,3mio€ (vj.4.072,3
gen um 322,5mio€.   mio€), hauptsächlich aufgrund der langfristigen tranche des 
neuen syndizierten kredits sowie durch den positiven free 
langfristige vermögenswerte  cashflow zum jahresende 2013. gegenläufig wirkte im mai 2013 
die langfristigen vermögenswerte verringerten sich im ver- die dividendenauszahlung in höhe von 450,0mio€. die ver-
gleich zum vorjahreswert um 116,2mio€ auf 15.569,5mio€  bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen erhöhten sich 
(vj.15.685,7mio€). dies ist vor allem auf die minderung des  von 4.344,6mio€ um 251,7mio€ auf 4.596,3mio€.  
goodwills um 101,3mio€ auf 5.520,9mio€ (vj.5.622,2mio€), 
auf die reduzierung der sonstigen immateriellen vermögens- operative aktiva 
werte um 387,4mio€ auf 557,7mio€ (vj.945,1mio€) sowie auf  die operativen aktiva des konzerns verringerten sich zum 
die verringerung der langfristigen derivate und verzinslichen  31.dezember 2013 im vergleich zum ende des vorjahres um 
anlagen um 148,8mio€ auf 285,1mio€ (vj.433,9mio€) zu- 445,3mio€ auf 15.832,3mio€ (vj.16.277,6mio€). 
rückzuführen. entgegengesetzt wirkte der anstieg des sachan-
lagevermögens um 337,0mio€ auf 7.728,0mio€  der gesamtbestand des working capital verringerte sich um 
(vj.7.391,0mio€).   70,0mio€ auf 3.577,4mio€ (vj.3.647,4mio€). maßgeblich für 
diese entwicklung ist der anstieg der operativen verbindlichkei-
kurzfristige vermögenswerte  ten um 251,7mio€ auf 4.596,3mio€ (vj.4.344,6mio€) sowie 
die kurzfristigen vermögenswerte in höhe von 11.251,3mio€  der bestandsabbau von vorräten um 167,8mio€ auf 2.830,9
sind um 513,1mio€ geringer als der vorjahreswert von  mio€ (vj.2.998,7mio€). die operativen forderungen erhöhten 
11.764,4mio€. die vorräte reduzierten sich im berichtsjahr um  sich zum stichtag im vergleich zum vorjahr um 349,5mio€ auf 
167,8mio€ auf 2.830,9mio€ (vj.2.998,7mio€). die forderun- 5.342,8mio€ (vj.4.993,3mio€). 
gen aus lieferungen und leistungen stiegen um 322,5mio€ 
auf 5.315,8mio€ (vj.4.993,3mio€). die flüssigen mittel minder- die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen 
ten sich um 352,4mio€ auf 2.044,8mio€ (vj.2.397,2mio€). die  betrag von 14.326,3mio€ (vj.14.399,5mio€) auf und liegen 
zur veräußerung bestimmten vermögenswerte reduzierten sich  damit um 73,2mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill 
um 177,0mio€ im wesentlichen durch den verkauf einer ver- verringerte sich um 101,3mio€ auf 5.520,9mio€ 
mögensgruppe und der anteile an einem gemeinschaftlich  (vj.5.622,2mio€). dies resultiert im wesentlichen aus wäh-
geführten unternehmen.   rungskurseffekten in höhe von 81,5mio€ sowie aus wertmin-
derungen in höhe von 67,6mio€ infolge der prüfung des 
eigenkapital  goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des jährlichen 
das eigenkapital ist mit 9.322,2mio€ (vj.8.156,4mio€) um  impairment-tests. beide effekte wurden aufgrund von zugän-
1.165,8mio€ höher als im vorjahr. dies resultiert im wesentli- gen zum goodwill durch akquisitionen in höhe von insgesamt 
chen aus dem anstieg der kumulierten einbehaltenen gewinne  47,9mio€ teilweise kompensiert. das sachanlagevermögen 
um 1.473,1mio€. eigenkapitalmindernd wirkte die von der or- stieg aufgrund von investitionstätigkeit um 337,0mio€ auf 
dentlichen hauptversammlung im mai 2013 beschlossene divi- 7.728,0mio€ (vj.7.391,0mio€). die sonstigen immateriellen 
dende in höhe von 450,0mio€. die eigenkapitalquote verbes- vermögenswerte reduzierten sich um 387,4mio€ auf 
serte sich von 29,7% auf 34,8%.  557,7mio€ (vj.945,1mio€). maßgeblich für diesen rückgang 
sind die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermö-
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  genswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 
die langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten erhöh- 370,7mio€ (vj.445,5mio€). 
ten sich um 463,2mio€ auf 7.870,8mio€ (vj.7.407,6mio€). der 
aufbau der langfristigen finanzschulden um 860,2mio€ auf  der erwerb von 100% der anteile an der application solutions 
5.041,2mio€ (vj.4.181,0mio€) resultiert insbesondere aus der  (electronics and vision) limited, lewes, vereinigtes königreich, 
langfristigen tranche des neuen syndizierten kredits über  im rahmen eines share deals führte zu einem anstieg der 
1.500,0mio€ sowie aus den neuen, zinsgünstigeren anleihen in  operativen aktiva der division chassis& safety in höhe von 
höhe von insgesamt 2.250,0mio€. dem steht ein abbau der  11,2mio€. das closing für das von sk innovation co., ltd., seoul, 
langfristigen finanzschulden aus der vorzeitigen ablösung von  südkorea, und continental gemeinsam geführte unternehmen 
in den vorjahren begebenen euro-anleihen in höhe von  sk continental e-motion pte. ltd., singapur, singapur, führte zu 
3.000,0mio€ gegenüber, deren refinanzierung nur teilweise 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  101
konzernbilanz 
aktiva in mio€  31.12.2013  31.12.2012
goodwill  5.520,9  5.622,2
sonstige immaterielle vermögenswerte  557,7  945,1
sachanlagen  7.728,0  7.391,0
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  450,0  376,5
sonstige langfristige vermögenswerte  1.312,9  1.350,9
langfristige vermögenswerte  15.569,5  15.685,7
vorräte  2.830,9  2.998,7
forderungen aus lieferungen und leistungen  5.315,8  4.993,3
sonstige kurzfristige vermögenswerte  1.059,8  1.375,2
flüssige mittel  2.044,8  2.397,2
kurzfristige vermögenswerte  11.251,3  11.764,4
bilanzsumme  26.820,8  27.450,1
     
   
 
passiva in mio€  31.12.2013  31.12.2012
eigenkapital  9.322,2  8.156,4
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  7.870,8  7.407,6
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  4.596,3  4.344,6
sonstige kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  5.031,5  7.541,5
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  9.627,8  11.886,1
bilanzsumme  26.820,8  27.450,1
   
netto-finanzschulden  4.289,3  5.319,9
gearing ratio in %  46,0  65,2
     
   
 
einem anstieg der operativen aktiva der division powertrain in  währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 
höhe von 26,5mio€.  551,4mio€ (vj.62,4mio€) mindernd auf den gesamtbestand 
der operativen aktiva des konzerns aus. 
in der division reifen führte der erwerb der restanteile an der 
saci-gruppe (société alsacienne de commerce et d’investisse- die durchschnittlichen operativen aktiva des konzerns verrin-
ment, colmar, frankreich) durch die continental holding france  gerten sich gegenüber dem vorjahr um 149,8mio€ auf 
sas, sarreguemines, frankreich, im rahmen eines share deals  16.804,0mio€ (vj.16.953,8mio€). 
zu einem anstieg der operativen aktiva in höhe von 44,8mio€. 
die übernahme von 100% der anteile an der legg company,  mitarbeiter 
inc., halstead, usa, durch die contitech north america, inc.,  gegenüber 2012 stieg die anzahl der mitarbeiter des 
wilmington, usa, im rahmen eines share deals erhöhte den  continental-konzerns um 8.123 auf 177.762 beschäftigte 
bestand der operativen aktiva der division contitech um  (vj.169.639). bedingt durch die geschäftsentwicklung als auch 
29,6mio€. darüber hinaus erhöhte die akquisition eines ge- den ausbau des forschungs- und entwicklungsbereichs erhöh-
schäftsbereichs von metso minerals, inc., helsinki, finnland, im  te sich die mitarbeiterzahl in der automotive group um 4.598 
rahmen eines asset deals den bestand der operativen aktiva in  personen. in der rubber group führten gestiegene volumina 
der division contitech um 7,8mio€. weitere konsolidierungs- und der weitere ausbau von produktionskapazitäten zu einer 
kreisveränderungen oder asset deals hatten auf konzernebene  erhöhung der beschäftigtenzahl um 3.499. 
keine nennenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva zur 
folge.   
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  102
mitarbeiter nach regionen in %  2013  2012
deutschland  28  29
europa ohne deutschland  31  31
nafta-region  16  16
asien  19  18
übrige länder  6  6
     
   
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  103
kennzahlen der automotive group 
automotive group in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  20.016,1 19.505,1  2,6
ebitda  2.490,5 2.470,3  0,8
in % vom umsatz  12,4 12,7 
ebit  1.158,9 1.134,5  2,2
in % vom umsatz  5,8 5,8 
forschungs- und entwicklungskosten  1.589,1 1.475,3  7,7
in % vom umsatz  7,9 7,6 
abschreibungen1  1.331,6 1.335,8  –0,3
– davon wertminderungen2  127,8 75,0  70,4
operative aktiva (zum 31.12.)  10.376,7 11.012,7  –5,8
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  11,2 10,3 
operative aktiva (durchschnitt)  10.958,9 11.438,5  –4,2
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  10,6 9,9 
investitionen3  1.015,5 1.035,9  –2,0
in % vom umsatz  5,1 5,3 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  103.217 98.619  4,7
   
umsatz bereinigt5  20.010,9 19.453,6  2,9
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.592,9 1.601,5  –0,5
in % des bereinigten umsatzes  8,0 8,2 
       
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  104
entwicklung der divisionen: chassis & safety 
›
umsatzanstieg um 3,1% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 6,7% 
›
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 4,3% 
absatz  aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
im geschäftsbereich vehicle dynamics erhöhte sich das ab- rückstellungen für den ehemaligen standort elkhart, usa, ent-
satzvolumen von elektronischen bremssystemen im jahr 2013  stand ein positiver sondereffekt in höhe von 0,3mio€. 
auf 21mio einheiten. der absatz von bremskraftverstärkern im 
geschäftsbereich hydraulic brake systems blieb im berichts- für die division chassis& safety beträgt die belastung durch 
zeitraum auf dem vorjahresniveau. bei bremssätteln erhöhten  sondereffekte im jahr 2013 insgesamt 41,1mio€. 
sich die verkaufszahlen um etwa 6%. im geschäftsbereich 
passive safety& sensorics stieg das absatzvolumen bei  sondereffekte 2012 
airbagsteuergeräten im vergleich zum vorjahreszeitraum um  in der division chassis& safety resultierte aus kleineren wert-
rund 12%. bei fahrerassistenzsystemen erhöhte sich der absatz  aufholungen und wertminderungen auf immaterielle vermö-
auf über 4mio einheiten.   genswerte und auf sachanlagen ein positiver effekt in höhe 
von insgesamt 2,0mio€. 
umsatzanstieg um 3,1%; anstieg des um konsolidierungs-
kreis- und währungskursveränderungen bereinigten  zudem entstand 2012 eine entlastung durch sondereffekte aus 
umsatzes um 6,7%  der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstel-
2013 erhöhte sich der umsatz der division chassis& safety im  lungen in höhe von 1,2mio€. 
vergleich zum vorjahreszeitraum um 3,1% auf 7.269,2mio€ 
(vj.7.052,5mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wäh- aus dem abgang einer at-equity-beteiligung der division chas-
rungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 6,7%.  sis& safety wurde ein ertrag in höhe von 1,6mio€ realisiert. 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  für die division chassis& safety ergab sich eine entlastung 
(ebit bereinigt) um 4,3%  durch sondereffekte im jahr 2012 in höhe von insgesamt 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  4,8mio€. 
chassis& safety verringerte sich im jahr 2013 im vergleich zum 
vorjahr um 31,2mio€ bzw. 4,3% auf 689,8mio€ (vj.721,0mio€)  beschaffung 
und entspricht 9,5% (vj.10,2%) des bereinigten umsatzes.  das jahr 2013 war geprägt von stabilen beschaffungsmärkten. 
die versorgung der fertigung war jederzeit sichergestellt. das 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 11,0%  durchschnittliche preisniveau für rohmaterial war stabil oder 
die division chassis& safety verzeichnete 2013 einen rück- leicht sinkend. die bezugspreise für seltene erden sind im ver-
gang des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vor- gleich zum vorjahr gefallen, allerdings mussten hier in den 
jahr um 73,8mio€ bzw. 11,0% auf 598,9mio€ (vj.672,7mio€).  letzten wochen des berichtsjahres wieder leichte preissteige-
die umsatzrendite verringerte sich auf 8,2% (vj.9,5%).  rungen verzeichnet werden. 
die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen operativen  forschung und entwicklung 
aktiva) beträgt 14,9% (vj.16,4%).  der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber 
dem vorjahr um 35,1mio€ bzw. 7,0% auf 535,3mio€ 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus  (vj.500,2mio€) und beträgt damit 7,4% vom umsatz (vj.7,1%). 
kaufpreisallokation (ppa) verringerten das operative ergebnis 
(ebit) um 50,9mio€ (vj.53,1mio€).  abschreibungen 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts-
sondereffekte 2013  jahr 2012 um 56,1mio€ auf 391,3mio€ (vj.335,2mio€) und 
in der division chassis& safety entstanden aufgrund des stra- betragen 5,4% vom umsatz (vj.4,8%). darin enthalten sind im 
tegischen richtungswechsels in einem segment wertminde- jahr 2013 wertminderungen in höhe von insgesamt 41,4mio€ 
rungen in höhe von 40,5mio€. hiervon entfielen 40,3mio€  (vj. wertaufholungen in höhe von insgesamt 2,0mio€). 
auf sachanlagen und 0,2mio€ auf immaterielle vermögens-
werte.   
zudem führten kleinere wertminderungen auf immaterielle 
vermögenswerte und auf sachanlagen insgesamt zu einem 
aufwand in höhe von 0,9mio€. 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  105
chassis& safety in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  7.269,2 7.052,5  3,1
ebitda  990,2 1.007,9  –1,8
in % vom umsatz  13,6 14,3 
ebit  598,9 672,7  –11,0
in % vom umsatz  8,2 9,5 
forschungs- und entwicklungskosten  535,3 500,2  7,0
in % vom umsatz  7,4 7,1 
abschreibungen1  391,3 335,2  16,7
– davon wertminderungen2  41,4 –2,0  2.170,0
operative aktiva (zum 31.12.)  3.865,3 3.970,1  –2,6
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  15,5 16,9 
operative aktiva (durchschnitt)  4.032,6 4.097,4  –1,6
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  14,9 16,4 
investitionen3  401,7 383,8  4,7
in % vom umsatz  5,5 5,4 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  36.496 34.517  5,7
   
umsatz bereinigt5  7.269,2 7.052,5  3,1
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  689,8 721,0  –4,3
in % des bereinigten umsatzes  9,5 10,2 
       
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
operative aktiva  planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens-
die operativen aktiva der division chassis& safety verringerten  werte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 50,9mio€ 
sich zum 31.dezember 2013 im vergleich zum ende des vorjah- (vj.53,1mio€). 
res um 104,8mio€ auf 3.865,3mio€ (vj.3.970,1mio€). 
der erwerb von 100% der anteile an application solutions 
das working capital erhöhte sich um 8,0mio€ auf 465,9mio€  (electronics and vision) limited, lewes, vereinigtes königreich, 
(vj.457,9mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestands- im rahmen eines share deals führte zu einem anstieg der 
abbau von 5,2mio€ auf 332,5mio€ (vj.337,7mio€). die opera- operativen aktiva der division chassis& safety in höhe von 
tiven forderungen erhöhten sich zum stichtag um 82,8mio€  11,2mio€. weitere konsolidierungskreisveränderungen oder 
auf 1.106,0mio€ (vj.1.023,2mio€). die operativen verbindlich- asset deals hatten keine nennenswerten zu- oder abgänge 
keiten stiegen um 69,6mio€ auf 972,6mio€ (vj.903,0mio€).  operativer aktiva zur folge. 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen  währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 
betrag von 3.908,0mio€ (vj.3.960,2mio€) auf und liegen  96,8mio€ (vj.15,0mio€) mindernd auf den gesamtbestand 
damit um 52,2mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill  der operativen aktiva der division chassis& safety aus. 
verringerte sich um 8,8mio€ auf 2.331,3mio€ (vj.2.340,1mio€). 
der rückgang resultiert aus währungskurseffekten in höhe von  die durchschnittlichen operativen aktiva der division chassis& 
23,9mio€, denen der erwerb der application solutions (elect- safety verringerten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2012 um 
ronics and vision) limited, lewes, vereinigtes königreich, in  64,8mio€ auf 4.032,6mio€ (vj.4.097,4mio€). 
höhe von 15,1mio€ gegenübersteht. das sachanlagevermögen 
stieg im rahmen der investitionstätigkeit um 29,5mio€ auf  investitionen (bilanzzugang) 
1.401,8mio€ (vj.1.372,3mio€). die sonstigen immateriellen  der bilanzzugang der division chassis& safety erhöhte sich im 
vermögenswerte reduzierten sich um 67,8mio€ auf 92,1mio€  vergleich zum vorjahr um 17,9mio€ auf 401,7mio€ 
(vj.159,9mio€). maßgeblich für diesen rückgang sind die  (vj.383,8mio€). die investitionsquote beträgt 5,5% (vj.5,4%). 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  106
in allen geschäftsbereichen wurden produktionskapazitäten für  mitarbeiter 
neue produkte und produktionstechnologien aus- und aufge- die anzahl der mitarbeiter der division chassis& safety erhöh-
baut. neben dem ausbau von fertigungskapazitäten in europa  te sich um 1.979 mitarbeiter auf 36.496 (vj.34.517). der aufbau 
wurde in die erweiterung der standorte in china, mexiko und  ist in allen geschäftsbereichen auf eine anpassung an die ge-
den usa investiert. wesentliche bilanzzugänge entfallen auf  stiegenen volumina zurückzuführen, wobei vor allem in nied-
investitionen für die produktion der nächsten generation elek- rigkostenländern kapazitäten erhöht wurden. darüber hinaus 
tronischer bremssysteme.  führte der ausbau des forschungs- und entwicklungsbereichs 
in den geschäftsbereichen advanced driver assistance sys-
tems sowie vehicle dynamics zu einem anstieg der beschäftig-
tenzahl. 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  107
entwicklung der divisionen: powertrain 
›
umsatzanstieg um 2,0% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 3,4% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 6,9% 
absatz  unterzeichnet wurde. aus der transaktion ergab sich ein ertrag 
der umsatz der division powertrain im geschäftsjahr 2013 liegt  in höhe von 23,6mio€. 
mit einer steigerungsrate von 2,0% leicht über dem vorjahres-
niveau. rückläufige umsätze verzeichnete nur der geschäftsbe- die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des 
reich engine systems. als zulieferer für fahrzeuge mit diesel-  jährlichen impairment-tests führte in der division powertrain zu 
sowie kleineren benzinmotoren ist dieser geschäftsbereich in  einer wertminderung in höhe von 27,6mio€. 
besonderem maße von der rückläufigen entwicklung am euro-
päischen absatzmarkt betroffen. auf wachstumskurs befinden  aus wertminderungen auf sachanlagen resultierte für die stand-
sich die geschäftsbereiche transmission sowie sensors&  orte kaluga, russland, trutnov, tschechien, cuautla, mexiko, 
actuators. während der umsatzanstieg bei den getriebesteue- sibiu, rumänien, limbach-oberfrohna, deutschland, nürnberg, 
rungen überwiegend aus zuwächsen in der nafta-region und  deutschland, und shanghai, china, ein aufwand in höhe von 
europa hervorgeht, resultiert das wachstum bei sensors&  insgesamt 11,2mio€. darüber hinaus fiel eine wertminderung 
actuators in erster linie aus neuanläufen für abgassensoren in  auf immaterielle vermögenswerte in höhe von 0,1mio€ an. 
china sowie allgemein höheren abrufzahlen. 
aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
umsatzanstieg um 2,0%; anstieg des um konsolidierungs- rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von 
kreis- und währungskursveränderungen bereinigten  insgesamt 0,9mio€. 
umsatzes um 3,4% 
2013 erhöhte sich der umsatz der division powertrain im ver- für die division powertrain beträgt die belastung durch son-
gleich zum vorjahreszeitraum um 2,0% auf 6.260,3mio€  dereffekte im jahr 2013 insgesamt 14,4mio€. 
(vj.6.134,8mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 3,4%.  sondereffekte 2012 
die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  jährlichen impairment-tests führte in der division powertrain zu 
(ebit bereinigt) um 6,9%  einer wertminderung in höhe von 75,6mio€. 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division 
powertrain erhöhte sich im jahr 2013 im vergleich zum vorjahr  darüber hinaus fiel eine wertminderung auf andere immateriel-
um 20,5mio€ bzw. 6,9% auf 317,9mio€ (vj.297,4mio€) und  le vermögenswerte in höhe von 0,3mio€ an. 
entspricht 5,1% (vj.4,8%) des bereinigten umsatzes. 
2012 entstand eine entlastung durch sondereffekte aus der 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 271,6%  auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellun-
die division powertrain verzeichnete 2013 einen anstieg des  gen in höhe von insgesamt 2,7mio€.  
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 
131,2mio€ bzw. 271,6% auf 179,5mio€ (vj.48,3mio€). die um- in der division powertrain ergab sich eine belastung durch 
satzrendite erhöhte sich auf 2,9% (vj.0,8%).  sondereffekte im jahr 2012 in höhe von insgesamt 73,2mio€. 
die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen operativen  beschaffung 
aktiva) beträgt 6,1% (vj.1,6%).  der beschaffungsmarkt für die division powertrain war durch 
stabile oder leicht sinkende rohmaterialpreise gekennzeichnet. 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus  lieferausfälle bedingt durch vereinzelte lieferanteninsolvenzen 
kaufpreisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis  konnten durch entsprechende aktivitäten und ausweichen auf 
(ebit) um 126,9mio€ (vj.175,9mio€).  alternativlösungen vermieden werden. die einkaufskooperation 
mit der schaeffler gruppe wurde erfolgreich fortgesetzt. der 
sondereffekte 2013  produktionsnahe lokale bezug von komponenten konnte weiter 
am 1.januar 2013 erfolgte das closing für das von sk innovati- ausgebaut werden. 
on co., ltd., seoul, südkorea, und continental gemeinsam ge-
führte unternehmen sk continental e-motion pte. ltd., singapur,   
singapur, nachdem im juli 2012 der vertrag über die gründung 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  108
powertrain in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  6.260,3 6.134,8  2,0
ebitda  650,2 609,0  6,8
in % vom umsatz  10,4 9,9 
ebit  179,5 48,3  271,6
in % vom umsatz  2,9 0,8 
forschungs- und entwicklungskosten  561,8 529,0  6,2
in % vom umsatz  9,0 8,6 
abschreibungen1  470,7 560,7  –16,1
– davon wertminderungen2  38,9 75,9  –48,7
operative aktiva (zum 31.12.)  2.759,7 2.866,3  –3,7
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  6,5 1,7 
operative aktiva (durchschnitt)  2.936,9 3.028,1  –3,0
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  6,1 1,6 
investitionen3  360,5 395,0  –8,7
in % vom umsatz  5,8 6,4 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  32.353 31.028  4,3
   
umsatz bereinigt5  6.260,3 6.134,8  2,0
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  317,9 297,4  6,9
in % des bereinigten umsatzes  5,1 4,8 
       
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
forschung und entwicklung  die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen 
der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber  betrag von 2.801,9mio€ (vj.2.906,1mio€) auf und liegen damit 
dem vorjahr um 32,8mio€ bzw. 6,2% auf 561,8mio€  um 104,2mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill verrin-
(vj.529,0mio€) und beträgt damit 9,0% vom umsatz (vj.8,6%).  gerte sich um 50,7mio€ auf 848,2mio€ (vj.898,9mio€). dies 
resultiert aus einer wertminderung in höhe von 27,6 mio€ in-
abschreibungen  folge der prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen 
die abschreibungen verringerten sich im vergleich zum geschäfts- des jährlichen impairment-tests sowie aus währungskurseffek-
jahr 2012 um 90,0mio€ auf 470,7mio€ (vj.560,7mio€) und be- ten in höhe von 23,1mio€. das sachanlagevermögen liegt mit 
tragen 7,5% vom umsatz (vj.9,1%). darin enthalten sind im jahr  1.634,2mio€ leicht unter dem vorjahresniveau von 1.637,8mio€. 
2013 wertminderungen in höhe von insgesamt 38,9mio€  die sonstigen immateriellen vermögenswerte reduzierten sich 
(vj.75,9mio€).  um 126,2mio€ auf 104,8mio€ (vj.231,0mio€). maßgeblich für 
diesen rückgang sind die planmäßigen abschreibungen auf 
operative aktiva  immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in 
die operativen aktiva der division powertrain verringerten sich  höhe von 126,9mio€ (vj.175,9mio€). 
zum 31.dezember 2013 im vergleich zum ende des vorjahres 
um 106,6mio€ auf 2.759,7mio€ (vj.2.866,3mio€).  das closing für das von sk innovation co., ltd., seoul, südkorea, 
und continental gemeinsam geführte unternehmen sk conti-
das working capital verzeichnete einen rückgang von  nental e-motion pte. ltd., singapur, singapur, führte zu einem 
16,4mio€ auf 226,7mio€ (vj.243,1mio€). im vorratsbereich  anstieg der operativen aktiva der division powertrain in höhe 
kam es zu einem bestandsabbau von 10,5mio€ auf 261,5mio€  von 26,5mio€. im geschäftsjahr 2013 gab es keine weiteren 
(vj.272,0mio€). die operativen forderungen erhöhten sich  konsolidierungskreisveränderungen oder asset deals. 
zum stichtag um 107,3mio€ auf 1.010,7mio€ (vj.903,4mio€). 
der gesamtbestand der operativen verbindlichkeiten stieg um  währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 
113,2mio€ auf 1.045,5mio€ (vj.932,3mio€).  77,6mio€ mindernd auf den gesamtbestand der operativen 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  109
aktiva der division powertrain aus. im vorjahr erhöhte dieser  mitarbeiter 
effekt die operativen aktiva um 15,0mio€.  im vergleich zum vorjahr stieg die mitarbeiterzahl in der divisi-
on powertrain um 1.325 auf 32.353 personen (vj.31.028). ent-
die durchschnittlichen operativen aktiva der division power- sprechend der umsatzentwicklung erhöhte sich die anzahl der 
train verringerten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2012 um  beschäftigten in den geschäftsbereichen sensors& actuators, 
91,2mio€ auf 2.936,9mio€ (vj.3.028,1mio€).  transmission und fuel supply. im geschäftsbereich engine 
systems verringerte sich die beschäftigtenzahl, da der bereich 
investitionen (bilanzzugang)  als zulieferer für fahrzeuge mit diesel- sowie kleineren benzin-
der bilanzzugang der division powertrain verringerte sich im  motoren von der andauernden rückläufigen entwicklung des 
vergleich zum vorjahr um 34,5mio€ auf 360,5mio€  europäischen absatzmarkts betroffen ist.  
(vj.395,0mio€). die investitionsquote beträgt 5,8% (vj.6,4%). 
 
im geschäftsbereich engine systems wurde in die erweiterung 
der fertigungsanlagen für motor-einspritzsysteme investiert.   
darüber hinaus wurden die produktionskapazitäten für die 
geschäftsbereiche sensors& actuators sowie transmission   
und fuel supply erweitert. die fertigungskapazitäten an den 
deutschen standorten sowie in den usa, china, tschechien und   
rumänien wurden ausgebaut. in kaluga, russland, und brasov, 
rumänien, wurde in den aufbau neuer werke für die ge-  
schäftsbereiche engine systems und fuel supply investiert. 
 
 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  110
entwicklung der divisionen: interior 
›
umsatzanstieg um 2,7% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 6,0% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 0,4% 
absatz  die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus 
das absatzvolumen im geschäftsbereich body& security liegt  kaufpreisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis 
2013 über vorjahresniveau. rückgänge im westeuropäischen  (ebit) um 182,7mio€ (vj.206,1mio€). 
markt wurden sowohl durch den anstieg im nordamerikani-
schen wie auch im asiatischen markt kompensiert. besonders  sondereffekte 2013 
deutlich fiel die erhöhung bei zugangskontrollsystemen und  continental hat zum 29.januar 2013 ihre anteile an der s-y 
türsteuergeräten aus. im geschäftsbereich infotainment&  systems technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, 
connectivity sank 2013 der absatz von audiokomponenten. bei  an die yazaki europe ltd., hertfordshire, vereinigtes königreich, 
leichtem anstieg in asien ist dies hauptsächlich durch die sin- verkauft. aus der transaktion entstand in der division interior 
kende nachfrage in europa begründet. die stückzahlen von  ein ertrag in höhe von 54,6mio€.  
multimedia-systemen zogen aufgrund neuer produkte in asien 
und auf dem us-markt deutlich an. im bereich device connec- am 10.juli 2013 hat die europäische kommission entschieden, 
tivity war ein rückgang zu verzeichnen, dem ein anstieg im  mehrere kfz-zulieferer mit geldbußen wegen kartellrechtswid-
bereich telematic gegenübersteht. der absatz des geschäfts- rigen verhaltens auf dem gebiet der lieferung von kabelbäu-
bereichs commercial vehicles& aftermarket liegt leicht über  men für automobile anwendungen zu belegen. darunter sind 
dem vorjahresniveau. dies ist im wesentlichen auf das moderat  die s-y systems technologies europe gmbh, regensburg, 
gestiegene ersatzteil- und aftermarket-geschäft sowie auf eine  deutschland, und ihre französische tochtergesellschaft, die 
leichte belebung des erstausrüstungsgeschäfts in westeuropa  wegen kartellabsprachen gegenüber einem automobilherstel-
zurückzuführen. die verkaufszahlen im geschäftsbereich in- ler eine geldbuße in höhe von 11,1mio€ zahlen müssen. da 
strumentation& driver hmi stiegen gegenüber dem vorjahr.  continental bis zum 29.januar 2013 mit 50% an s-y systems 
der deutlichste zuwachs entfiel auf den absatz von kombi- technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, beteiligt 
instrumenten bei stabiler nachfrage auf dem europäischen  war, wurde auf basis möglicher verpflichtungen in der division 
markt und stetigem wachstum in nordamerika und asien.  interior eine rückstellung in höhe von 9,0mio€ gebildet. 
umsatzanstieg um 2,7%; anstieg des um konsolidierungs- die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des 
kreis- und währungskursveränderungen bereinigten  jährlichen impairment-tests führte in der division interior zu 
umsatzes um 6,0%  einer wertminderung in höhe von 40,0mio€. 
2013 erhöhte sich der umsatz der division interior im vergleich 
zum vorjahreszeitraum um 2,7% auf 6.605,7mio€ (vj.6.434,2  aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungs-
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und währungskurs- rückstellungen entstand ein positiver sondereffekt in höhe von 
veränderungen ergibt sich ein anstieg um 6,0%.  insgesamt 13,8mio€. 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  innerhalb des geschäftsbereichs infotainment& connectivity 
(ebit bereinigt) um 0,4%  werden in einem produktsegment aktivitäten beendet und 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  restrukturiert. in diesem zusammenhang entstand insgesamt 
interior erhöhte sich im jahr 2013 im vergleich zum vorjahr um  ein aufwand in höhe von 39,4mio€, wovon 7,4mio€ auf 
2,2mio€ bzw. 0,4% auf 585,3mio€ (vj.583,1mio€) und ent- wertminderungen auf sachanlagen und 0,1mio€ auf wertmin-
spricht 8,9% (vj.9,1%) des bereinigten umsatzes.  derungen auf immaterielle vermögenswerte entfallen. es sind 
die standorte manaus, brasilien (13,2mio€), bizerte, tunesien 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 8,0%  (10,0mio€), wetzlar, deutschland (7,0mio€), rambouillet, 
die division interior verzeichnete 2013 einen rückgang des  frankreich (2,0mio€), nogales, mexiko (1,9mio€), tianjin, china 
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um  (1,6mio€), melbourne, australien (1,4mio€), guarulhos, brasilien 
32,9mio€ bzw. 8,0% auf 380,6mio€ (vj.413,5mio€). die um- (1,4mio€), und deer park, usa (0,9mio€), betroffen. 
satzrendite verringerte sich auf 5,8% (vj.6,4%). 
im zuge eines asset deals mit wirkung zum 1.juli 2013 veräu-
die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen operativen  ßerte die continental automotive trading france sas, ram-
aktiva) beträgt 9,5% (vj.9,6%).  bouillet, frankreich, ihre cockpit-aktivitäten des geschäftsbe-
reichs instrumentation& driver hmi am standort hambach, 
frankreich, an die sas automotive france sas, voisins le  
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  111
interior in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  6.605,7 6.434,2  2,7
ebitda  850,2 853,3  –0,4
in % vom umsatz  12,9 13,3 
ebit  380,6 413,5  –8,0
in % vom umsatz  5,8 6,4 
forschungs- und entwicklungskosten  492,0 446,1  10,3
in % vom umsatz  7,4 6,9 
abschreibungen1  469,6 439,8  6,8
– davon wertminderungen2  47,5 1,1  4.218,2
operative aktiva (zum 31.12.)  3.751,7 4.176,2  –10,2
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  10,1 9,9 
operative aktiva (durchschnitt)  3.989,4 4.313,0  –7,5
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  9,5 9,6 
investitionen3  253,3 257,1  –1,5
in % vom umsatz  3,8 4,0 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  34.368 33.074  3,9
   
umsatz bereinigt5  6.600,5 6.382,7  3,4
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  585,3 583,1  0,4
in % des bereinigten umsatzes  8,9 9,1 
       
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
bretonneux, frankreich. aus dieser transaktion resultiert ein  nagement wurden die bestellsysteme verbessert und der weite-
positiver sondereffekt in höhe von 0,2mio€.   re aufbau von alternativen lieferquellen vorangetrieben.  
für die division interior beträgt die belastung durch sonderef- forschung und entwicklung 
fekte im jahr 2013 insgesamt 19,8mio€.  der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber 
dem vorjahr um 45,9mio€ bzw. 10,3% auf 492,0mio€ 
sondereffekte 2012  (vj.446,1mio€) und beträgt damit 7,4% vom umsatz (vj.6,9%). 
in der division interior entstand 2012 eine entlastung durch 
sondereffekte aus der auflösung nicht mehr benötigter restruk- abschreibungen 
turierungsrückstellungen in höhe von 29,0mio€.  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts-
jahr 2012 um 29,8mio€ auf 469,6mio€ (vj.439,8mio€) und 
zudem führten kleinere wertminderungen und wertaufholun- betragen 7,1% vom umsatz (vj.6,8%). darin enthalten sind im 
gen auf immaterielle vermögenswerte und auf sachanlagen  jahr 2013 wertminderungen in höhe von insgesamt 47,5mio€ 
insgesamt zu einem aufwand in höhe von 1,1mio€.  (vj.1,1mio€). 
für die division interior ergab sich eine entlastung durch son- operative aktiva 
dereffekte im jahr 2012 in höhe von insgesamt 27,9mio€.  die operativen aktiva der division interior verringerten sich 
zum 31.dezember 2013 im vergleich zum ende des vorjahres 
beschaffung  um 424,5mio€ auf 3.751,7mio€ (vj.4.176,2mio€). 
das jahr 2013 war geprägt von stabilen beschaffungsmärkten. 
der ansteigende bedarf an elektronischen und elektromechani- das working capital verzeichnete einen rückgang um 
schen komponenten konnte lieferantenseitig jederzeit bedient  29,7mio€ auf 527,5mio€ (vj.557,2mio€). im vorratsbereich 
werden. die versorgung der fertigung und der kunden war  kam es zu einem bestandsabbau von 17,1mio€ auf 545,7mio€ 
durchgängig gewährleistet. im sinne von aktivem risikoma- (vj.562,8mio€). die operativen forderungen erhöhten sich 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  112
zum stichtag um 52,2mio€ auf 963,4mio€ (vj.911,2mio€). die  mitarbeiter 
operativen verbindlichkeiten stiegen um 64,8mio€ auf  die mitarbeiterzahl der division interior erhöhte sich um 1.294 
981,6mio€ (vj.916,8mio€).  auf 34.368 personen (vj. 33.074). entsprechend der umsatzent-
wicklung, der erholung der weltweiten nutzfahrzeugkonjunktur 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen  sowie dem weiteren ausbau im bereich forschung und ent-
betrag von 3.549,5mio€ (vj.3.817,6mio€) auf und liegen damit  wicklung stieg die anzahl der beschäftigten in den geschäfts-
um 268,1mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill verrin- bereichen body& security, instrumentation& driver hmi und 
gerte sich um 70,3mio€ auf 2.154,0mio€ (vj.2.224,3mio€).  commercial vehicles& aftermarket. im geschäftsbereich info-
der rückgang ist auf eine wertminderung in höhe von 40,0  tainment& connectivity verringerte sich die anzahl der mitar-
mio€ infolge der prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im  beiter im zuge von restrukturierungs- und konsolidierungs-
rahmen des jährlichen impairment-tests sowie auf währungs- programmen vor allem an den standorten bizerte, tunesien, 
kurseffekte in höhe von 30,3mio€ zurückzuführen. das sach- und manaus, brasilien. 
anlagevermögen liegt mit 1.036,3mio€ leicht über dem vorjah-
resniveau von 1.035,6mio€. die sonstigen immateriellen ver-  
mögenswerte reduzierten sich um 195,7mio€ auf 268,5mio€ 
(vj.464,2mio€). maßgeblich für diesen rückgang sind die plan-  
mäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 182,7mio€   
(vj.206,1mio€). 
 
konsolidierungskreisveränderungen oder asset deals hatten in 
der division interior keine nennenswerten zu- oder abgänge   
operativer aktiva zur folge. 
 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 90,5 
mio€ (vj.7,6mio€) mindernd auf den gesamtbestand der   
operativen aktiva der division interior aus. 
 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division interior 
reduzierten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2012 um   
323,6mio€ auf 3.989,4mio€ (vj.4.313,0mio€). 
 
investitionen (bilanzzugang) 
der bilanzzugang der division interior verringerte sich im ver-  
gleich zum vorjahr um 3,8mio€ auf 253,3mio€ (vj.257,1mio€). 
die investitionsquote beträgt 3,8% (vj.4,0%).   
der schwerpunkt der investitionen lag auf der erweiterung von   
fertigungskapazitäten für die geschäftsbereiche body& security 
sowie instrumentation& driver hmi. es wurde in produktions-  
kapazitäten an den deutschen standorten sowie in china, mexi-
ko, rumänien und tschechien investiert. 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  113
kennzahlen der rubber group 
rubber group in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  13.355,5 13.261,7  0,7
ebitda  2.714,0 2.564,0  5,9
in % vom umsatz  20,3 19,3 
ebit  2.214,8 2.120,1  4,5
in % vom umsatz  16,6 16,0 
forschungs- und entwicklungskosten  289,3 269,5  7,3
in % vom umsatz  2,2 2,0 
abschreibungen1  499,2 443,9  12,5
– davon wertminderungen2  –1,1 –25,1  95,6
operative aktiva (zum 31.12.)  5.545,0 5.333,7  4,0
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  39,9 39,7 
operative aktiva (durchschnitt)  5.913,3 5.590,7  5,8
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  37,5 37,9 
investitionen3  964,6 981,2  –1,7
in % vom umsatz  7,2 7,4 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  74.233 70.734  4,9
   
umsatz bereinigt5  13.184,3 13.261,7  –0,6
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.256,0 2.091,6  7,9
in % des bereinigten umsatzes  17,1 15,8 
       
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  114
entwicklung der divisionen: reifen  
›
umsatzrückgang um 0,8% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 1,7% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 9,2% 
absatz  reifen eine rückstellung in höhe von insgesamt 40,5mio€ 
der absatz bei pkw-reifen stieg im vergleich zum vorjahr so- gebildet.  
wohl im pkw-erstausrüstungsgeschäft als auch im pkw-reifen 
ersatzgeschäft an. in der region apac (asien und pazifik- im rahmen des sukzessiven erwerbs der saci-gruppe (société 
region) konnten die absatzzahlen im zweistelligen prozentbe- alsacienne de commerce et d’investissement, colmar, frank-
reich gesteigert werden. auch das pkw-reifen ersatzgeschäft  reich) entstand in der division reifen aus der marktwertan-
„the americas“ (nord-, mittel- und südamerika) erreichte ein  passung der zuvor gehaltenen anteile ein ertrag in höhe von 
absatzwachstum. die region emea (europa, mittlerer osten  7,9mio€. 
und afrika) liegt auf vorjahresniveau. im nutzfahrzeugreifenge-
schäft stiegen die absatzzahlen um rund 6% im vergleich zum  aus wertaufholungen und wertminderungen auf sachanlagen 
vorjahreszeitraum.   resultierte insgesamt ein positiver effekt in höhe von 1,3mio€. 
umsatzrückgang um 0,8%; anstieg des um  für die division reifen beträgt die belastung durch sondereffek-
konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen  te im jahr 2013 insgesamt 31,3mio€. 
bereinigten umsatzes um 1,7% 
2013 verringerte sich der umsatz der division reifen im ver- sondereffekte 2012 
gleich zum vorjahreszeitraum um 0,8% auf 9.583,2mio€  aus geringeren pensionsverpflichtungen in der nafta-region 
(vj.9.665,0mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wäh- ergab sich für die division reifen 2012 ein positiver effekt in 
rungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 1,7%.  höhe von 6,3mio€. 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  in der division reifen resultierte aus wertaufholungen auf 
(ebit bereinigt) um 9,2%  sachanlagen ein positiver effekt in höhe von insgesamt 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  25,1mio€. 
reifen erhöhte sich im jahr 2013 im vergleich zum vorjahr um 
150,4mio€ bzw. 9,2% auf 1.790,7mio€ (vj.1.640,3mio€) und  für die division reifen ergab sich eine entlastung durch son-
entspricht 18,7% (vj.17,0%) des bereinigten umsatzes.   dereffekte im jahr 2012 in höhe von insgesamt 31,4mio€. 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 5,2%  beschaffung 
die division reifen verzeichnete 2013 einen anstieg des opera- die division reifen profitierte im jahresvergleich von niedrige-
tiven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um  ren preisen für produktionsmaterialien. der preis für naturkaut-
86,2mio€ bzw. 5,2% auf 1.752,7mio€ (vj.1.666,5mio€). die  schuk fiel um 20%, verglichen mit dem vorherigen jahr, basie-
umsatzrendite erhöhte sich auf 18,3% (vj.17,2%).  rend auf sicom-notierungen für den typ tsr 20. insbesondere 
zwischen dem zweiten und dritten quartal gab es erheblich 
die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen operativen  geringere preisschwankungen verglichen mit vorherigen quar-
aktiva) beträgt 37,7% (vj.37,6%).  talen. trotz einer expansiven geldpolitik der zentralbanken in 
den usa und europa floss das zusätzliche kapital zum größten 
sondereffekte 2013  teil nicht in rohstoffmärkte, sondern wurde bevorzugt auf dem 
im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifen- aktienmarkt investiert. der preis für butadien, als wesentlichem 
produktion im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere  rohstoff für viele arten von synthesekautschuk, sank für kon-
anzahl von mitarbeitern der continental france snc, sarre- trakte in europa 2013 durchschnittlich um 38% verglichen zum 
guemines, frankreich, bei den arbeitsgerichten in compiègne  vorjahr. in amerika und asien fiel der preis für butadien im 
und soissons, frankreich, klagen gegen diese konzerngesell- jährlichen vergleich um 39% bzw. 33%. der preisrückgang kann 
schaft und teilweise auch gegen die continentalag eingereicht.  der mangelnden nachfrage in verbindung mit neuen produkti-
am 30.august 2013 hat das arbeitsgericht in compiègne die  onskapazitäten insbesondere für synthesekautschuk, die im 
continental france snc und die continentalag zu schadener- laufe des jahres 2013 in betrieb genommen wurden, zuge-
satz wegen angeblich rechtswidriger entlassung der mitarbeiter  rechnet werden. 
verurteilt. continental hält die ansprüche der kläger nach wie 
vor für unbegründet und hat rechtsmittel gegen die entschei-  
dung des gerichts eingelegt. gleichwohl wurde in der division 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  115
reifen in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  9.583,2 9.665,0  –0,8
ebitda  2.137,7 2.005,1  6,6
in % vom umsatz  22,3 20,7 
ebit  1.752,7 1.666,5  5,2
in % vom umsatz  18,3 17,2 
forschungs- und entwicklungskosten  204,7 195,1  4,9
in % vom umsatz  2,1 2,0 
abschreibungen1  385,0 338,6  13,7
– davon wertminderungen2  –1,3 –25,1  94,8
operative aktiva (zum 31.12.)  4.309,3 4.154,3  3,7
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  40,7 40,1 
operative aktiva (durchschnitt)  4.645,8 4.430,8  4,9
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  37,7 37,6 
investitionen3  798,6 830,2  –3,8
in % vom umsatz  8,3 8,6 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  44.508 42.524  4,7
   
umsatz bereinigt5  9.552,7 9.665,0  –1,2
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.790,7 1.640,3  9,2
in % des bereinigten umsatzes  18,7 17,0 
       
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
forschung und entwicklung  die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen 
der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber  betrag von 3.192,2mio€ (vj.2.907,0mio€) auf und liegen damit 
dem vorjahr um 9,6mio€ bzw. 4,9% auf 204,7mio€ (vj.195,1  um 285,2mio€ über dem vorjahreswert. dieser anstieg resul-
mio€) und beträgt 2,1% vom umsatz (vj.2,0%).  tiert im wesentlichen aus der zunahme des sachanlagevermö-
gens um 257,3mio€ auf 2.945,6mio€ (vj.2.688,3mio€). der 
abschreibungen  goodwill erhöhte sich um 23,4mio€ auf 97,2mio€ (vj.73,8 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts- mio€). bei gegenläufigen währungskurseffekten ist diese ent-
jahr 2012 um 46,4mio€ auf 385,0mio€ (vj.338,6mio€) und  wicklung mit 19,4mio€ im wesentlichen auf den erwerb zusätz-
entsprechen 4,0% vom umsatz (vj.3,5%). darin enthalten sind  licher anteile an der saci-gruppe (société alsacienne de com-
im jahr 2013 wertaufholungen in höhe von insgesamt 1,3mio€  merce et d’investissement, colmar, frankreich) zurückzuführen. 
(vj.25,1mio€). 
insgesamt führte der erwerb der restanteile an der saci-
operative aktiva   gruppe durch die continental holding france sas, sarre-
die operativen aktiva der division reifen erhöhten sich zum  guemines, frankreich, im rahmen eines share deals zu einem 
31.dezember 2013 im vergleich zum ende des vorjahres um  anstieg der operativen aktiva der division reifen in höhe von 
155,0mio€ auf 4.309,3mio€ (vj.4.154,3mio€).  44,8mio€. weitere konsolidierungskreisveränderungen oder 
asset deals hatten keine nennenswerten zu- oder abgänge 
im working capital verzeichnete die division reifen einen  operativer aktiva zur folge. 
rückgang um 37,6mio€ auf 1.842,4mio€ (vj.1.880,0mio€). im 
vorratsbereich kam es zu einem bestandsabbau von 151,1mio€  währungskurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 
auf 1.291,2mio€ (vj.1.442,3mio€). der gesamtbestand der  251,4mio€ mindernd auf den gesamtbestand der operativen 
operativen forderungen erhöhte sich zum stichtag um  aktiva der division reifen aus. im vorjahr reduzierte dieser 
81,1mio€ auf 1.681,8mio€ (vj.1.600,7mio€). die operativen  effekt die operativen aktiva um 53,7mio€. 
verbindlichkeiten verringerten sich um 32,4mio€ auf 
1.130,6mio€ (vj.1.163,0mio€). 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  116
die durchschnittlichen operativen aktiva der division reifen  mitarbeiter 
stiegen gegenüber dem geschäftsjahr 2012 um 215,0mio€ auf  die mitarbeiterzahl der division reifen erhöhte sich um 1.984 
4.645,8mio€ (vj.4.430,8mio€).  auf 44.508 personen (vj.42.524). in den produktionsgesellschaf-
ten führte insbesondere der personalaufbau für den anlauf der 
investitionen (bilanzzugang)  beiden neuen werke in kaluga, russland, und sumter, usa, zu 
der bilanzzugang der division reifen verringerte sich im ver- einem anstieg der beschäftigtenzahl. des weiteren ist die er-
gleich zum vorjahr um 31,6mio€ auf 798,6mio€  höhung der mitarbeiteranzahl auf expansionsprojekte in den 
(vj.830,2mio€). die investitionsquote beträgt 8,3% (vj.8,6%).  handelsgesellschaften sowie auf die anpassung der vertriebs-, 
entwicklungs- und administrationsfunktionen an die stärker 
der schwerpunkt der investitionen in der division reifen lag auf  globalisierte marktausrichtung zurückzuführen. 
kapazitätserweiterungen an europäischen niedrigkostenstand-
orten und in nord- und südamerika sowie asien. in sumter, usa,   
und kaluga, russland, wurde in den aufbau neuer pkw-reifen-
werke investiert. darüber hinaus wurden maßnahmen zur qua-  
litätssicherung und kostensenkung durchgeführt. 
 
 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  117
entwicklung der divisionen: contitech 
›
umsatzanstieg um 4,5% 
›
anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 2,0% 
›
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) um 3,1% 
umsatzanstieg um 4,5%; anstieg des um konsolidierungs- zudem entstand 2012 ein negativer sondereffekt aus zusätzli-
kreis- und währungskursveränderungen bereinigten  chen restrukturierungsaufwendungen in höhe von 0,1mio€. 
umsatzes um 2,0% 
2013 erhöhte sich der umsatz der division contitech im ver- für die division contitech ergab sich eine entlastung durch 
gleich zum vorjahreszeitraum um 4,5% auf 3.878,3mio€  sondereffekte im jahr 2012 in höhe von insgesamt 7,4mio€. 
(vj.3.711,8mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wäh-
rungskursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 2,0%.  beschaffung 
wie auch die division reifen profitierte contitech im jahresver-
sowohl das kfz-ersatzgeschäft als auch das erstausrüstungsge- gleich von niedrigeren rohmaterialpreisen. mit einem höheren 
schäft erreichten 2013 ein umsatzwachstum. im industriege- anteil an synthesekautschuk bei contitech machten sich dabei 
schäft zeigt der geschäftsbereich compounding technology  insbesondere die gesunkenen preise für butadien, aber auch 
eine rückläufige entwicklung im vergleich zum vorjahreszeit- die sich abschwächenden märkte für andere spezialkautschuke 
raum. die übrigen geschäftsbereiche im industriebereich ver- positiv bemerkbar. 
zeichnen konsolidierungskreisbereinigt in summe einen leich-
ten umsatzrückgang.  forschung und entwicklung 
der aufwand für forschung und entwicklung stieg gegenüber 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  dem vorjahr um 10,2mio€ bzw. 13,7% auf 84,6mio€ (vj.74,4 
(ebit bereinigt) um 3,1%  mio€) und beträgt 2,2% vom umsatz (vj.2,0%). 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division 
contitech erhöhte sich im jahr 2013 im vergleich zum vorjahr  abschreibungen 
um 14,0mio€ bzw. 3,1% auf 465,3mio€ (vj.451,3mio€) und  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts-
entspricht 12,4% (vj.12,2%) des bereinigten umsatzes.   jahr 2012 um 8,9mio€ auf 114,2mio€ (vj.105,3mio€) und 
betragen 2,9% vom umsatz (vj.2,8%). darin enthalten sind im 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 1,9%  jahr 2013 wertminderungen in höhe von insgesamt 0,2mio€. 
die division contitech verzeichnete 2013 einen anstieg des  im geschäftsjahr 2012 gab es keine nennenswerten wertminde-
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um  rungen. 
8,5mio€ bzw. 1,9% auf 462,1mio€ (vj.453,6mio€). die um-
satzrendite verringerte sich auf 11,9% (vj.12,2%).  operative aktiva 
die operativen aktiva der division contitech erhöhten sich zum 
die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen operativen  31.dezember 2013 im vergleich zum ende des vorjahres um 
aktiva) beträgt 36,5% (vj.39,1%).  56,3mio€ auf 1.235,7mio€ (vj.1.179,4mio€). 
sondereffekte 2013  das working capital erhöhte sich um 5,9mio€ auf 546,5mio€ 
für die division contitech beträgt die belastung durch sonder- (vj.540,6mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestands-
effekte im jahr 2013 insgesamt 0,3mio€. darin enthalten sind  aufbau von 16,2mio€ auf 400,1mio€ (vj.383,9mio€). die 
wertminderungen auf sachanlagen in höhe von insgesamt  operativen forderungen erhöhten sich zum stichtag um 22,7 
0,2mio€.  mio€ auf 588,1mio€ (vj.565,4mio€). die operativen verbind-
lichkeiten stiegen um 33,0mio€ auf 441,7mio€ 
sondereffekte 2012  (vj.408,7mio€). 
aus der übernahme des bremsenformteile-geschäfts von freu-
denberg sealing technologies gmbh& co. kg, weinheim,  die operativen langfristigen vermögenswerte weisen einen 
deutschland, resultierte insgesamt ein ertrag aus einem negati- betrag von 857,7mio€ (vj.792,4mio€) auf und liegen damit 
ven unterschiedsbetrag im rahmen der vorläufigen kaufpreis- um 65,3mio€ über dem vorjahreswert. dieser anstieg resultiert 
allokation in höhe von 11,5mio€.  im wesentlichen aus der zunahme des sachanlagevermögens 
um 53,2mio€ auf 706,5mio€ (vj.653,3mio€). der goodwill 
im 2007 eingeleiteten kartellverfahren gegen die dunlop oil&  erhöhte sich um 5,1mio€ auf 90,2mio€ (vj.85,1mio€), im 
marine ltd., grimsby, vereinigtes königreich, einer gesellschaft  wesentlichen durch den erwerb diverser geschäftseinheiten 
der contitechag im bereich off-shore-schläuche, kam es 2012  bei gegenläufigen währungskurseffekten.
zu weiteren aufwendungen in höhe von 4,0mio€. 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  118
contitech in mio€  2013 2012  (cid:2) in %
umsatz  3.878,3 3.711,8  4,5
ebitda  576,3 558,9  3,1
in % vom umsatz  14,9 15,1 
ebit  462,1 453,6  1,9
in % vom umsatz  11,9 12,2 
forschungs- und entwicklungskosten  84,6 74,4  13,7
in % vom umsatz  2,2 2,0 
abschreibungen1  114,2 105,3  8,5
– davon wertminderungen2  0,2 0,0  1.690,9
operative aktiva (zum 31.12.)  1.235,7 1.179,4  4,8
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  37,4 38,5 
operative aktiva (durchschnitt)  1.267,5 1.159,9  9,3
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  36,5 39,1 
investitionen3  166,0 151,0  9,9
in % vom umsatz  4,3 4,1 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  29.725 28.210  5,4
   
umsatz bereinigt5  3.737,6 3.711,8  0,7
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  465,3 451,3  3,1
in % des bereinigten umsatzes  12,4 12,2 
       
   
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die übernahme von 100% der anteile an der legg company,  contitech investierte in die rationalisierung der produktionsab-
inc., halstead, usa, durch die contitech north america, inc.,  läufe und den ausbau von fertigungskapazitäten für neue 
wilmington, usa, im rahmen eines share deals erhöhte den  produkte. neben investitionen in deutschland wurden insbe-
bestand der operativen aktiva der division contitech um  sondere produktionsanlagen in china, brasilien, indien und den 
29,6mio€. darüber hinaus erhöhte die akquisition eines ge- usa erweitert. in kaluga, russland, macae, brasilien, und subo-
schäftsbereichs von metso minerals, inc., helsinki, finnland, im  tica, serbien, wurde in den aufbau neuer werke für den ge-
rahmen eines asset deals den bestand der operativen aktiva  schäftsbereich fluid technology investiert. 
um 7,8mio€. weitere konsolidierungskreisveränderungen oder 
asset deals hatten keine nennenswerten zu- oder abgänge  mitarbeiter 
operativer aktiva zur folge.  die mitarbeiterzahl der division contitech erhöhte sich gegen-
über dem vorjahr um 1.515 personen auf 29.725 (vj.28.210). die 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit  erhöhung der mitarbeiteranzahl erfolgte aufgrund von volu-
35,2mio€ mindernd auf den gesamtbestand der operativen  menanstiegen in den geschäftsbereichen benecke-kaliko 
aktiva der division contitech aus. im vorjahr reduzierte dieser  group, fluid technology, power transmission group und air 
effekt die operativen aktiva um 1,0mio€.  spring systems. des weiteren führte der erwerb der förder-
gurtsparte der metso minerals, inc., helsinki, finnland, und des 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division contitech  fördergurtherstellers legg company, inc., halstead, usa, im 
stiegen gegenüber dem geschäftsjahr 2012 um 107,6mio€ auf  geschäftsbereich conveyor belt group zu einem weiteren per-
1.267,5mio€ (vj.1.159,9mio€).  sonalanstieg.  
investitionen (bilanzzugang)   
der bilanzzugang der division contitech erhöhte sich im ver-
gleich zum vorjahr um 15,0mio€ auf 166,0mio€ (vj.151,0 .
mio€). die investitionsquote beträgt 4,3% (vj.4,1%). 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  119
vermögens-, finanz- und ertragslage 
der muttergesellschaft 
ergänzend zur konzernberichterstattung erläutern wir im folgenden separat die 
entwicklung der muttergesellschaft. 
der jahresabschluss der continentalag wird – anders als der  die continentalag übt eine reine leitungs- und holdingfunk-
konzernabschluss – nach deutschem handelsrecht (hgb, aktg)  tion für den continental-konzern aus. um dem holdingcharak-
aufgestellt. der lagebericht der continentalag wird gemäß  ter der continentalag gerecht zu werden, wird in der gewinn- 
§315abs.3 hgb mit dem des continental-konzerns zusam- und verlustrechnung das beteiligungsergebnis vorangestellt.  
mengefasst, weil die künftigen risiken und chancen der mut-
tergesellschaft und ihre voraussichtliche entwicklung untrenn- die bilanzsumme verringerte sich gegenüber dem vorjahr um 
bar mit dem konzern verbunden sind. ergänzend dient die  551,0mio€ auf 17.813,6mio€ (vj.18.364,6mio€). die verände-
nachfolgende darstellung des geschäftsverlaufs einschließlich  rung auf der aktivseite ist im wesentlichen auf den rückgang 
des geschäftsergebnisses sowie der vermögens- und finanzla- der forderungen gegenüber verbundenen unternehmen um 
ge der muttergesellschaft dem verständnis des vorschlags des  679,3mio€ zurückzuführen. gegenläufig hierzu erhöhten sich 
vorstands zur ergebnisverwendung.   die flüssigen mittel um 87,2mio€. 
 
vermögens- und finanzlage der continentalag  31.12.2013  31.12.2012
aktiva in mio€   
immaterielle vermögensgegenstände  17,3  12,3
sachanlagen  1,5  1,2
finanzanlagen  11.082,2  11.059,9
anlagevermögen  11.101,0  11.073,4
vorräte  0,0  0,0
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  6.174,1  6.849,4
wertpapiere des umlaufvermögens  0,0  0,0
flüssige mittel  503,4  416,2
umlaufvermögen  6.677,5  7.265,6
rechnungsabgrenzungsposten  35,1  25,6
bilanzsumme  17.813,6  18.364,6
   
passiva in mio€   
gezeichnetes kapital  512,0  512,0
kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1
gewinnrücklagen  54,7  54,7
gewinnvortrag aus dem vorjahr  416,5  208,5
jahresüberschuss  496,9  658,0
eigenkapital  5.659,2  5.612,3
rückstellungen  724,3  722,7
verbindlichkeiten  11.430,1  12.029,5
rechnungsabgrenzungsposten  0,0  0,1
bilanzsumme  17.813,6  18.364,6
   
gearing ratio in %  91,7  90,7
eigenkapitalquote in %  31,8  30,6
     
   
 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  120
das finanzanlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem vor- caoutchouc-export-gmbh, hannover, in höhe von 349,9mio€, 
jahr um 22,3mio€ auf 11.082,2mio€ (vj.11.059,9mio€) und  sowie der formpolster gmbh, hannover, in höhe von 157,7 
bildet nunmehr einen anteil von 62,2% an der bilanzsumme  mio€. gegenläufig hierzu entstanden aufwendungen aus ver-
nach 60,2% im vorjahr.   lustübernahmen von der umg beteiligungsgesellschaft mbh, 
hannover, in höhe von 35,3mio€. 
die aktiven rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um 
9,5mio€ auf 35,1mio€ (vj.25,6mio€). die erhöhung resultiert  die sonstigen betrieblichen erträge und die sonstigen betriebli-
insbesondere aus aufwendungen, die im zusammenhang mit  chen aufwendungen enthalten wie im vorjahr insbesondere 
der neuverhandlung des syndizierten kredits im gesamtvolu- aufwendungen und erträge aus konzernumlagen sowie kos-
men von 4,5mrd€ entstanden sind.  tengutschriften und -belastungen von bzw. für andere konzern-
unternehmen. darüber hinaus sind in den sonstigen betriebli-
auf der passivseite reduzierten sich die verbindlichkeiten ge- chen aufwendungen prämien für den vorzeitigen rückkauf der 
genüber verbundenen unternehmen im vergleich zum vorjahr  über die conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, im 
um 1.584,0mio€ auf 7.305,0mio€ (vj.8.889,0mio€), entspre- geschäftsjahr 2010 begebenen und über konzernkredite an die 
chend 17,8%. der rückgang resultiert im wesentlichen aus der  continentalag übertragenen vier anleihen in höhe von 
vorzeitigen rückzahlung der im geschäftsjahr 2010 über die  112,0mio€ enthalten. 
conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, begebenen 
und über konzernkredite an die continentalag weitergegebe- das negative zinsergebnis des geschäftsjahres 2013 verbesser-
nen vier anleihen mit einem gesamtvolumen von 3.000,0 te sich im vergleich zum vorjahr um 122,2mio€ auf 278,1mio€ 
mio€. weiterhin reduzierten sich die verbindlichkeiten gegen- (vj.400,3mio€). der rückgang der zinsaufwendungen um 
über kreditinstituten um 589,5mio€ auf 2.031,7mio€  154,1mio€ auf 326,3mio€ (vj.480,4mio€) ist im wesentlichen 
(vj.2.621,2mio€). der rückgang ist insbesondere auf die zum  auf eine im vergleich zum vorjahr niedrigere inanspruchnahme 
31.dezember 2013 um 782,1mio€ geringere inanspruchnahme  des syndizierten kredits sowie auf das im vergleich zum vorjahr 
des syndizierten kredits zurückzuführen. gegenläufig hierzu  durchschnittlich niedrigere marktzins- und margenniveau zu-
erhöhten sich die anleihen um 1.606,1mio€ auf 2.065,8mio€  rückzuführen. weiterhin liegt das zinsniveau der im dritten 
(vj.459,7mio€). der anstieg resultiert im wesentlichen aus den  quartal 2013 emittierten euro-anleihen deutlich unter dem der 
von der continentalag zur refinanzierung am 9.juli 2013 und  vorzeitig zurückgezahlten anleihen, die im geschäftsjahr 2010 
am 2.september 2013 ausgegebenen euro-anleihen mit einem  über die conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, 
emissionsvolumen von jeweils 750,0mio€ sowie einer im  begeben und über konzernkredite an die continentalag wei-
rahmen einer privatplatzierung am 29. august 2013 begebenen  tergegeben wurden. 
anleihe mit einem volumen von 50,0mio€. 
der steueraufwand beträgt 24,5mio€ (vj.149,2mio€). im vor-
die rückstellungen erhöhten sich um 1,6mio€ auf 724,3mio€  jahr war der steueraufwand durch abgrenzungen für vorjahre 
(vj.722,7mio€), im wesentlichen bedingt durch den anstieg  negativ beeinflusst. 
der sonstigen rückstellungen um 20,7mio€ sowie der rück-
stellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen um  nach berücksichtigung dieser steueraufwendungen weist die 
10,4mio€. gegenläufig hierzu reduzierten sich die steuerrück- continentalag einen jahresüberschuss in höhe von 
stellungen um 29,6mio€.   496,9mio€ (vj.658,0mio€) aus. die eigenkapitalrendite nach 
steuern beträgt 8,8% (vj.11,7%).  
das eigenkapital hat sich um 46,9mio€ auf 5.659,2mio€ 
(vj.5.612,3mio€) erhöht. die minderung aufgrund der dividen- unter berücksichtigung des gewinnvortrags aus dem vorjahr in 
denzahlung für 2012 in höhe von 450,0mio€ wurde durch den  höhe von 416,5mio€ ergibt sich ein bilanzgewinn in höhe von 
im geschäftsjahr 2013 erwirtschafteten jahresüberschuss in  913,4mio€. aufsichtsrat und vorstand schlagen der hauptver-
höhe von 496,9mio€ ausgeglichen. die eigenkapitalquote hat  sammlung vor, die auszahlung einer dividende von 2,50€ je 
sich dadurch von 30,6% auf 31,8% erhöht.  stückaktie zu beschließen. die ausschüttungssumme beträgt 
somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten aktien 
das beteiligungsergebnis verringerte sich im vergleich zum  500.014.957,50€. der verbleibende betrag soll auf neue rech-
vorjahr um 343,7mio€ auf 1.105,1mio€ (vj.1.448,8mio€). im  nung vorgetragen werden. 
vorjahr waren im beteiligungsergebnis gewinne aus konzernin-
ternen unternehmensverkäufen in höhe von 352,3mio€ ent- für das geschäftsjahr 2014 erwarten wir leicht rückläufige er-
halten. das beteiligungsergebnis des berichtsjahres enthält  träge aus ergebnisabführungen der tochtergesellschaften. 
gewinne aus der veräußerung einer beteiligung in höhe von 
175,6mio€. wie im vorjahr setzt sich das beteiligungsergebnis   
überwiegend aus den ergebnisabführungen der tochterunter-
nehmen zusammen. die erträge aus gewinnabführung resultie-  
ren im wesentlichen aus der continental automotive gmbh, 
hannover, in höhe von 599,2mio€, der continental   
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  121
geschäftsverlauf der continentalag in mio€  2013  2012
beteiligungsergebnis  1.105,1  1.448,8
allgemeine verwaltungskosten  101,7  79,0
sonstige betriebliche erträge  119,7  116,1
sonstige betriebliche aufwendungen  336,5  290,2
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens  12,9  11,8
zinsergebnis  –278,1  –400,3
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit  521,4  807,2
steuern vom einkommen und vom ertrag  –24,5  –149,2
jahresüberschuss   496,9  658,0
gewinnvortrag aus dem vorjahr  416,5  208,5
bilanzgewinn   913,4  866,5
     
   
 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  122
berichterstattung nach § 289 abs. 4 hgb bzw. 
§ 315 abs. 4 hgb 
1. zusammensetzung des gezeichneten kapitals  beschlüsse der hauptversammlung zu einer satzungs-
das gezeichnete kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz- änderung werden gemäß §20abs.2 der satzung in der 
stichtag 512.015.316,48€. es ist eingeteilt in 200.005.983  regel mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine 
stückaktien. bei den aktien handelt es sich ausnahmslos um  kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapital-
stammaktien, verschiedene aktiengattungen sind nicht  mehrheit gefasst, sofern nicht zwingende vorschriften 
ausgegeben und in der satzung nicht vorgesehen. jede der  des gesetzes oder die satzung jeweils etwas anderes 
aktien ist ab dem zeitpunkt der entstehung stimm- und di- vorschreiben. das gesetz schreibt zwingende kapital-
videndenberechtigt. jede stückaktie gewährt in der haupt- mehrheiten von drei vierteln des bei der beschlussfas-
versammlung eine stimme (§20abs.1 der satzung).  sung vertretenen grundkapitals zum beispiel für sat-
zungsänderungen vor, die mit wesentlichen kapital-
2.  beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert  maßnahmen einhergehen, wie etwa beschlüsse über die 
der stimmrechte überschreiten  schaffung von genehmigtem oder bedingtem kapital. 
zu den beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert der 
stimmrechte überschreiten (gemeldete beteiligungshöhe),  6.  befugnisse des vorstands insbesondere hinsichtlich 
wird auf die angaben im anhang (kapitel39) mitteilungen  der möglichkeit, aktien auszugeben oder 
nach dem wphg verwiesen.  zurückzukaufen 
6.1 der vorstand kann neue aktien nur auf der grundlage 
3.  inhaber von aktien mit sonderrechten  von beschlüssen der hauptversammlung ausgeben. 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.  a)  der vorstand ist durch beschluss der hauptversamm-
lung vom 23.april 2009 (§4abs.2 der satzung) er-
4.  art der stimmrechtskontrolle bei  mächtigt, das grundkapital bis zum 22.april 2014 mit 
arbeitnehmerbeteiligungen   zustimmung des aufsichtsrats bis zu einem betrag von 
arbeitnehmer, die am kapital beteiligt sind und die stimm- 66,0mio€ gegen ausgabe von bis zu 25.781.250 neuen 
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der gesell- aktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu erhöhen 
schaft nicht bekannt.  (genehmigtes kapital 2009).  
5.  vorschriften zur ernennung und abberufung der   der vorstand kann dabei das bezugsrecht der aktionäre 
mitglieder des vorstands und über die änderung   mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen,  
der satzung 
a)  gemäß satzung besteht der vorstand aus mindestens  (1)  soweit es erforderlich ist, um etwaige spitzenbeträge 
zwei mitgliedern, im übrigen bestimmt der aufsichtsrat  von dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen; 
die anzahl der vorstandsmitglieder. die bestellung und 
die abberufung der mitglieder des vorstands erfolgt  (2) soweit es erforderlich ist, um den inhabern von opti-
gemäß §84 aktg in verbindung mit §31 mitbestg. da- ons- oder wandlungsrechten bzw. -pflichten aus op-
nach ist für bestellung und abberufung eines vorstands- tions- oder wandelschuldverschreibungen ein be-
mitglieds der aufsichtsrat zuständig. er entscheidet mit  zugsrecht auf neue aktien in dem umfang zu ge-
einer mehrheit von zwei dritteln seiner mitglieder.  währen, wie es ihnen nach ausübung des options- 
kommt diese mehrheit nicht zustande, so hat der soge- bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung der wand-
nannte vermittlungsausschuss innerhalb eines monats  lungspflicht als aktionär zustünde; 
nach der abstimmung dem aufsichtsrat einen vorschlag 
für die bestellung zu unterbreiten. neben dem vorschlag  (3) soweit es sich um eine kapitalerhöhung gegen bar-
des vermittlungsausschusses können dem aufsichtsrat  einlagen handelt und der gesamte anteilige betrag 
auch andere vorschläge unterbreitet werden. bei ab- des grundkapitals, der auf aktien entfällt, die auf der 
stimmung über die dem aufsichtsrat unterbreiteten vor- grundlage dieser ermächtigung ausgegeben werden, 
schläge ist die einfache stimmenmehrheit ausreichend.  weder den betrag von 43,265mio€ noch den betrag 
für den fall, dass die abstimmung stimmengleichheit  von 10% des grundkapitals zum zeitpunkt der erst-
ergibt, hat der aufsichtsratsvorsitzende gemäß  maligen ausübung der ermächtigung („höchstbe-
§31abs.4 mitbestg bei einer erneuten abstimmung  trag“) überschreitet und der ausgabepreis der neuen 
zwei stimmen.  aktien den börsenpreis der bereits börsennotierten 
aktien gleicher ausstattung zum zeitpunkt der end-
b)  satzungsänderungen werden durch die hauptversamm- gültigen festlegung des ausgabepreises nicht we-
lung vorgenommen. die hauptversammlung hat in  sentlich unterschreitet. von dem höchstbetrag ist 
§20abs.3 der satzung von der in §179abs.1 satz2  der anteilige betrag des grundkapitals abzusetzen, 
aktg eingeräumten möglichkeit gebrauch gemacht,  der auf neue oder auf zuvor erworbene eigene ak-
dem aufsichtsrat die befugnis zu änderungen, die nur  tien entfällt, die während der laufzeit dieser ermäch-
die fassung der satzung betreffen, zu übertragen.  tigung unter vereinfachtem bezugsrechtsausschluss 
gemäß oder entsprechend §186abs.3 satz4 aktg 
ausgegeben oder veräußert werden, sowie der antei-
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  123
lige betrag des grundkapitals, der auf aktien entfällt,  während der laufzeit dieser ermächtigung unter 
die aufgrund von options- und/oder wandlungsrech- ausschluss des bezugsrechts in sinngemäßer an-
ten bzw. -pflichten bezogen werden können oder  wendung von §186abs.3 satz4 aktg ausgegeben 
müssen, die während der laufzeit dieser ermächti- werden. 
gung unter ausschluss des bezugsrechts in sinnge-
mäßer anwendung von §186abs.3 satz4 aktg  c)  die befugnis des vorstands, neue aktien an die bezugs-
ausgegeben werden;  berechtigten aus dem von der hauptversammlung be-
schlossenen aktienoptionsplan 2008 nach maßgabe der 
(4) soweit die neuen aktien gegen sacheinlagen ausge- bedingungen dieses aktienoptionsplans auszugeben, ist 
geben werden und der anteilige betrag des grund- am 24.april 2013 erloschen. aus dem aktienoptionsplan 
kapitals, der auf die neuen aktien entfällt, 10% des  2008 und aus dem aktienoptionsplan 2004 bestehen 
zum zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächti- keine bezugsrechte mehr. es können aus diesen aktien-
gung bestehenden grundkapitals nicht überschreitet.   optionsplänen auch keine bezugsrechte mehr ausgege-
ben werden.  
b)  der vorstand ist durch beschluss der hauptversamm-
lung vom 27.april 2012 (§4abs.3 der satzung) ermäch- d)  schließlich kann der vorstand auf der grundlage des 
tigt, das grundkapital bis zum 26.april 2015 mit zu- gemäß §4abs.6 der satzung bestehenden bedingten 
stimmung des aufsichtsrats bis zu einem betrag von  kapitals bis zu 19.921.875 stückaktien an die inhaber bzw. 
70,0mio€ gegen ausgabe neuer aktien gegen bar-  gläubiger von wandel- und/oder optionsschuldver-
und/oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapi- schreibungen, genussrechten und/oder gewinnschuld-
tal 2012).   verschreibungen (bzw. kombinationen dieser instrumen-
te) ausgeben, die aufgrund der von der hauptversamm-
der vorstand kann dabei das bezugsrecht der aktionäre  lung vom 27.april 2012 beschlossenen ermächtigung 
mit zustimmung des aufsichtsrats ausschließen,   von der gesellschaft oder deren unmittelbaren oder mit-
telbaren in- oder ausländischen mehrheitsbeteiligungs-
(1)  soweit es erforderlich ist, um etwaige spitzenbeträge  gesellschaften begeben werden und ein wandlungs- 
von dem bezugsrecht der aktionäre auszunehmen;  bzw. optionsrecht zum bezug von auf den inhaber lau-
tenden stückaktien der gesellschaft gewähren bzw. eine 
(2) soweit es erforderlich ist, um den inhabern von opti- wandlungspflicht bestimmen. bisher sind auf grundlage 
ons- oder wandlungsrechten bzw. -pflichten aus op- dieser ermächtigung keine der genannten rechte bege-
tions- oder wandelschuldverschreibungen ein be- ben. 
zugsrecht auf neue aktien in dem umfang zu ge-
währen, wie es ihnen nach ausübung des options-  6.2 der vorstand darf aktien nur unter den in §71 aktg 
bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung der wand- normierten voraussetzungen zurückkaufen. eine er-
lungspflicht als aktionär zustünde;  mächtigung zum erwerb eigener aktien durch die 
hauptversammlung gemäß §71abs.1 nr.8 aktg ist dem 
(3) soweit es sich um eine kapitalerhöhung gegen bar- vorstand nicht erteilt. 
einlagen handelt und der anteilige betrag des 
grundkapitals, der insgesamt auf aktien entfällt, die  7.  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die 
unter nutzung dieser ermächtigung und unter be- unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
zugsrechtsausschluss gegen bareinlage auszugeben  eines übernahmeangebots stehen, und die hieraus 
und bereits ausgegeben sind, weder den betrag von  folgenden wirkungen 
51,0mio€ noch den betrag von 10% des grundkapi- es bestehen folgende wesentliche vereinbarungen, die un-
tals zum zeitpunkt der ausübung dieser ermächti- ter der bedingung eines kontrollwechsels bei der 
gung („höchstbetrag“) überschreitet und der ausga- continentalag stehen: 
bepreis der neuen aktien den börsenpreis der be-
reits börsennotierten aktien gleicher ausstattung  a)  der am 22.januar 2013 abgeschlossene vertrag über 
zum zeitpunkt der endgültigen festlegung des aus- einen syndizierten kredit in höhe von 4,5mrd€ gibt je-
gabepreises nicht wesentlich unterschreitet. von  dem kreditgeber das recht, den vertrag vorzeitig zu 
dem höchstbetrag ist der anteilige betrag des  kündigen und rückzahlung der von ihm gewährten dar-
grundkapitals abzusetzen, der auf neue oder auf zu- lehen zu verlangen, falls eine person oder gemeinsam 
vor erworbene eigene aktien entfällt, die während  handelnde personen die kontrolle über die continen-
der laufzeit dieser ermächtigung unter vereinfach- talag erwerben und anschließende verhandlungen 
tem bezugsrechtsausschluss gemäß oder entspre- über eine fortsetzung des kredits zu keiner einigung 
chend §186abs.3 satz4 aktg ausgegeben oder  geführt haben. der begriff „kontrolle“ ist als das halten 
veräußert werden, sowie der anteilige betrag des  von mehr als 50% der stimmrechte sowie als abschluss 
grundkapitals, der auf aktien entfällt, die aufgrund  eines beherrschungsvertrags im sinne von §291 aktg 
von options- und/oder wandlungsrechten bzw.   durch die continentalag als beherrschter gesellschaft 
-pflichten bezogen werden können oder müssen, die  definiert.  
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  124
b)  die von der continentalag am 9.juli und am 2.sep- 8.  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft mit 
tember 2013 ausgegebenen anleihen mit einem nomi- vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern für den fall 
nalbetrag von je 750mio €, die von einem tochterun- eines übernahmeangebots 
ternehmen der continentalag, der conti-gummi  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für 
finance b.v., maastricht, niederlande, unter garantie der  den fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des 
continentalag am 12.september 2013 zu einem nomi- vorstands oder arbeitnehmern getroffen sind, bestehen 
nalbetrag von ebenfalls 750mio€ begebene anleihe  nicht. 
sowie die von einem weiteren tochterunternehmen der 
continentalag, der continental rubber of america, 
vergütung des vorstands 
corp., wilmington, usa, am 24.september 2012 zu ei-
nem nominalbetrag von 950mio us-dollar begebene 
anleihe berechtigen jeden anleihegläubiger, im fall ei- die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder besteht aus 
nes kontrollwechsels bei der continentalag („change of  einer reihe von vergütungsbestandteilen. im einzelnen handelt 
control“) von der jeweiligen emittentin zu verlangen, die  es sich um das fixum, die tantieme einschließlich komponen-
vom anleihegläubiger gehaltenen anleihen zu einem in  ten mit langfristiger anreizwirkung sowie nebenleistungen und 
den anleihebedingungen festgelegten kurs einzulösen  pensionszusagen. nähere einzelheiten einschließlich der indivi-
bzw. zu erwerben. die anleihebedingungen definieren  dualisierten bezüge enthält der vergütungsbericht, der im cor-
kontrollwechsel als das halten von mehr als 50% der  porate governance-bericht auf den seiten 40 ff. zu finden ist. 
stimmrechte an der continentalag durch eine person  der vergütungsbericht ist teil des lageberichts. 
oder durch mehrere im sinne des §2abs.5 wertpapier-
erwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) gemeinsam 
handelnde personen infolge erwerbs oder als ergebnis 
einer verschmelzung oder einer anderen form des zu-
sammenschlusses unter beteiligung der continentalag. 
das halten von stimmrechten durch die schaeffler 
gmbh (nach umwandlung firmierend unter schaeffler 
ag), ihre rechtsnachfolger oder mit ihr verbundene un-
ternehmen ist kein kontrollwechsel im sinne der anlei-
hebedingungen. 
sollte ein kontrollwechsel im sinne der vorstehend be-
schriebenen vereinbarungen eintreten und ein ver-
tragspartner oder anleihegläubiger seine entsprechen-
den rechte ausüben, könnten dann erforderlich wer-
dende anschlussfinanzierungen möglicherweise nicht 
zu den jetzt bestehenden konditionen abgeschlossen 
werden und zu höheren finanzierungskosten führen. 
c)  im jahr 1996 haben die compagnie financière du 
groupe michelin, „senard et cie“, granges-paccot, 
schweiz, und die continentalag die mc projects b.v., 
maastricht, niederlande, gegründet, an der beide mit je 
50% beteiligt sind. michelin hat die rechte an der uni-
royal-marke für europa in das unternehmen eingebracht. 
die mc projects b.v. lizenziert diese rechte an 
continental. nach den vereinbarungen kann unter ande-
rem diese lizenz außerordentlich gekündigt werden, 
wenn ein wesentlicher reifenwettbewerber mehr als 
50% der stimmrechte an continental erwirbt. darüber 
hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die mehr-
heit an der mc projects b.v. zu erwerben und die mc 
projects b.v. zu veranlassen, ihre minderheitsbeteiligung 
am produktionsbetrieb der continental barum s.r.o. in 
otrokovice, tschechien, auf 51% zu erhöhen. im fall ei-
nes solchen kontrollwechsels und der ausübung dieser 
rechte könnten sich einbußen in den umsatzerlösen 
der division reifen und einschränkungen bei den ihr zur 
verfügung stehenden produktionskapazitäten ergeben. 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  125
nachtragsbericht 
bis zum 11.februar 2014 ergaben sich keine ereignisse oder   
entwicklungen, die zu einer wesentlichen änderung des aus-
weises oder wertansatzes der einzelnen vermögenswerte und   
schuldenposten zum 31.dezember 2013 geführt hätten.  
 
 
abhängigkeitsbericht 
 
 
schlusserklärung zum bericht des vorstands über 
beziehungen zu verbundenen unternehmen   
gemäß §312 aktg 
die continentalag war im geschäftsjahr 2013 ein von der ina-  
holding schaeffler gmbh& co. kg, herzogenaurach, deutsch-
land, abhängiges unternehmen i. s. d. §312 aktg. der vorstand   
der continentalag hat deshalb gemäß §312abs.1 aktg einen 
bericht des vorstands über beziehungen zu verbundenen un-  
ternehmen aufgestellt, der die folgende schlusserklärung ent-
hält:   
„wir erklären, dass die gesellschaft bei den im bericht über die   
beziehungen zu verbundenen unternehmen aufgeführten 
rechtsgeschäften und maßnahmen vom 1.januar bis 31.de-  
zember 2013 nach den umständen, die uns in dem zeitpunkt 
bekannt waren, in dem die rechtsgeschäfte vorgenommen   
oder maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, bei je-
dem rechtsgeschäft eine angemessene gegenleistung erhalten   
hat. in dem umfang, in dem die gesellschaft hierdurch benach-
teiligt worden ist, wurde ihr vor ablauf des geschäftsjahres 2013   
als ausgleich ein rechtsanspruch auf einen adäquaten vorteil 
eingeräumt. dadurch, dass maßnahmen getroffen oder unter-
lassen wurden, ist die gesellschaft nicht benachteiligt worden.“ 
erklärung zur unternehmensführung 
nach § 289a hgb 
die erklärung zur unternehmensführung nach §289a hgb ist   
den aktionären auch auf unserer internetseite www.continental-
corporation.com in der rubrik investor relations unter corpo-  
rate governance zugänglich. 
 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  126
risiko- und chancenbericht 
im rahmen des risiko- und chancenmanagements wird die gesamtrisikosituation von 
continental konzernweit analysiert und gesteuert. 
die unternehmenssteuerung des continental-konzerns ist  zusammengefasste darstellung. zum risikomanagementsys-
darauf ausgerichtet, mehrwert zu schaffen und eine ausgewo- tem gehört auch das compliance-managementsystem, das 
gene finanzierung sicherzustellen. dies bedeutet für uns, den  ausführlich in der erklärung zur unternehmensführung (seite 
unternehmenswert jedes einzelnen geschäftsbereichs und des  37) beschrieben ist. 
gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. ziel ist, dass continen-
tal dauerhaft eine kapitalrendite erwirtschaftet, die über unse- verantwortlich für das risikomanagementsystem und das in-
ren durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten liegt. um  terne kontrollsystem ist der vorstand. aufsichtsrat und prü-
unser ziel der wertschaffung zu erreichen, wägen wir die sich  fungsausschuss überwachen und prüfen ihre wirksamkeit. 
uns bietenden chancen und sich ergebende risiken laufend  dazu umfasst das interne kontrollsystem regelungen zur be-
und verantwortungsbewusst ab.  richterstattung an den aufsichtsrat, den prüfungsausschuss, 
den vorstand sowie das compliance& risk management 
risiko verstehen wir als die möglichkeit des eintretens interner  committee.  
oder externer ereignisse, die das erreichen unserer strategi-
schen und operativen ziele negativ beeinflussen können. als  das risikomanagementsystem und das interne kontrollsystem 
weltweit aktiver konzern ist continental vielfältigen risiken  umfassen alle für den konzernabschluss wesentlichen tochter-
ausgesetzt, die das geschäft beeinträchtigen und im extremfall  gesellschaften. die konzernweiten steuerungssysteme haben 
den bestand des unternehmens gefährden könnten. risiken,  als wesentliche elemente eine klare zuordnung von verantwort-
die sich überschauen und handhaben lassen, akzeptieren wir,  lichkeiten und systemimmanente kontrollen bei der abschluss-
wenn die ihnen gegenüberstehenden chancen eine nachhalti- erstellung. vier-augen-prinzip und funktionstrennung sind 
ge wertsteigerung erwarten lassen.   grundlegende prinzipien der organisation. darüber hinaus stellt 
die geschäftsleitung der continental durch richtlinien zur ab-
risiko- und chancenmanagement und internes  schlusserstellung und bilanzierung, zugriffsberechtigungen in 
kontrollsystem  den it-systemen sowie regelungen zur einbeziehung von in-
gemäß §§289abs.5, 315abs.2 hgb müssen die wesentlichen  ternen und externen spezialisten eine gesetzeskonforme rech-
merkmale des internen kontroll- und risikomanagementsys- nungslegung sicher. 
tems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess beschrie-
ben werden. in die berichterstattung sind alle teile des risiko- die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
managementsystems und des internen kontrollsystems einzu- kontrollsystems wird in wesentlichen bereichen durch effektivi-
beziehen, die einen wesentlichen einfluss auf den jahres- und  tätstests der berichtenden einheiten beurteilt. die ergebnisse 
konzernabschluss haben können.  der effektivitätstests sind quartalsweise in den berichterstat-
tungssystemen des continental-konzerns zu erfassen und 
um risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre ursachen zu analysie- werden anschließend durch das konzernmanagement beurteilt. 
ren, sie zu beurteilen und zu vermeiden oder zumindest zu 
minimieren, existiert ein konzernweites, einheitliches risikoma- bei etwaigen schwächen leitet das konzernmanagement die 
nagementsystem, das auch das system zur früherkennung  erforderlichen maßnahmen ein. 
bestandsgefährdender risiken nach §91abs.2 aktg umfasst. 
das risikomanagementsystem regelt die identifikation, erfas- im rahmen unseres chancenmanagements werten wir markt- 
sung, beurteilung, dokumentation und berichterstattung von  und konjunkturanalysen sowie die veränderung von rechtli-
risiken und ist in die strategie-, planungs- und budgetierungs- chen vorschriften (z.b. hinsichtlich von verbrauchs- und ab-
prozesse des unternehmens integriert. durch die einbindung  gasnormen, sicherheitsvorschriften) aus und befassen uns mit 
des risikomanagements in die management- und reporting- den entsprechenden auswirkungen auf die automobilbranche, 
systeme stellt continental sicher, dass das risikomanagement  unsere produktionsfaktoren und die gestaltung und weiterent-
integraler bestandteil der geschäftsprozesse im konzern ist.  wicklung unseres produktportfolios. 
um in einem komplexen geschäftsumfeld als unternehmen  risikoerkennung und -einschätzung 
erfolgreich agieren zu können und dabei die wirksamkeit, wirt- die verantwortung zur erkennung und einschätzung wesentli-
schaftlichkeit und ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung  cher risiken ist innerhalb der continentalag auf verschiedene 
und die einhaltung der maßgeblichen gesetzlichen und unter- ebenen und organisationseinheiten verteilt. 
gesetzlichen vorschriften zu sichern, hat die continentalag ein 
effektives und integriertes internes kontrollsystem geschaffen,  zur risikoerkennung, -bewertung und -berichterstattung analy-
das in seiner gesamtheit alle relevanten geschäftsprozesse  siert das management jeder konzerneinheit die wesentlichen 
umfasst. das interne kontrollsystem bildet einen integralen  risiken, die in seinen bereich fallen. hierfür kann das lokale 
bestandteil des risikomanagementsystems. daher erfolgt eine 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  127
 
 
management auf verschiedene instrumente zurückgreifen wie  jeweilige eintrittswahrscheinlichkeit sowie die auswirkungen 
z.b. lokale betriebsorganisationshandbücher, zentral entwickelte  berücksichtigen. eine explizite quantifizierung der einzelnen 
funktionsspezifische fragebögen oder auch die prozess- und  risiken erfolgt nicht. 
kontrollbeschreibungen des „internal-controls@continental“-
systems, die im rahmen der umsetzung der anforderungen  ergänzend zu den durch das lokale management sowie die 
der neufassung der 8. eu-richtlinie für alle wesentlichen gesell- konzernfunktionen durchgeführten risikoanalysen erfolgen 
schaften entwickelt wurden. hier werden die wesentlichen kon- prüfungen durch die interne revision. 
trollen in den geschäftsprozessen (z.b. purchase to pay, order 
to cash, asset management, hr, it-berechtigungen und ab- um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die mög-
schlusserstellungsprozess) quartalsweise kontrolliert und auf  lichkeit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, 
ihre effektivität hin untersucht.  grundwerte und ethische normen zu melden, hat die continen-
talag eine compliance& anti-korruptions-hotline eingerichtet. 
die konzernfunktionen wie z.b. compliance, personal, qualität,  über die hotline können, soweit gesetzlich zulässig auch ano-
recht, einkauf, versicherungen, systeme& standards sowie  nym, informationen zu potenziellen rechtsverletzungen, wie 
finanzen& treasury führen zusätzlich prüfungen zur umset- bestechung oder kartellrechtswidriges verhalten, aber auch 
zung der jeweils zu ihrem zuständigkeitsbereich gehörenden  manipulation im rahmen der rechnungslegung mitgeteilt wer-
konzernrichtlinien durch und analysieren die betroffenen pro- den. hinweise an diese hotline werden von der konzernrevision 
zesse auf effizienz und potenzielle schwachstellen. ziel ist, die  und der compliance-abteilung geprüft und weiterverfolgt. 
einhaltung der richtlinien zu überwachen, potenzielle risiken in 
den prozessen zu erkennen und die standardisierung der ope- risikoberichterstattung 
rativen prozesse zu unterstützen.  entsprechend der risikobeurteilung ist auch die berichterstat-
tung der identifizierten und analysierten risiken verschiedenen 
die in dem beschriebenen rahmen erkannten risiken werden  organisatorischen ebenen zugeordnet. 
nach vorgegebenen kriterien geordnet und beurteilt. die ein-
schätzung eines risikos bemisst sich in der regel danach, in- die geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf basis einer 
wieweit es das operative ergebnis der einheit negativ beeinflus- umfassenden risikoinventur über die veränderungen gemelde-
sen könnte.  ter risiken und über neue entwicklungen, die zur entstehung 
wesentlicher risiken führen könnten. kommt es zu neuen, we-
die beurteilung der risiken und ihrer auswirkungen erfolgt  sentlichen risiken außerhalb der regelberichterstattung, sind 
nach qualitativen kriterien in verschiedene kategorien, die die  sie umgehend zu melden. hierunter fallen auch die risiken, die 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  128
im rahmen der audits der konzernfunktionen identifiziert wor- konsolidierten bereinigten ebitda von continental und dem 
den sind. um ursachen möglicher risiken frühzeitig zu erken- konsolidierten netto-zinsaufwand (zinsdeckungsverhältnis). die 
nen, analysiert das zentrale controlling die im rahmen des  kennzahl für die maximale verschuldung beträgt weiterhin 3,00. 
reporting genannten kennzahlen zusätzlich auf konzern- und  das zinsdeckungsverhältnis darf wie zuvor 2,50 nicht unter-
divisionsebene.  schreiten. 
der vorstand von continental wird durch das compliance&  aufgrund der nachstehend dargelegten markt- und operativen 
risk management committee regelmäßig über bestehende  risiken ist nicht auszuschließen, dass es continental unter um-
risiken, deren beurteilung sowie die ergriffenen maßnahmen  ständen nicht möglich ist, die oben beschriebenen kennzahlen 
informiert. des weiteren erfolgt eine berichterstattung an die  einzuhalten. sollte continental gegen eine dieser verpflichtun-
managementebenen unterhalb des vorstands in abhängigkeit  gen verstoßen, sind die kreditgeber berechtigt, die kredite 
ihres verantwortungsbereichs. auch der aufsichtsrat und der  vorzeitig fällig zu stellen. zum 31.dezember 2013 lagen die 
prüfungsausschuss werden regelmäßig über die wesentlichen  kennzahl für die verschuldung bei 0,68 und das zinsdeckungs-
risiken, etwaige kontrollschwächen und ergriffene maßnahmen  verhältnis bei 7,47. die financial covenants wurden jederzeit 
informiert. darüber hinaus soll der abschlussprüfer dem prü- eingehalten. 
fungsausschuss des aufsichtsrats über schwächen im rech-
nungslegungsbezogenen internen kontrollsystem berichten,  darüber hinaus haben die kreditgeber nach dem syndizierten 
die der abschlussprüfer im rahmen seiner prüfungstätigkeit  kreditvertrag auch im falle eines kontrollwechsels bei der con-
festgestellt hat.  tinentalag das recht, die rückzahlung des kredits zu verlan-
gen. ein kontrollwechsel tritt nach dem kreditvertrag dann ein, 
risikosteuerung  wenn eine person oder gemeinsam handelnde personen (ge-
für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte risiko  mäß §2abs.5 wpüg) mehr als 50% der stimmrechte der 
leitet das verantwortliche management geeignete gegenmaß- gesellschaft erwerben oder mittels eines beherrschungsver-
nahmen ein, die auch in den reportingsystemen dokumentiert  trags gemäß §291 aktg die kontrolle über die gesellschaft 
werden. die identifizierten risiken werden durch das complian- übernehmen. in diesem fall kann jeder kreditgeber die rück-
ce& risk management committee auf konzernebene über- zahlung seines anteils an allen ausstehenden krediten zuzüg-
wacht und konsolidiert. es berichtet dem vorstand regelmäßig  lich zinsen und aller anderen im rahmen der kreditverträge 
und empfiehlt ggf. weitere maßnahmen. der vorstand erörtert  aufgelaufenen beträge verlangen. die hier beschriebenen kredi-
und beschließt diese maßnahmen und berichtet dem prüfungs- te könnten außerdem unverzüglich fällig gestellt werden, wenn 
ausschuss des aufsichtsrats. die zuständigen gremien überwa- nach anderen finanzierungsvereinbarungen für eine verschul-
chen laufend die entwicklung aller identifizierten risiken und  dung von insgesamt mehr als 75,0mio€ ein kündigungsgrund 
den stand der eingeleiteten maßnahmen. die interne revision  eintritt. 
überprüft regelmäßig den risikomanagementprozess, wodurch 
dessen effizienz und weiterentwicklung sichergestellt ist.  neben den mit dem syndizierten kredit verbundenen risiken 
bestehen für continental auch risiken in verbindung mit ande-
ren finanzierungsvereinbarungen des unternehmens, insbe-
wesentliche risiken 
sondere der im september 2012 begebenen anleihe über 
950,0mio us-dollar (fälligkeit 2019) und den drei anleihen, die 
die reihenfolge der dargestellten risiken innerhalb der vier  continental in höhe von jeweils 750,0mio€ im juli 2013 (zur 
kategorien spiegelt die gegenwärtige einschätzung des relati- rückzahlung fällig 2018) und im september 2013 (fälligkeit 2017 
ven risikoausmaßes für continental wider und bietet daher  bzw. 2020) im rahmen ihres im mai 2013 neu aufgesetzten 
einen anhaltspunkt für die gegenwärtige bedeutung dieser  rahmen-emissionsprogramms begeben hat. diese finanzie-
risiken für uns. die darstellung der risiken erfolgt dabei nach  rungsvereinbarungen enthalten ebenfalls bedingungen, die 
der bruttobetrachtung.  continental in ihrer handlungsfähigkeit einschränken könnten 
und die einhaltung bestimmter finanzkennzahlen verlangen, 
finanzrisiken  sowie bestimmungen für den fall eines kontrollwechsels. da 
  das kreditrating der continental allerdings inzwischen wieder 
continental ist risiken in zusammenhang mit ihrem  im investment grade-bereich eingestuft wird, sind die verpflich-
syndizierten kredit und anderen  tungen zur einhaltung bestimmter finanzkennzahlen teilweise 
finanzierungsvereinbarungen ausgesetzt.   ausgesetzt oder entfallen. 
zur finanzierung des laufenden geschäfts, ihrer investitionen 
und zahlungsverpflichtungen hat continental im januar 2013  das aktuelle kreditrating von continental im investment 
einen neuen syndizierten kreditvertrag geschlossen. nach  grade-bereich könnte gesenkt werden. 
diesem syndizierten kreditvertrag muss continental neben  sollte sich die heutige lage der weltwirtschaft und das niveau 
anderen pflichten bestimmte finanzielle kennzahlen einhalten  der produktion im automobilsektor als nicht nachhaltig heraus-
(financial covenants), insbesondere eine verschuldungsober- stellen, könnte das auswirkungen auf die liquidität von conti-
grenze (errechnet als verhältnis zwischen den konsolidierten  nental haben und zu einer verschlechterung ihres kreditratings 
netto-finanzschulden und dem konsolidierten bereinigten  führen. eine derartige herabstufung könnte sich für continental 
ebitda) und eine untergrenze für das verhältnis zwischen dem  nachteilig auf die möglichkeiten der mittelbeschaffung sowie 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  129
auf die finanzierungskosten und den zinsaufwand auswirken.  nental pension trust e.v. verwendet werden und unterliegen 
eine senkung des kreditratings könnte zudem die liquiditätsla- insoweit einer verfügungsbeschränkung. 
ge der gesellschaft beeinträchtigen, wenn zulieferer aus diesem 
grund ihre zahlungskonditionen gegenüber continental verän- marktrisiken 
dern, indem sie beispielsweise auf vorauszahlung bestehen.   
diese folgen könnten dadurch verschärft werden, dass kredit- continental könnte erheblichen risiken in verbindung mit 
versicherer die deckung der lieferantenverbindlichkeiten von  einer weltweiten finanz- und wirtschaftskrise ausgesetzt 
continental einschränken.  sein. 
continental generiert einen großen teil (ca. 72%) ihres umsat-
continental ist risiken in verbindung mit zinsänderungen  zes mit automobilherstellern (original equipment manufactu-
und zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.   rers, oems). der übrige continental-umsatz wird in den ersatz- 
continental ist risiken in verbindung mit veränderungen der  oder industriemärkten erzielt, vor allem über das ersatzge-
variablen zinssätze ausgesetzt, da eine reihe ihrer kredite  schäft für pkw-, van- sowie lkw-reifen und, in geringerem um-
(insbesondere die im rahmen des syndizierten kredits in an- fang, in den nicht zum kfz-bereich gehörenden endmärkten der 
spruch genommenen) variabel verzinst werden. aus diesem  anderen divisionen. 
grund hätte eine erhöhung oder senkung der zinssätze aus-
wirkungen auf den laufenden zinsaufwand und die künftigen  während der jüngsten weltweiten wirtschaftskrise gingen der 
refinanzierungskosten von continental. diese risiken werden  verkauf und die produktion von kraftfahrzeugen stark zurück, 
im rahmen des zinsmanagements bewertet, eingeschätzt und  was zu einem deutlichen nachfragerückgang bei den produk-
bei bedarf durch den einsatz von derivativen zinssicherungsin- ten von continental aufseiten ihrer oem-kunden führte. aus 
strumenten gesteuert. allerdings hängt die künftige nutzung  heutiger sicht ist ungewiss, ob die aktuelle wirtschaftslage in 
derivativer zinssicherungsinstrumente generell auch von der  europa nachhaltig ist. sollte dies nicht der fall sein, könnte die 
verfügbarkeit adäquater kreditlinien ab. die verfügbarkeit zu- automobilproduktion in dieser region wieder zurückgehen und 
sätzlicher kreditlinien könnte durch störungen an den finanz- über längere zeit auf einem niedrigen niveau verharren. insbe-
märkten, durch die finanzschulden von continental sowie  sondere in europa, wo continental 2013 ungefähr 54% ihres 
durch ihr kreditrating beeinträchtigt werden. darüber hinaus  umsatzes erzielte, würde dies auswirkungen auf die geschäfts- 
könnten alle in form von derivativen finanzinstrumenten  und ertragslage haben. bei einer dauerhaften schwäche oder 
durchgeführten zinssicherungstransaktionen zu verlusten  einer verschlechterung des europäischen automobilmarktes 
führen.  müsste continental mit umsatz- und ertragseinbußen rechnen. 
steuererhöhungen, die das den verbrauchern verfügbare ein-
zu den risiken aus der verwendung von finanzinstrumenten  kommen verringern, könnten ein weiterer faktor sein, der die 
verweisen wir auf unsere ausführungen im konzernanhang in  nachfrage auf den fahrzeugmärkten in europa schwächt. steu-
kapitel 29 des abschnitts erläuterungen zur konzernbilanz.  ererhöhungen sind eine wahrscheinliche reaktion, insbesonde-
re der mitgliedstaaten der eu, auf den anstieg der öffentlichen 
continental kann nicht uneingeschränkt über die gesamte  verschuldung aufgrund der verschiedenen hilfsprogramme für 
im konzern bilanzierte liquidität verfügen.  banken oder unterstützungsmaßnahmen der eu für ihre mit-
unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital  gliedstaaten. darüber hinaus wurden 2013 ca. 45% des kon-
beeinträchtigen können, sind sämtliche bestehenden beschrän- zernumsatzes von continental durch die fünf größten oem-
kungen der liquidität zu verstehen. im continental-konzern sind  kunden (daimler, fiat-chrysler, ford, general motors und vw) 
die folgenden positionen davon betroffen: verpfändung flüssiger  generiert. sollte continental einen oder mehrere ihrer oem-
mittel sowie sonstiger finanzieller vermögenswerte (z. b. forde- kunden verlieren oder sollten zulieferverträge vorzeitig gekün-
rungsabtretungen im zusammenhang mit forderungsverkaufs- digt werden, könnten die von continental zur lieferung dieser 
programmen), fondsvermögen aus den contractual trust arran- produkte getätigten anfangsinvestitionen oder gegen den 
gements (cta) und guthaben in folgenden ländern mit devisen- betreffenden kunden noch ausstehende forderungen ganz 
rechtlichen beschränkungen: argentinien, brasilien, chile, griechen- oder teilweise verloren gehen.  
land, indien sowie serbien. steuern, die auf den transfer von geld-
vermögen von einem land (z.b. china) in ein anderes (z.b.  continental ist in einer zyklischen branche tätig. 
deutschland) zu entrichten sind, werden nicht als eine beschrän- die weltweite fahrzeugproduktion und damit auch der verkauf 
kung der liquidität verstanden.    an oem-kunden (über den continental derzeit ca. 72% ihres 
umsatzes generiert) sind zum teil deutlichen schwankungen 
die liquiden mittel des continental pension trust e.v., der als  unterworfen. sie sind u.a. abhängig von den allgemeinen kon-
treuhänder im rahmen von contractual trust arrangements  junkturbedingungen, dem verfügbaren einkommen sowie von 
(cta) für die continentalag, die continental reifen deutsch- den konsumausgaben und -präferenzen, die von verschiedenen 
land gmbh und die continental teves ag& co. ohg fungiert,  faktoren wie beispielsweise den kraftstoffkosten und der ver-
werden im konzernabschluss der continentalag unter den  fügbarkeit und kosten von verbraucherkrediten beeinflusst 
flüssigen mitteln ausgewiesen, da der continental pension trust  werden können. infolge der schwankenden produktionsvolumi-
e.v. nicht die voraussetzungen zur qualifizierung als planver- na in der automobilindustrie ist auch die nachfrage nach pro-
mögen nach ias19 erfüllt. diese liquiden mittel in höhe von  dukten von continental unregelmäßig, da sich oems in der 
243,3 mio€ dürfen nur für satzungsgemäße zwecke des conti- regel gegenüber ihren zulieferern nicht zu mindestabnahme-
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  130
mengen oder fixpreisen verpflichten. die weitere entwicklung  len oder rohstoffen nicht mithilfe von derivativen finanzin-
in den von continental bedienten märkten ist schwer vorherzu- strumenten ab. sollte es dem unternehmen nicht möglich sein, 
sagen, was auch die planung der benötigten produktionskapazi- seine gestiegenen kosten auszugleichen oder an die kunden 
täten erschwert. da das geschäft von continental von hohen  weiterzugeben, dann könnten diese preiserhöhungen die erträ-
fixkosten geprägt ist, besteht für continental das risiko einer  ge von continental wesentlich beeinträchtigen. 
ungenügenden auslastung ihrer werke (insbesondere in der 
automotive group) oder aber von kapazitätsengpässen, sollten  während sich die niedrigeren preise für natur- und synthese-
die märkte, in denen continental tätig ist, zurückgehen oder  kautschuke 2013 mit rund 375mio€ positiv auf die ertragslage 
schneller als erwartet wachsen.   von continental auswirkten, hatten die preissteigerungen im 
jahr 2010 zu mehrkosten in höhe von 483mio€ geführt. 2011 
die kfz-zulieferindustrie ist von intensivem wettbewerb  beliefen sich die mehrkosten sogar auf über 950mio€. im jahr 
geprägt, der den umsatz von continental verringern oder  2012 ergab sich dagegen nur eine geringe entlastung. auch 
die verkaufspreise der gesellschaft weiter unter druck  soweit continental in der lage ist, solche mehrkosten durch 
setzen könnte.  erhöhung ihrer abgabepreise weiterzugeben, ist es möglich, 
die kfz-zulieferindustrie zeichnet sich durch harten wettbewerb  dass sich die positiven wirkungen der preiserhöhungen erst in 
und durch rapide technische veränderungen, hohe investitio- einem späteren zeitraum einstellen, als die mehrkosten anfallen. 
nen, einen intensiven preisdruck seitens der großkunden, pha- in diesem fall könnten die mehrkosten nicht schon zum zeit-
sen des überangebots und eine kontinuierliche modernisierung  punkt ihres entstehens kompensiert werden.  
von prozesstechnologien und fertigungseinrichtungen aus. da 
oems zunehmend unter innovations- und kostendruck ihrer  zudem ist continental infolge ihrer energieintensiven produkti-
wettbewerber stehen, versuchen sie, ihren zulieferern sowohl in  onsabläufe auch von veränderungen bei den energiepreisen 
der angebotsphase als auch während der vertragslaufzeit  abhängig. sollte es dem unternehmen nicht gelingen, seine 
preiszugeständnisse abzuringen. insbesondere erwarten die  gestiegenen energiekosten auszugleichen oder an kunden 
fahrzeughersteller von ihren zulieferern niedrigere preise bei  weiterzugeben, könnten diese preiserhöhungen ebenfalls nega-
gleicher, teilweise auch umfangreicherer funktionalität und  tive auswirkungen auf die ertragslage von continental haben.  
konstant hoher produktqualität. würde es continental nicht 
gelingen, die anhaltenden preissenkungen durch mehr operati- continental generiert ihren gesamtumsatz größtenteils 
ve effizienz und kosteneinsparungen auszugleichen, könnte  in europa und hier insbesondere in deutschland. 
dies die gewinnspannen beeinträchtigen. zudem ist es möglich,  2013 erwirtschaftete continental 54% des gesamtumsatzes in 
dass wettbewerber von continental, vor allem aus dem asiati- europa, 24% allein in deutschland. im vergleich dazu wurden 
schen raum, unter umständen eine aggressive preispolitik  22% des gesamtumsatzes 2013 in der nafta-region, 19% in 
verfolgen und den kunden günstigere konditionen anbieten als  asien und 5% in anderen ländern generiert. eine rezession in 
continental. abgesehen davon sind die märkte, in denen conti- europa und insbesondere in deutschland könnte daher ge-
nental operiert, durch einen trend zur konsolidierung gekenn- schäft und ertragslage von continental stärker beeinträchtigen 
zeichnet. eine zunehmende konsolidierung unter den wettbe- als ihre wettbewerber. zudem sind der automobil- und der 
werbern von continental oder zwischen diesen und oem- reifenmarkt in europa und in der nafta-region zu einem gro-
kunden könnte den wettbewerbern größenvorteile bringen,  ßen teil gesättigt. continental strebt deshalb den ausbau des 
zugang zu einem umfassenderen produktangebot verschaffen  umsatzes in schwellenländern vorrangig in asien an, um die 
und den umfang der ihnen zugänglichen märkte vergrößern.  auswirkungen der starken konzentration auf europa und 
dadurch wiederum könnte continental dazu gezwungen sein,  deutschland zu mildern. in der heutigen weltweiten wirtschafts-
erhebliche einschnitte bei ihren gewinnspannen und den ver- lage könnte continental außerdem unter einer nachteiligen 
lust von marktanteilen infolge von preisdruck hinzunehmen.  änderung der geografischen verteilung der automobilnachfra-
zudem könnten sich wettbewerber durch anteilsübernahmen  ge leiden. das aktuelle niveau der automobilproduktion wird 
kontrolle oder einfluss über zulieferer oder kunden von conti- wesentlich von einer guten nachfrage auf den märkten in asien 
nental sichern, was wiederum die zulieferbeziehungen von  und nordamerika getrieben, während die nachfrage in europa 
continental beeinträchtigen könnte.  relativ an bedeutung verliert. ob die entwicklung in asien und 
nordamerika nachhaltig ist, bleibt ungewiss. ein rückgang der 
continental ist preisschwankungen bei rohstoffen,  nachfrage dort, der nicht durch eine steigerung auf einem 
elektronikbauteilen und energie ausgesetzt.  anderen regionalen markt ausgeglichen wird, könnte die nach-
für die divisionen der automotive group können sich insbe- frage nach den produkten von continental beeinträchtigen. 
sondere aus höheren preisen für sogenannte seltene erden, 
stahl und elektronikbauteile kostensteigerungen ergeben, wäh- continental ist risiken in verbindung mit markttrends 
rend die divisionen der rubber group im wesentlichen von der  und -entwicklungen ausgesetzt, die den mix der von 
entwicklung der öl-, naturkautschuk- und synthesekautschuk- oems verkauften fahrzeuge beeinflussen könnten. 
preise abhängig sind. in der jüngeren vergangenheit waren die  continental generiert ca. 72% des umsatzes mit oems, vor 
preise für seltene erden, stahl und elektronikbauteile ebenso  allem innerhalb der automotive group. in der weltweiten fahr-
wie die preise für öl, natur- und synthesekautschuke weltweit  zeugproduktion und infolgedessen dem geschäft mit oem-
zum teil erheblichen schwankungen ausgesetzt. continental  kunden gibt es derzeit eine reihe von markttrends und techni-
sichert derzeit das risiko steigender preise bei elektronikbautei-
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  131
schen entwicklungen, die sich auf den mix der von oems ver- nalen währung der betreffenden continental-konzerngesell-
kauften fahrzeuge auswirken könnten:  schaft geführt werden (transaktionsrisiko). insbesondere ist 
continental schwankungen bei den währungen us-dollar, me-
›
aufgrund zunehmend verschärfter verbrauchs- und abgas- xikanischer peso, tschechische krone, chinesischer renminbi, 
normen in der gesamten industrialisierten welt, darunter in  rumänischer leu, südkoreanischer won, japanischer yen und 
der eu, den usa und japan, sowie aufgrund von ölpreis- ungarischer forint ausgesetzt. soweit barmittelabflüsse der 
schwankungen und der infolgedessen deutlich gestiegenen  betreffenden continental-konzerngesellschaft in einer fremd-
kraftstoffkosten sind autohersteller heute vermehrt zur ent- währung nicht durch barmittelzuflüsse aus dem operativen 
wicklung umweltfreundlicher technologien gezwungen, die  geschäft in derselben währung ausgeglichen werden, wird das 
den kraftstoffverbrauch und die co -emissionen senken. die- verbleibende netto-wechselkursrisiko im einzelfall durch ent-
2
se entwicklungen haben einen trend zu verbrauchsärmeren  sprechende derivative finanzinstrumente, insbesondere devi-
fahrzeugen ausgelöst. in den schwellenländern steht dabei  sentermingeschäfte, devisenswaps und währungsoptionen mit 
das kleinwagensegment als eintritt in die mobilität stark im  einer laufzeit von bis zu zwölf monaten, abgesichert.  
fokus. 
darüber hinaus ist continental wechselkursrisiken in verbin-
›
in den vergangenen jahren ist das marktsegment der „kos- dung mit externen und internen kreditvereinbarungen ausge-
tengünstigen“ fahrzeuge (also im bereich von unter 10.000  setzt, aus denen barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in 
us-dollar/7.000€) stetig gewachsen, und zwar vor allem in  anderen währungen als der funktionalen währung der betref-
schwellenländern wie china, indien, brasilien und in den län- fenden continental-konzerngesellschaft geführt werden. diese 
dern osteuropas.  wechselkursrisiken werden in der regel durch geeignete deri-
vative finanzinstrumente, insbesondere devisentermingeschäf-
›
in den vergangenen zehn jahren sind hybridfahrzeuge, bei  te/-swaps und kombinierte zins- und währungsswaps, abgesi-
denen ein konventionelles antriebssystem mit verbren- chert. grundsätzlich können alle in form von derivativen fi-
nungsmotor mit einem elektroantrieb kombiniert wird, zu- nanzinstrumenten durchgeführten sicherungstransaktionen zu 
nehmend beliebter geworden. ihr marktanteil wird sich in den  verlusten führen. das im ausland gebundene nettovermögen 
nächsten jahren noch vergrößern. darüber hinaus wurden  von continental wird in der regel nicht gegen wechselkursver-
bereits erste reine elektrofahrzeuge, bei denen ein oder meh- änderungen abgesichert. zudem berichten einige konzernge-
rere elektromotoren als antrieb zum einsatz kommen, in den  sellschaften ihre ergebnisse in anderen währungen als dem 
markt eingeführt. sollte es der branche gelingen, elektrofahr- euro, sodass continental die betreffenden posten bei der erstel-
zeuge zu entwickeln, die den verbrauchererwartungen ge- lung des konzernabschlusses in euro umrechnen muss (um-
recht werden, könnten diese mittel- bis langfristig einen erheb- rechnungsrisiko). umrechnungsrisiken werden grundsätzlich 
lichen marktanteil erobern.  nicht abgesichert. 
infolge der vorstehend aufgeführten markttrends und techni- operative risiken 
schen entwicklungen hat sich der von den kunden von conti-  
nental verkaufte fahrzeugmix in den vergangenen zwei jahren  continental ist abhängig von der fähigkeit, auch künftig 
stark verändert und kann sich auch künftig weiter verändern.  rechtzeitig innovative produkte zu entwickeln und auf 
als technologieführer reagiert continental mit einem ausgewo- den markt zu bringen. hierzu gehört auch die 
genen und innovativen produktportfolio auf diese entwicklung.  bereitstellung ausreichender mittel für diesen zweck. 
der künftige erfolg von continental hängt von der fähigkeit ab, 
continental ist risiken in verbindung mit  rechtzeitig neue und verbesserte produkte zu entwickeln und 
wechselkursveränderungen und  auf den markt zu bringen. der automobilmarkt ist ganz beson-
kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  ders von einer entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 
continental ist weltweit tätig und damit finanziellen risiken  gleichzeitig verbrauchs- als auch schadstoffärmeren sowie 
aufgrund von wechselkursveränderungen ausgesetzt. daraus  leiseren motoren, wachsenden vorgaben seitens der kunden 
können verluste entstehen, wenn vermögenswerte, die in einer  und strengeren vorschriften bezüglich der motoreffizienz sowie 
währung mit sinkendem wechselkurs notiert sind, an wert  von der tendenz zu erschwinglichen autos wie auch zu hybrid- 
verlieren, und/oder verbindlichkeiten in einer währung mit  und elektrofahrzeugen geprägt. diese neuen entwicklungen 
steigendem wechselkurs teurer werden. wechselkursschwan- könnten technische herausforderungen mit sich bringen, deren 
kungen könnten zudem schwankungen bei rohstoffpreisen  bewältigung größeren zeitaufwand bei continental erfordert. 
verstärken oder reduzieren, da continental einen großen teil  infolgedessen gelingt es unter umständen nicht, auch künftig 
ihres rohstoffbedarfs in fremden währungen einkauft. auf- schnell genug innovative produkte zu entwickeln und den 
grund dieser faktoren können kursschwankungen die ertrags- marktgegebenheiten anzupassen. des weiteren ist die entwick-
lage der continental beeinflussen.   lung neuer und optimierter produkte sehr kostspielig, weshalb 
mittel in erheblichem umfang verfügbar sein müssen. sollte es 
externe und interne transaktionen, bei denen produkte und  continental nicht gelingen, ausreichende mittel zur finanzie-
leistungen an dritte und an unternehmen des continental- rung ihrer entwicklungsaktivitäten bereitzustellen, könnte dies 
konzerns geliefert werden, können mit barmittelzu- und -abflüs- den verlust der wettbewerbsposition in einer reihe wichtiger 
sen verbunden sein, die in anderen währungen als der funktio- und schnell wachsender nebenmärkte zur folge haben. conti-
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  132
nental wendet umfangreiche ressourcen für forschung und  continental ist dem risiko von garantie- und 
entwicklung (f&e) auf. dies gilt in der automotive group, aber  produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 
auch in der rubber group. in den vergangenen jahren hatten  continental sieht sich ständig produkthaftungsansprüchen und 
die f&e-aufwendungen von continental einen anteil von mehr  verfahren ausgesetzt, in denen dem unternehmen die angebli-
als 5% am gesamtumsatz. falls continental ressourcen für die  che verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen ge-
entwicklung neuer technologien und produkte einsetzt, die  währleistungspflichten oder sachmängel vorgehalten werden, 
vom markt nicht angenommen werden oder unwirtschaftlich  sowie ansprüchen aus vertragsverstößen, aufgrund von rück-
sind, könnten diese erheblichen f&e-aufwendungen ganz oder  rufkampagnen oder staatlichen verfahren. alle diese prozesse, 
teilweise verloren sein.  verfahren und sonstigen ansprüche könnten für continental 
zusätzliche kosten bedeuten. zudem könnten fehlerhafte pro-
continental ist bei bestimmten produkten abhängig  dukte einbußen bei umsätzen, kunden- und marktakzeptanz 
von einer begrenzten anzahl wichtiger lieferanten.   bewirken. continental hat für solche risiken versicherungen in 
für continental besteht das risiko, dass gewisse roh- und pro- aus kaufmännischer sicht als angemessen erachteter höhe 
duktionsmaterialien nicht verfügbar sind. wenngleich continen- abgeschlossen, doch könnte sich dieser versicherungsschutz 
tal allgemein die strategie verfolgt, produktkomponenten von  im einzelfall als unzureichend erweisen. zudem könnte jeder 
mehreren anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer  mangel an einem produkt von continental (insbesondere an 
vermeiden, dass ein produkt nur aus einer bezugsquelle einge- reifen und anderen sicherheitsrelevanten produkten) ebenfalls 
kauft wird. folglich ist continental in der rubber group und  erhebliche negative folgen für den ruf der gesellschaft und die 
auch im hinblick auf bestimmte von der automotive group  art und weise haben, wie diese am markt wahrgenommen wird. 
hergestellte produkte abhängig von einigen lieferanten. da  das könnte wiederum nachteilig für umsatz und ertrag von 
continental ihre beschaffungslogistik größtenteils auf just-in- continental sein. darüber hinaus verlangen fahrzeughersteller 
time- oder just-in-sequence-basis organisiert hat, können lie- inzwischen von ihren lieferanten immer häufiger einen beitrag 
ferverzögerungen, -stornierungen, streiks, fehlmengen und  zu potenziellen produkthaftungs-, gewährleistungs- und rück-
qualitätsmängel zu produktionsunterbrechungen führen und  rufansprüchen. ferner ist continental seit langem bemühun-
sich damit negativ auf den geschäftsbetrieb von continental in  gen ihrer kunden ausgesetzt, die vertragsbedingungen für die 
diesen bereichen auswirken. continental ist darum bemüht,  beteiligung an gewährleistungsfällen und rückrufmaßnahmen 
diese risiken durch sorgfältige auswahl und regelmäßige  zu ändern. darüber hinaus stellt continental viele produkte 
überwachung der lieferanten zu verringern. sollte jedoch ein  nach den spezifikationen und qualitätsvorgaben von oem-
lieferant seinen lieferverpflichtungen aus irgendeinem grund  kunden her. wenn die von continental produzierten und gelie-
nicht nachkommen können (beispielsweise wegen insolvenz,  ferten produkte die von den oem-kunden gestellten vorgaben 
beschädigung von produktionsanlagen oder infolge einer leis- zum vereinbarten liefertermin nicht erfüllen, wird die fertigung 
tungsverweigerung nach einem kontrollwechsel), kann conti- der betroffenen produkte in der regel so lange gestoppt, bis 
nental unter umständen die für die herstellung ihrer eigenen  der fehler ermittelt und beseitigt ist. außerdem könnten oem-
erzeugnisse benötigten produkte kurzfristig nicht in den benö- kunden schadenersatzforderungen stellen, auch wenn die 
tigten mengen von anderen lieferanten beziehen. die wirt- fehlerursache später behoben wird. abgesehen davon könnte 
schaftskrise 2009, aber auch die naturkatastrophen in japan  die nichterfüllung von qualitätsvorgaben die marktakzeptanz 
und thailand haben gezeigt, wie schnell finanzkraft und liefer- der anderen produkte von continental und den ruf der gesell-
fähigkeit einiger automobilzulieferer stark beeinträchtigt wer- schaft in verschiedenen marktsegmenten beeinträchtigen. 
den und sogar zur insolvenz führen können. das betraf vor 
allem tier-2- und tier-3-lieferanten (zulieferer, die ihre produkte  das geschäft von continental ist von qualifizierten 
an tier-1- bzw. tier-2-lieferanten verkaufen), während tier-1- führungskräften und schlüsselmitarbeitern abhängig. 
lieferanten (zulieferer, die ihre produkte direkt an oems verkau- der erfolg von continental ist abhängig von ihren vorstands-
fen) nicht in gleichem maße betroffen waren. grundsätzlich  mitgliedern, anderen qualifizierten führungskräften und mitar-
können solche entwicklungen und ereignisse verzögerungen  beitern in schlüsselfunktionen. der verlust von führungskräften 
bei der auslieferung oder fertigstellung von continental- oder anderen wichtigen mitarbeitern könnte erhebliche negati-
produkten oder -projekten mit sich bringen und dazu führen,  ve auswirkungen auf die marktposition und -aussichten der 
dass continental produkte oder dienstleistungen zu höheren  continental haben. dabei könnte wichtige kompetenz verloren 
kosten von dritten beziehen oder sogar ihre eigenen zulieferer  gehen oder wettbewerbern zugänglich werden. aufgrund des 
finanziell unterstützen muss. darüber hinaus haben oem- scharfen wettbewerbs in der automobilbranche besteht die 
kunden in vielen fällen ein einspruchsrecht bezüglich der von  gefahr, qualifizierte mitarbeiter an wettbewerber zu verlieren 
continental eingesetzten zulieferer, wodurch es unmöglich  oder nicht in ausreichender zahl geeignete neue mitarbeiter zu 
werden könnte, die zu verbauenden produkte kurzfristig von  finden. es gibt keine gewähr dafür, dass continental diese füh-
anderen lieferanten zu beziehen, wenn der betreffende oem- rungskräfte und mitarbeiter in schlüsselpositionen halten oder 
kunde nicht bereits früher eine freigabe für andere lieferanten  neue mitarbeiter mit entsprechenden qualifikationen anwerben 
erteilt hat. all dies könnte zu auftragsstornierungen oder sogar  kann. continental ist darum bemüht, sich das engagement ihrer 
zu schadenersatzforderungen führen. zudem könnte continen- qualifizierten führungskräfte und wichtigen mitarbeiter durch 
tals reputation gegenüber oem-kunden leiden, mit der mögli- interessante entwicklungsperspektiven und leistungsbasierte 
chen folge, dass diese entscheiden, andere zulieferer auszu- vergütungssysteme zu erhalten.  
wählen. 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  133
continental ist risiken in verbindung mit ihren  lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender konkurrent im 
pensionsverpflichtungen ausgesetzt.  reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten anteile an 
continental bietet in deutschland, in den usa, im vereinigten  der continentalag bzw. an deren reifenaktivitäten erwirbt. 
königreich und in bestimmten anderen ländern eine betriebli- darüber hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die mehr-
che altersvorsorge mit leistungszusage. zum 31.dezember  heit an mc projects b.v. zu erwerben und mc projects b.v. zu 
2013 beliefen sich die pensionsverpflichtungen auf 4.052,2  veranlassen, ihre minderheitsbeteiligung am produktionsbetrieb 
mio€. diese verpflichtungen werden vor allem über extern  von continental barum s.r.o., otrokovice, tschechien, (dem 
investierte pensionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete  größten continental-reifenwerk in europa) auf 51% zu erhöhen. 
continental zur finanzierung der pensionsverpflichtungen  diese ereignisse könnten negative auswirkungen auf geschäft, 
bestimmter deutscher tochtergesellschaften im rahmen von  finanz- und ertragslage der division reifen von continental 
treuhandvereinbarungen rechtlich unabhängige treuhand- haben.  
fonds ein (contractual trust arrangements, cta). 2007 über-
nahm continental in verbindung mit der übernahme der sie- darüber hinaus führt continental ihre geschäfte zum teil über 
mens vdo zusätzliche cta. zum 31.dezember 2013 beliefen  gesellschaften, an denen sie nicht zu 100% beteiligt ist. die 
sich die netto-pensionsverpflichtungen von continental (pensi- fähigkeit von continental zur umfassenden ausschöpfung des 
onsverpflichtungen abzüglich des vermögens aus dem pensi- strategischen potenzials in märkten, in denen continental über 
onsplan) auf 2.170,0mio€.  assoziierte unternehmen agiert, wäre beeinträchtigt, wenn mit 
den partnern oder anderen interessengruppen keine einigung 
das extern investierte vermögen aus dem pensionsplan wird  hinsichtlich der strategie und deren umsetzung erlangt werden 
über extern gemanagte fonds und versicherungsgesellschaf- kann. zudem könnte continental gegenüber den partnern oder 
ten verwaltet. continental legt zwar die grundsätzlichen vorga- anderen anteilsinhabern treuepflichten haben, die ihre fähig-
ben für die anlagestrategien dieser fonds fest, jedoch nicht  keit zur einseitigen expansion in einem geschäftsbereich blo-
deren investmententscheidungen im einzelnen. die mittel wer- ckieren oder beeinträchtigen könnten, in dem das betreffende 
den in verschiedene anlageklassen wie aktien, festverzinsliche  unternehmen tätig ist. auch besteht das risiko, dass durch den 
wertpapiere, immobilien und andere anlageinstrumente inves- transfer von know-how und/oder geschäftsgeheimnissen an 
tiert. die werte der extern investierten pensionsplanvermögen  partner in solchen kooperationsformen kompetenz von conti-
unterliegen schwankungen an den kapitalmärkten, auf die  nental abgezogen wird. so gibt es insbesondere nach einer 
continental keinen einfluss hat. ungünstige kapitalmarktent- möglichen trennung von einem kooperationspartner keine 
wicklungen könnten bei diesen pensionsverpflichtungen zu  gewähr dafür, dass das an diesen partner übertragene know-
erheblichen deckungsausfällen führen und die netto-pensions- how und geschäftsgeheimnisse nicht weiterverwendet oder 
verpflichtungen von continental deutlich steigern.  gegenüber dritten offengelegt werden, was der wettbewerbs-
position von continental schaden würde. 
eine solche steigerung der netto-pensionsverpflichtungen 
könnte die finanzlage der gesellschaft wegen des vermehrten  der geschäftsbetrieb von continental ist abhängig 
zusätzlichen mittelabflusses zur finanzierung der pensionsver- von komplexen it-systemen und -netzwerken.  
pflichtungen beeinträchtigen. zudem ist continental risiken in  continental ist im hinblick auf ihre geschäftsprozesse sowie 
zusammenhang mit der lebenserwartung und den zinsände- ihre interne und externe kommunikation in hohem maße von 
rungen bei ihren pensionsverpflichtungen ausgesetzt, da sich  zentralisierten, standardisierten informationstechnologiesyste-
eine zinssenkung negativ auf die im rahmen dieser pensions- men und -netzwerken abhängig. diese systeme und netzwerke 
pläne bestehenden verbindlichkeiten von continental auswir- sind potenziell anfällig für schäden oder störungen, die eine 
ken könnte. ferner haben sich einige tochtergesellschaften von  vielzahl von ursachen haben können. wenngleich continental 
continental in den usa dazu verpflichtet, beiträge zu den ge- entsprechende vorkehrungen für das management der mit 
sundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen mitarbeiter bzw.  system- und netzwerkstörungen verbundenen risiken getrof-
pensionäre zu leisten. insofern besteht für continental das risi- fen hat, könnte ein längerer ausfall in einem rechenzentrum 
ko, dass sich diese kosten künftig erhöhen.  oder telekommunikationsnetzwerk oder ein vergleichbares 
ereignis dazu führen, dass systeme oder netzwerke unvorher-
continental ist risiken in zusammenhang mit ihrer  gesehen und über längere zeit hinweg nicht einsatzbereit sind. 
beteiligung an der mc projects b.v. und der beteiligung  zudem lässt continental ihre gesamten sap-operationen sowie 
an anderen unternehmen ausgesetzt.  bestimmte andere geschäftskritische systeme von einem ex-
continental und compagnie financière du groupe michelin,  ternen dienstleister betreiben. brände, naturkatastrophen, ter-
„senard et cie“, granges-paccot, schweiz (michelin), sind zu je  roristische handlungen, stromausfälle oder andere störungen 
50% an mc projects b.v., maastricht, niederlande, beteiligt,  in den einrichtungen und netzwerken dieses dritten würden 
einem unternehmen, in das michelin die rechte an der marke  somit auch für continental ein schadens- und verlustrisiko 
uniroyal für europa sowie für gewisse außereuropäische län- darstellen. die systeme und netzwerke der continental sind 
der eingebracht hat. mc projects b.v. ihrerseits hat continental  außerdem dem risiko ausgesetzt, dass dritte versuchen, ver-
bestimmte lizenzrechte für die verwendung der marke uni- trauliche informationen auszuspähen, die in den systemen und 
royal auf oder in verbindung mit reifen in europa und anders- netzwerken gespeichert, verarbeitet bzw. kommuniziert werden. 
wo erteilt. nach dem in diesem zusammenhang abgeschlosse- sollten die vorkehrungen der continental zum angemessenen 
nen vertrag kann sowohl der vertrag als auch die uniroyal- schutz der systeme, netzwerke und informationen nicht aus-
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  134
reichen, könnten der continental aus der kenntnis oder nut- der ruf von continental insgesamt oder die beziehungen zu 
zung ihrer informationen durch dritte nachteile entstehen.  den kunden schaden nehmen. 
continental könnte durch den verlust von sachanlage- zudem wurden an einigen standorten von continental in der 
vermögen und durch betriebsunterbrechungen schaden  vergangenheit gefährliche stoffe wie asbesthaltiges baumateri-
nehmen.  al als wärmedämmung verwendet. es ist möglich, dass durch 
brände, naturkatastrophen, terroristische handlungen, strom- die verwendung solcher gefährlicher stoffe die gesundheit und 
ausfälle oder andere störungen in den produktionseinrichtun- sicherheit dritter (beispielsweise ehemaliger mitarbeiter) beein-
gen oder innerhalb der lieferkette von continental – bei kun- trächtigt wurde und daher gegen continental künftig diesbe-
den oder zulieferern – können erhebliche schäden und verluste  züglich schadenersatzansprüche erhoben werden könnten. 
verursachen. solche weitreichenden nachteiligen folgen kön-
nen auch aufgrund politischer unruhen oder instabilität – gera- ähnlichen risiken ist continental auch in bezug auf ehemalige, 
de in schwellenländern – entstehen. continental hat für risiken,  inzwischen verkaufte standorte ausgesetzt. selbst wenn conti-
die aus solchen geschäftsunterbrechungen und produktions- nental ihre haftung gegenüber einem käufer vertraglich ausge-
verlusten hervorgehen, versicherungen in aus kaufmännischer  schlossen oder eingeschränkt hat, könnten ansprüche wegen 
sicht angemessener höhe abgeschlossen, doch könnte sich  derzeit noch nicht bekannter verunreinigungen auf flächen 
dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzureichend er- erhoben werden, die der gesellschaft einmal gehört haben oder 
weisen. zudem könnten durch solche ereignisse menschen, das  von dieser früher genutzt wurden. gleichermaßen kann keine 
eigentum dritter oder die umwelt zu schaden kommen, wo- gewähr dafür übernommen werden, dass umweltschädliche 
durch continental u.a. kosten in erheblicher höhe entstehen  substanzen nicht in die umwelt gelangen oder dass continental 
könnten.  nicht wegen der beseitigung solcher verunreinigungen in die 
pflicht genommen wird. 
rechtliche, umweltbezogene und steuerliche risiken 
  für continental könnten zusätzliche, belastende umwelt- 
continental könnte wegen der verunreinigung von boden,  oder sicherheitsvorschriften zum tragen kommen und 
gewässern oder grundwasser oder wegen risiken im  neu eingeführte vorgaben könnten die nachfrage nach 
umgang mit gefahrstoffen haftbar gemacht werden.  produkten und leistungen der gesellschaft 
viele der standorte, an denen continental operiert, werden seit  beeinträchtigen. 
jahren industriell genutzt, was die gefahr von verunreinigun- als weltweit operierender konzern ist continental in zahlreichen 
gen und daraus hervorgehenden sanierungspflichten mit sich  ländern der erde einer großen zahl unterschiedlicher gesetzli-
bringt. zudem könnte continental für die instandsetzung von  cher und untergesetzlicher vorschriften unterworfen, die in 
an ihr gelände angrenzenden flächen verantwortlich gemacht  kurzen abständen geändert sowie konstant weiterentwickelt 
werden, wenn diese flächen infolge der aktivitäten von conti- und ggf. verschärft werden. dies gilt insbesondere für die berei-
nental verunreinigt werden und continental als verursacherin  che umwelt, chemikalien und gefahrstoffe, aber auch für 
einer solchen verunreinigung festgestellt wird. des weiteren  gesundheitsschutzbestimmungen. des weiteren fallen hierun-
wurden in der vergangenheit an verschiedenen standorten von  ter vorschriften bezüglich der verunreinigung von luft, gewäs-
continental boden-, gewässer- und/oder grundwasserverunrei- sern und boden sowie der abfallentsorgung, die allesamt in 
nigungen festgestellt, so auch in mayfield, usa, adelheidsdorf,  jüngster zeit durch neue gesetzgebung verschärft wurden, 
deutschland, culpeper, usa, gifhorn, deutschland, mechelen,  insbesondere in der eu und den usa. darüber hinaus sind für 
belgien, und varzea paulista, brasilien. die zuständigen behör- die standorte und betriebe von continental genehmigungen 
den könnten gegenüber continental als eigentümerin und/oder  unterschiedlichster art erforderlich, deren auflagen erfüllt wer-
mieterin der betreffenden liegenschaften ansprüche in verbin- den müssen. zur anpassung an neue vorschriften waren in der 
dung mit der untersuchung oder sanierung der betroffenen  vergangenheit investitionen in erheblichem umfang notwendig, 
bodenflächen und/oder des grundwassers erheben oder an- und continental geht davon aus, dass dies auch künftig so 
ordnen, dass continental das im zuge von bauarbeiten abge- bleiben wird. 
tragene verunreinigte erdreich entsorgt oder aufbereitet. darü-
ber hinaus könnte continental auch von den eigentümern der  die bemühungen von continental um den adäquaten 
vom unternehmen gemieteten objekte oder anderer liegen- schutz ihres geistigen eigentums und technischen 
schaften auf schadenersatz verklagt werden, sollten die behör- wissens könnten ohne erfolg bleiben.  
den diesen eigentümern gegenüber ansprüche erheben und  die produkte und leistungen von continental sind in hohem 
continental deren verunreinigung verursacht haben.  maße abhängig vom technologischen know-how des unter-
nehmens sowie von umfang und grenzen der schutzrechte 
an diversen standorten, an denen verunreinigungen festge- daran. continental ist eigentümerin einer vielzahl von patenten 
stellt wurden, wurden auf anordnung der bzw. in vereinbarung  und anderen gewerblichen schutzrechten (bzw. hat solche 
mit den zuständigen behörden bereits sanierungsmaßnahmen  beantragt), die für das geschäft der gesellschaft von erhebli-
durchgeführt. die höhe der in verbindung mit solchen ansprü- cher bedeutung sind. das verfahren zur erlangung eines paten-
chen anfallenden kosten lässt sich in der regel nur schwer  tes kann langwierig und teuer sein. zudem könnte laufenden 
vorhersagen. wird eine verunreinigung darüber hinaus gegen- oder künftigen patentanmeldungen u. u. letztlich nicht stattge-
stand der öffentlichen diskussion, besteht auch das risiko, dass  geben werden, oder es könnte sein, dass der patentschutz nicht 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  135
ausreichend weit gefasst oder stark genug ist, um continental  es besteht das risiko einer verletzung gewerblicher 
einen wirksamen schutz oder einen wirtschaftlichen vorteil zu  schutzrechte dritter durch continental. 
verschaffen. darüber hinaus besteht zwar die vermutung der  es besteht das risiko, dass continental gewerbliche schutzrech-
gültigkeit von patenten; das bedeutet aber nicht unbedingt,  te dritter verletzt, da auch ihre wettbewerber, zulieferer und 
dass das betreffende patent wirksam ist oder dass eventuelle  kunden eine große zahl von erfindungen als gewerbliches 
patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten umfang  schutzrecht anmelden. es lässt sich nicht immer mit bestimmt-
durchgesetzt werden können.  heit sagen, ob gewisse prozesse, methoden oder anwendungen 
unter dem schutz wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher 
ein großteil des wissens und der geschäftsgeheimnisse von  schutzrechte dritter stehen. deshalb könnten dritte gegen 
continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch  continental (auch nicht gerechtfertigte) ansprüche wegen der 
gewerbliche schutzrechte abgesichert werden. folglich besteht  angeblichen verletzung gewerblicher schutzrechte geltend 
die gefahr, dass bestimmte teile des wissens und der ge- machen. infolgedessen könnte continental in bestimmten län-
schäftsgeheimnisse von continental an kooperationspartner,  dern zur einstellung der produktion, nutzung oder vermark-
kunden und zulieferer (u.a. auch an die maschinen- und anla- tung der relevanten technologien oder produkte oder zur ab-
genlieferanten von continental) weitergegeben werden. wett- änderung der herstellungsprozesse und/oder produkte ge-
bewerber könnten dieses know-how infolgedessen kopieren,  zwungen werden. darüber hinaus könnte continental wegen 
ohne dass ihnen dadurch eigene ausgaben entstehen.  einer rechtsverletzung zu schadenersatzleistungen verpflichtet 
werden oder sich zum erwerb der lizenzen gezwungen sehen, 
vor der übernahme der siemens vdo durch continental hat  um technologien dritter weiterhin nutzen zu können. 
die siemens ag (i) gewerbliche schutzrechte, know-how und 
software, die ausschließlich der geschäftseinheit „siemens vdo  continental könnten geldbußen und 
automotive“ zuzuordnen waren, in die siemens vdo einge- schadenersatzforderungen wegen angeblich oder 
bracht, (ii) der siemens vdo nicht exklusive rechte zur nut- tatsächlich kartellrechtswidrigen verhaltens drohen. 
zung gewerblicher schutzrechte, von know-how und software  im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach 
eingeräumt, die zum zeitpunkt der einbringung nicht aus- einer anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhal-
schließlich der geschäftseinheit „siemens vdo automotive“ zu- tens im bereich der kommerzialisierung von tachografen er-
zuordnen waren (u.a. bestimmte gewerbliche schutzrechte der  mittlungen gegen die brasilianische tochtergesellschaft von 
siemens ag in verbindung mit elektromotoren und spracher- continental, continental brasil indústria automotiva ltda., gua-
kennungssystemen), und (iii) der siemens vdo exklusivrechte  rulhos, brasilien (cbia), ein. am 18.august 2010 hat die brasilia-
zur nutzung bestimmter gewerblicher schutzrechte der sie- nische kartellbehörde eine „einladung zum kartell“ festgestellt 
mens ag an der piezo-einspritzanlage eingeräumt. gleichzeitig  und der cbia eine geldbuße in höhe von 12 mio brl (rund 
behielt sich die siemens ag nicht exklusive, unwiderrufliche,  3,7mio€) auferlegt, die dann auf 10,8mio brl reduziert wurde. 
uneingeschränkte, übertragbare und lizenzfreie rechte zur  cbia weist den vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches 
nutzung solcher gewerblichen schutzrechte, von erfindungen,  wettbewerbsrecht verstoßen wurde. das von der cbia angeru-
auf denen diese rechte basieren, von know-how sowie von  fene gericht erster instanz hat die entscheidung zwar bestätigt. 
software vor. infolgedessen könnte die siemens ag u. u. nach  auf rechtsmittel der cbia hat das nächsthöhere gericht diese 
wie vor gewerbliche schutzrechte, erfindungen, auf denen  entscheidung jedoch aufgehoben und die sache zur neuver-
diese rechte basieren, know-how und software, die in siemens  handlung zurückverwiesen. cbia drohen im falle der verlet-
vdo eingebracht wurden oder für die siemens vdo nicht ex- zung brasilianischen kartellrechts u. u. auch schadenersatzfor-
klusive nutzungsrechte eingeräumt wurden, dazu nutzen, um  derungen dritter.  
am markt mit continental in wettbewerb zu treten, oder diese 
gewerblichen schutzrechte an dritte lizenzieren und damit die  am 2.oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbe-
wettbewerbsposition von continental erheblich beeinträchtigen.  hörde die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechts-
widrigen verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenher-
zudem hat continental eine reihe von lizenz-, lizenzaus- steller ein, darunter die continental tyre south africa (pty.) ltd., 
tausch-, kooperations- und entwicklungsvereinbarungen mit  port elizabeth (ctsa), ein unternehmen, an dem continental 
kunden, wettbewerbern und anderen dritten abgeschlossen, in  mit 100% beteiligt ist. am 31.august 2010 ist die südafrikani-
deren rahmen continental rechte an gewerblichen schutz- sche kartellbehörde zu dem ergebnis gekommen, ctsa habe 
rechten und/oder know-how solcher drittparteien eingeräumt  gegen südafrikanisches kartellrecht verstoßen, und hat die 
werden. solche lizenzvereinbarungen könnten u. u. bei zah- sache dem zuständigen kartellgericht zur entscheidung vorge-
lungsunfähigkeit oder konkurs des lizenzpartners und/oder  legt. ctsa weist den vorwurf von verstößen gegen südafrikani-
kontrollwechsel bei einer partei gekündigt werden, wodurch  sches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte jedoch ein 
der zugang von continental zu geistigen eigentumsrechten für  bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa verhängen. 
die kommerzialisierung ihrer eigenen technologien einge- darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung südafrika-
schränkt wäre.  nischen kartellrechts u. u. auch schadenersatzforderungen 
dritter. 
   
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  136
am 24.oktober 2012 erhielt die continental automotive sys- zudem ist continental risiken in verbindung mit der übernah-
tems us, inc., auburn hills, usa, vom amerikanischen depart- me der siemens vdo im jahr 2007 ausgesetzt, da die vom 
ment of justice (doj) eine aufforderung zur vorlage bestimm- verkäufer der siemens vdo gewährte steuerfreistellung nicht 
ter dokumente im zusammenhang mit dem verdacht der betei- vollumfänglich steuerrisiken abdeckt, die sich möglicherweise 
ligung an verstößen gegen us-kartellrecht im geschäft mit  noch aus vor der übernahme liegenden veranlagungszeiträu-
kombi-instrumenten. am 25.oktober 2012 durchsuchte die  men ergeben könnten. 
südkoreanische kartellbehörde zwei südkoreanische tochter-
gesellschaften der continental wegen des verdachts der betei- continental ist risiken durch rechtsstreitigkeiten 
ligung an verstößen gegen südkoreanisches kartellrecht im  ausgesetzt. 
geschäft mit kombi-instrumenten. am 23.dezember 2013 hat  continental-konzerngesellschaften sind in eine reihe von ge-
die behörde bekannt gegeben, dass sie der continental auto- richts- und schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten 
motive electronics llc, bugan-myeon, südkorea, ein bußgeld in  künftig in weitere solche verfahren involviert werden. diese 
höhe von 45.992mio krw (rund 32mio€) auferlegt hat. es ist  verfahren könnten insbesondere in den usa mit schadener-
offen, ob bzw. in welcher höhe das doj ein bußgeld gegen  satzforderungen und zahlungen in erheblicher höhe verbun-
continental automotive systems us, inc., oder andere kon- den sein. weitere informationen über rechtsstreitigkeiten sind 
zerngesellschaften festsetzen wird. das doj darf ein bußgeld  im anhang unter kapitel34 zu finden. 
von höchstens 100mio us-dollar verhängen, es sei denn, der 
doppelte gewinn des unternehmens oder der schaden der  continental könnte zur nachzahlung von umlagen nach 
abnehmer des kartells würde diesen betrag überschreiten. die  dem eeg verpflichtet werden.  
geltendmachung von schadenersatz durch angeblich geschä- die europäische kommission hat am 18.dezember 2013 ein 
digte bliebe durch die festsetzung etwaiger geldbußen unbe- beihilfeverfahren gegen die bundesrepublik deutschland einge-
rührt. zur überprüfung der einhaltung des kartellrechts hat  leitet, weil sie teile des erneuerbare-energien-gesetzes (eeg) 
continental interne untersuchungen bestimmter geschäftsbe- für unvereinbar mit europäischem recht hält. nach ihrer mei-
reiche durchgeführt. diese untersuchungen haben wettbe- nung stellen nachlässe von der nach dem eeg fälligen umlage, 
werbswidriges verhalten im hinblick auf produktgruppen of- die energieintensiven unternehmen gewährt werden, eine 
fengelegt. continental hat maßnahmen ergriffen, um dieses  unzulässige subvention dar. aktuell haben zwei standorte der 
verhalten abzustellen. es besteht das risiko, dass kartellbehör- continental in deutschland nachlässe von der eeg-umlage im 
den wegen dieses verhaltens untersuchungen vornehmen und  rahmen des eeg erhalten. sollte deren unzulässigkeit festge-
bußgelder verhängen und dass dritte, insbesondere kunden,  stellt werden, besteht das risiko, dass continental zur rückzah-
schadenersatzforderungen geltend machen. die höhe solcher  lung verpflichtet wird. der potenzielle schaden beliefe sich auf 
bußgelder und etwaiger folgeansprüche ist aus heutiger sicht  einen einstelligen millionenbetrag. 
ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. darüber hinaus lässt es 
sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne prüfungen 
wesentliche chancen 
weitere tatsächliche oder potenzielle verstöße gegen das kar-
tellrecht aufdecken, die wiederum zu bußgeldern und schaden-
ersatzforderungen führen könnten. außerdem könnte angeb- continental hat chancen bei einer besser als erwarteten 
lich oder tatsächlich kartellrechtswidriges verhalten die bezie- volkswirtschaftlichen entwicklung. 
hungen zu geschäftspartnern ernsthaft stören.   sollten sich die allgemeinen konjunkturbedingungen besser als 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die 
continental könnte steuerrisiken in zusammenhang mit  weltweite nachfrage nach fahrzeugen, ersatzreifen und indust-
früheren veranlagungszeiträumen ausgesetzt sein.  rieprodukten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns an-
auf ebene der gesellschaft oder ihrer tochtergesellschaften  genommen. aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten 
könnte zusätzlicher steueraufwand bezüglich bislang noch  nachfrage nach produkten von continental durch die fahr-
nicht geprüfter veranlagungszeiträume entstehen. die letzte  zeughersteller, industriekunden sowie im ersatzgeschäft könn-
abgeschlossene steuerprüfung für die gesellschaft und ihre  ten die umsätze stärker als erwartet steigen und positive effek-
deutschen tochtergesellschaften betraf die veranlagungszeit- te bei der fixkostendeckung entstehen. 
räume bis einschließlich 2007. derzeit findet für die gesellschaft 
und ihre deutschen tochtergesellschaften eine routinemäßige  continental hat chancen bei sich besser als erwartet 
steuerprüfung durch die deutschen steuerbehörden für die  entwickelnden absatzmärkten. 
veranlagungszeiträume 2008 bis 2010 statt. darüber hinaus  sollte sich die nachfrage nach automobilen und ersatzreifen 
finden steuerprüfungen bei ausländischen gesellschaften für  insbesondere auf dem europäischen markt besser als von uns 
im wesentlichen dieselben veranlagungszeiträume durch aus- erwartet entwickeln, hätte dies wegen des hohen umsatzanteils 
ländische steuerbehörden statt. nach derzeitiger kenntnis wird  in dieser region (54%) positive auswirkungen auf den umsatz 
nicht von einer wesentlichen erhöhung der steuerbelastung  und die ertragslage von continental. 
der gesellschaft oder ihrer tochtergesellschaften aufgrund der 
laufenden steuerprüfungen ausgegangen; eine zukünftige     
erhöhung der steuerbelastung infolge von steuerprüfungen ist 
aber erfahrungsgemäß nicht auszuschließen. 
 
 
lagebericht   ertrags-, finanz- und vermögenslage   geschäftsbericht 2013   continental ag  137
continental hat chancen bei einem stabilen preisniveau  günstige alternative darstellen, hätte dies positive auswirkun-
auf den für uns relevanten rohstoffmärkten.  gen auf continental, da continental auf diesen zukunftsmärkten 
die ertragslage der continental wird maßgeblich von den kos- bereits heute gut mit ihren produkten positioniert ist. 
ten für rohstoffe, elektronikbauteile und energie beeinflusst. 
für die divisionen der automotive group sind dies insbesonde- continental bieten sich chancen aus einer intelligenten 
re die kosten für sogenannte seltene erden, stahl und elektro- vernetzung von fahrerassistenzsystemen und 
nikbauteile. sollte es uns noch besser als bisher gelingen, mög- fahrerinformationssystemen mit dem internet. 
liche kostensteigerungen auszugleichen oder durch höhere  durch die intelligente vernetzung von fahrerassistenzsystemen 
preise für unsere produkte zu kompensieren, dann hätte dies  und fahrerinformationssystemen mit dem internet schaffen wir 
positive effekte auf die ertragslage von continental. die ertrags- die voraussetzung, um schrittweise in den kommenden jahren 
lage der divisionen der rubber group ist wesentlich von den  das automatisierte fahren zu ermöglichen. über kooperationen 
kosten für öl, naturkautschuk und synthesekautschuk beein- mit führenden anbietern aus der technologie- und internet-
flusst. sollte sich insbesondere das niveau der preise für natur-  branche planen wir darüber hinaus, das vollautomatisierte fah-
und synthesekautschuk auf dem niveau des jahres 2013 ein- ren für das kommende jahrzehnt zu realisieren. hierfür entwi-
pendeln, könnte sich dies positiv auf die ertragslage der conti- ckeln wir neue divisionsübergreifende system-, service- und 
nental auswirken. aktuell gehen wir davon aus, dass die preise,  softwarelösungen, die für continental ein erhebliches wachs-
insbesondere für kautschuke, aufgrund der unterstellten nach- tumspotenzial mit positiven auswirkungen auf den zukünftigen 
fragesteigerung auf den weltweiten reifenersatz- und indust- umsatz und die erzielbaren margen bieten können.  
riemärkten im verlauf des jahres 2014 wieder ansteigen.  
aussage zur gesamtrisiko- und 
continental hat chancen aus änderungen der 
gesetzlichen rahmenbedingungen.  gesamtchancensituation 
eine weitere verschärfung der regulatorischen vorschriften zu 
den verbrauchs- und abgasnormen für kraftfahrzeuge auch in 
die risikolage des continental-konzerns hat sich im abgelaufe-
den sich entwickelnden märkten könnte eine höhere nachfrage 
nen geschäftsjahr nach einschätzung des vorstands nicht 
nach produkten von continental auslösen. mit unserem umfang-
wesentlich verändert. jedoch haben sich im vergleich zum 
reichen portfolio von benzin- und dieselsystemen einschließlich 
geschäftsjahr 2012 einzelne risiken bestätigt:  
sensoren, aktuatoren und maßgeschneiderter elektronik über 
kraftstofffördersysteme, motor- und getriebesteuerungen bis hin  ›
so bleibt die unsicherheit über die konjunkturelle erholung in 
zu systemen und komponenten für hybrid- und elektroantriebe, 
europa bestehen. entsprechend sind die marktrisiken in ver-
aber auch durch rollwiderstandsoptimierte reifen und reifen 
bindung mit einer sinkenden nachfrage gerade im wichtigs-
für hybridfahrzeuge stellen wir bereits heute lösungen bereit, 
ten markt europa unverändert hoch. 
die die einhaltung solcher änderungen der gesetzlichen rah-
menbedingungen ermöglichen, und können damit schnell auf  ›
mit den veränderungen der einzelrisiken haben sich in der 
sich abzeichnende änderungen der regulatorischen vorschrif-
analyse im konzernweiten risikomanagementsystem für das 
ten reagieren. eine erhöhung der einbauraten dieser produkte 
abgelaufene geschäftsjahr jedoch keine risiken gezeigt, die 
aufgrund erhöhter regulatorischer vorschriften hätte einen 
einzeln oder in ihrer gesamtheit den fortbestand der gesell-
positiven einfluss auf unseren umsatz und unsere ertragslage. 
schaft oder des konzerns gefährden. bestandsgefährdende 
risiken sind auch in absehbarer zukunft nach einschätzung 
zusätzliche gesetzliche vorschriften mit dem ziel, die verkehrs-
des vorstands nicht erkennbar. 
sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die chance auf 
eine steigerung der nachfrage nach produkten von continental. 
unter berücksichtigung der wesentlichen chancen zeigt die 
bereits heute zählen wir zu den führenden anbietern von elekt-
gesamtrisikolage des continental-konzerns eine angemessene 
ronischen bremssystemen oder von steuerungselektronik für 
risiko- und chancensituation, auf die unsere strategischen ziele 
airbags und sitzgurte. aufgrund unseres breiten produktportfo-
entsprechend ausgerichtet sind.  
lios für aktive fahrzeugsicherheit haben wir in den vergange-
nen jahren weiterführende sicherheitssysteme entwickelt. 
 
hierzu zählen u.a. notbremsassistenz-, spurhalteassistenz- und 
 
totwinkelerkennungssysteme ebenso wie das head-up-display. 
 
diese systeme werden aktuell im wesentlichen optional in den 
fahrzeugen der oberklasse verbaut.  
 
continental bieten sich chancen aus einem verstärkten 
 
trend zur hybridisierung von fahrzeugen. 
sollte sich der trend zur hybridisierung von fahrzeugen ver-
 
stärken und sich damit die hybridtechnik aufgrund von grö-
ßendegressionseffekten eher als bisher erwartet als kosten-
 
 
lagebericht  >  prognosebericht  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 138
prognosebericht
konjunkturentwicklungsprognose in ausgewählten regionen
prognostiziertes wirtschafts wachstum (bip)  kernpunkte der prognostizierten konjunkturentwicklung
für 2014
welt >    belebung des bip-wachstums in den entwickelten volkswirtschaften (um 0,9 prozentpunkte auf 
+2,2 %): die unsicherheiten – insbesondere bezüglich der wirtschaftlichen entwicklung im euroraum 
– sollten weiter nachlassen. die finanzsysteme dürften sich ebenfalls zunehmend erholen, sodass  
die kreditversorgung, bei einer anhaltend expansiven geldpolitik, ein höheres wachstum zulässt.
>    leichte zunahme des wirtschaftswachstums in schwellen- und entwicklungsländern (um 0,4 pro-
3,0 % 3,7 % zentpunkte auf +5,1 %): wegen der erwarteten erholung der entwickelten volkswirtschaften sollten 
die exporte 2014 wieder leicht zulegen können. die schrittweise rückführung der anleiheankäufe 
in den usa (tapering) führt jedoch bereits zu einem kapitalabfluss aus den schwellen­ und entwick­
2013 2014
lungsländern sowie einer zunehmenden abwertung der währungen in vielen schwellenländern.
euroraum >    unsicherheit geht weiter zurück: die rezession sollte im euroraum insgesamt und auch in den  
meisten krisenländern 2014 überwunden werden und die verschuldungsprobleme aufgrund stei­
gender steuereinnahmen langsam abnehmen. das vertrauen in den euro dürfte weiter zunehmen. 
die finanzmärkte bleiben voraussichtlich angespannt. die ezb will ihre expansive geldpolitik 2014 
fortsetzen.
– 0,4 % 1,0 % >   anhaltende risiken für den euro: bei politischen veränderungen könnten die konsolidierungs­
prozesse in frage gestellt werden – dies könnte zu einem wiederaufflammen der eurokrise führen.
2013 2014
deutschland >   starker konsum und anziehender export: der private konsum bleibt voraussichtlich auch 2014  
eine wichtige wachstumsstütze. mit anziehender weltkonjunktur und überwindung der rezession im 
euroraum werden positive impulse durch den außenhandel erwartet.
>   stabiler arbeitsmarkt: das beschäftigungswachstum soll sich fortsetzen, womit auch eine leichte 
verringerung der zahl der arbeitslosen verbunden wäre.
1,6 %
0,5 % >   leicht erhöhter preisdruck: mit anziehender konjunktur und steigenden löhnen wird ein anstieg  
des preisniveaus erwartet – die inflationsrate sollte aber unter 2 % bleiben.
>   steigende unternehmensinvestitionen: für ein günstiges investitionsklima sprechen die weiterhin 
2013 2014
sehr guten finanzierungskonditionen, die verringerte unsicherheit im euroraum und die anziehende 
weltkonjunktur.
russland >   wachstumszunahme, aber risiken aus öl- und gasexportgeschäft: durch eine vor allem mengen­
mäßige ausweitung der exporte soll das wachstum in russland wieder anziehen. eine anhaltende 
bedrohung für das wachstum ist die große abhängigkeit von öl­ und gasexporten bei weiter fallen­
den rohstoffpreisen bzw. einem rückgang der nachfrage aus anderen schwellen­ und entwicklungs­
ländern.
1,5 % 2,0 %
>   anstieg der verschuldung: die staatsverschuldung dürfte auch 2014 (2013: +14,1 %) weiter zulegen, 
allerdings mit einer geringeren zuwachsrate.
2013 2014 >   abnehmender inflationsdruck: die inflationsrate sollte 2014 auf etwa 5,7 % (2013: 6,7 %) sinken.
lagebericht  >  prognosebericht  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 139
usa >   belebung des konsums: das wirtschaftswachstum dürfte wesentlich durch die wieder moderat  
ansteigenden konsumausgaben getrieben werden.
>   starke investitionen: die gestiegene wettbewerbsfähigkeit sollte zu einer erhöhung der investi­
tionen führen.
>   staatshaushalt weiter angespannt: ungeplante budgetkürzungen sollten 2014 im zuge der einigung 
1,9 % 2,8 % in der haushaltsdebatte vermieden werden können. der staatshaushalt bleibt aber angespannt, 
staatliche ausgaben sollten deshalb nur moderat zunehmen.
2013 2014
brasilien >   weiter steigende zinsen: die brasilianische zentralbank erhöhte im januar 2014 erneut ihren leitzins 
von 10,0 % auf 10,5 %.
>   lediglich stabiles wirtschaftswachstum: aufgrund höherer finanzierungskosten und verhaltener 
binnennachfrage wird die wirtschaft voraussichtlich nur so stark wie im vorjahr wachsen.
>   leicht fallende inflationsrate: die inflation soll 2014 auf etwa 5,6 % (2013: 5,9 %) absinken.
2,3 % 2,3 % >   moderat steigende arbeitslosigkeit: die arbeitslosenquote dürfte 2014 wieder ansteigen und damit 
den druck auf staatliche maßnahmen zur beschäftigungssicherung erhöhen.
2013 2014
japan >   haushaltspolitische maßnahmen: staatliche anreize sollten die negativen auswirkungen der anhe­
bung der konsumsteuern (erhöhung in zwei schritten im april 2014 und im april 2015) zumindest 
teilweise ausgleichen.
>   deflationsbekämpfung: durch die weiterhin sehr expansive geldpolitik und begleitende konjunktur­
maßnahmen soll bis 2015 eine inflationsrate von 2 % erreicht werden.
1,7 % 1,7 % >   weitere wirkung der politikmaßnahmen bleibt abzuwarten: die mischung aus sehr expansiver 
geldpolitik, kreditfinanzierten konjunkturmaßnahmen und strukturreformen birgt neben chancen 
auch hohe risiken. insbesondere die hohe staatsverschuldung (verschuldung/bip 2013: 244 %; zum 
2013 2014
vergleich deutschland: 80 %) ist im weltweiten vergleich einmalig.
china >   erneut hohes wachstum erwartet: 2014 dürfte sich das wachstum mit 7,5 % aber etwas unter dem 
vorjahresniveau bewegen; auf stimulierende maßnahmen will der staat verzichten, v. a. um das kredit­ 
wachstum zu verlangsamen.
>   sinkende staatsverschuldung: die verschuldung soll auf 21 % des bip zurückgehen (2013: 23 %).
7,7 % 7,5 %
>   gleichbleibende inflation: die inflationsrate sollte nur geringfügig auf 3,0 % steigen (2013: 2,6 %).
>   aufwertung des renminbi: es ist mit einer weiteren moderaten aufwertung der chinesischen wäh­
rung und einer damit einhergehenden verteuerung der exporte zu rechnen.
2013 2014
indien >   wieder wachsende wirtschaftsleistung bei hohen risiken: erste strukturpolitische maßnahmen und 
eine zunehmende industrietätigkeit sollten das indische wachstum fördern – allerdings stehen den 
wachstumschancen auch die risiken aus abfließendem auslandskapital und hohen zinsen entgegen.
>   drängender reformbedarf: weiterhin besteht nachholbedarf bei strukturellen reformen.
4,4 % 5,4 % >   inflation bleibt auf hohem niveau: 2014 werden die verbraucherpreise voraussichtlich um 9 %  
steigen (2013: 11 %).
>   steigender leitzins: schon im januar 2014 reagierte die indische notenbank mit einer anhebung  
des leitzinses von 7,75 % auf 8,0 %. weitere leitzinserhöhungen und andere maßnahmen zur ein­
2013 2014
dämmung der inflation sind im laufe des jahres möglich.
quellen: iwf – world economic outlook 12/2013 und update 1/2014, weltbank – global economic prospects 1/2014, zentralbanken 12/2013 und 1/2014, statistisches bundesamt 1/2014, 
iwf – regional economic outlook asia 10/2013, iwf – economic health check russia 10/2013, destatis 2014, eigene schätzungen.
 
lagebericht   prognosebericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  140
gesamtwirtschaftliche entwicklung 
dennoch blieben die währungen unter druck. die weitere ent-
wicklung und die auswirkungen auf die konjunktur der schwel-
die weltwirtschaft soll im jahr 2014 nach prognose des interna- len- und entwicklungsländer sind abzuwarten. 
tionalen währungsfonds (iwf) vom januar 2014 ein gegenüber 
dem vorjahr höheres wachstum des bip von 3,7% (2013: 3,0%)  die notwendigkeit stützender maßnahmen im spannungsfeld 
erreichen. die wachstumsrate der wirtschaftlichen aktivität in  aus inflationseindämmung, kapitalattraktion, investitions- und 
den entwickelten volkswirtschaften wird bei 2,2% (2013: 1,3%)  wirtschaftsförderung dürfte in einigen der schwellen- und ent-
erwartet. für die schwellen- und entwicklungsländer wird mit  wicklungsländer im jahr 2014 noch zunehmen. 
einer zunahme der wirtschaftlichen aktivität um 5,1% (2013: 
4,7%) gerechnet.  
entwicklung wesentlicher 
unter den entwickelten volkswirtschaften ist sowohl in den usa  abnehmerbranchen 
als auch im euroraum mit höheren wachstumsraten zu rech-
nen. in den usa konnte der haushaltsstreit zunächst gelöst 
werden, sodass für 2014 keine ungeplanten haushaltskürzun- das globale erstausrüstungsgeschäft mit den automobilherstel-
gen erwartet werden. außerdem dürften konsum und investiti- lern ist von zentraler bedeutung für die geschäftsentwicklung 
onen deutlich zunehmen. im euroraum stabilisiert sich die lage  der automotive-divisionen chassis& safety, powertrain und 
nach der staatsschuldenkrise. die meisten länder haben die  interior. auch die division contitech erwirtschaftete im be-
rezessionsphase verlassen, sodass die wirtschaftliche aktivität  richtsjahr rund 56% ihres jahresumsatzes mit der weltweiten 
2014 wieder steigen sollte – wenn auch zunächst nur mit gerin- automobilerstausrüstung. dagegen ist für die division reifen 
gen wachstumsraten. damit dürfte das vertrauen in den euro- die entwicklung der weltweiten ersatzmärkte für pkw- und 
raum weiter zunehmen, was zusätzliche wachstumsimpulse  nutzfahrzeugreifen entscheidender, da der anteil des umsatzes, 
bieten könnte.   der in der erstausrüstung erzielt wird, bei nur 29% liegt.  
in den schwellen- und entwicklungsländern hatte das wachs- für die produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen < 6t 
tum zuletzt insbesondere aufgrund steigender exporte zuge- erwarten wir im jahr 2014 aktuell einen zuwachs von etwa 2% 
nommen. dieser prozess soll sich langsam fortsetzen. in china  auf 86mio einheiten.  
war das wachstum besonders auf eine starke, vor allem öffent-
liche investitionstätigkeit und eine entsprechend stimulierte  china wird 2014 wiederum den größten anteil zum weltweiten 
binnennachfrage zurückzuführen. der iwf geht davon aus,  produktionswachstum beisteuern. wir rechnen mit einem ge-
dass diese entwicklung nicht nachhaltig ist und es 2014 zu  genüber 2013 verlangsamten zuwachs von 8% bis 10%. in 
einem etwas geringeren wachstum der binnennachfrage  japan werden die steigenden konsumsteuern die nachfrage 
kommt. dies dürfte auch das wachstum in den anderen asiati- und die produktion bremsen. auch in anderen asiatischen län-
schen volkswirtschaften dämpfen.   dern dürfte das wachstumstempo gegenüber dem vorjahr 
etwas nachlassen. für asien insgesamt rechnen wir im laufen-
der erwartung auf eine globale erholung stehen verschiedene  den geschäftsjahr mit einem produktionswachstum von 4% auf 
risiken gegenüber. zuletzt lagen die inflationsraten in den ent- 43,8mio einheiten.  
wickelten volkswirtschaften deutlich unter den zielgrößen. dies 
wird voraussichtlich auch im jahr 2014 der fall sein. die folge  die usa werden nach unserer einschätzung auch 2014 produk-
könnte ein deflationsprozess sein. neben diesen risiken beste- tionszuwächse verzeichnen, die jedoch unter den wachstums-
hen auch politische risiken fort: so könnten einzelne länder  raten des vorjahres liegen dürften, da mittlerweile wieder das 
des euroraums ihre reformprozesse verlangsamen oder den  durchschnittliche produktionsniveau der jahre 2003 bis 2007 
konsolidierungsprozess sogar abbrechen, sodass es zu einem  erreicht wurde. absatzchancen ergeben sich aus dem ver-
wiederaufflammen der eurokrise käme.   gleichsweise hohen alter des pkw-bestands, das aktuell bei 
über elf jahren liegt. allerdings zeigten sich zuletzt auch die 
in den schwellen- und entwicklungsländern ist zuletzt die ver- lagerbestände, trotz einer zunahme der verkaufsanreizpro-
schuldung der öffentlichen haushalte und der unternehmen  gramme (incentives), auf einem leicht erhöhten niveau. in der 
deutlich gestiegen. bei einem verstärkten abfluss ausländischen  nafta-region könnte 2014 das wachstum der pkw-produktion 
kapitals aufgrund der schrittweisen abkehr der us-amerika- insgesamt knapp über 3% liegen, sofern sich die konjunkturelle 
nischen notenbank fed von der sehr expansiven geldpolitik  belebung wie prognostiziert fortsetzt. 
gepaart mit hoher inflation ergeben sich deutliche risiken für 
die wirtschaftsentwicklung. ende januar 2014 zeigten sich  für europa erwarten wir einerseits eine leichte belebung der 
bereits verstärkte turbulenzen an den devisenmärkten für  binnennachfrage, andererseits eher stagnierende exportvolu-
mehrere währungen von schwellenländern. daraufhin haben  mina aufgrund geringerer wirtschaftlicher dynamik in verschie-
am 28.januar 2014 die notenbanken indiens, südafrikas und  denen schwellen- und entwicklungsländern. insgesamt rechnen 
der türkei ihre leitzinsen – teilweise deutlich – angehoben.  wir hier mit einem zuwachs der pkw-produktion von 1%. 
 
 
lagebericht   prognosebericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  141
pkw, leichte nutzfahrzeuge (< 6 t)1   nutzfahrzeuge (> 6 t)2 
fahrzeugproduktion  in mio stück  in tsd stück 
  2014 2013  2014  2013
europa3  19,5 19,3  574  580
nafta-region  16,7 16,2  510  477
südamerika  4,3 4,5  246  256
asien  43,8 42,3  1.967  1.928
übrige märkte  1,7 1,7  3  3
weltweit  86,0 84,0  3.300  3.244
         
   
quelle: ihs, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1  light vehicles. 
2  heavy vehicles. 
3  west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
die globale produktion von nutzfahrzeugen wird 2014 nach  sich die nachfrage weiter verbessern und um 2% zulegen. in 
dem deutlichen wachstum des vorjahres, das insbesondere  südamerika rechnen wir mit einem weiteren anstieg der pkw-
durch südamerika und china getragen wurde, voraussichtlich  ersatzreifennachfrage um 5%, die insbesondere auf die erste 
nur noch in geringem umfang zulegen. aktuell gehen wir von  jahreshälfte entfällt. für europa erwarten wir für 2014 nach den 
einem anstieg um bis zu 2% auf weltweit 3,3mio einheiten aus.  schwachen absatzzahlen der jahre 2012 und 2013 nun eine 
im zuge des stärkeren wachstums der usa rechnen wir für die  belebung der nachfrage um 2%. 
nafta-region mit einer produktionsausweitung um rund 7%. 
die lkw-produktion in asien dürfte dagegen voraussichtlich  auch 2014 sollte die globale nachfrage nach nutzfahrzeug- 
nur noch um 2% wachsen. für südamerika und europa erwar- und trailer-ersatzreifen aufgrund zunehmender tonnage infol-
ten wir aus heutiger sicht leicht rückläufige produktionsvolu- ge des konjunkturellen wachstums aller regionen weiter stei-
mina.  gen. wir erwarten aktuell einen weltweiten absatz in der grö-
ßenordnung von 150,6mio lkw-reifen, was einem zuwachs um 
die globale nachfrage nach pkw-ersatzreifen dürfte 2014 nach  5,1mio lkw-reifen oder einem wachstum von 3,5% entspricht. 
unserer einschätzung um 3% oder etwa 33mio reifen auf  asien und südamerika werden nach unserer auffassung jeweils 
1,08mrd reifen steigen. über die hälfte des zuwachses wird  um etwa 4% zulegen. für europa rechnen wir mit einem an-
dabei auf den asiatischen markt – weiterhin getrieben von  stieg des bedarfs an nutzfahrzeugersatzreifen um 3% und für 
chinesischer nachfrage – entfallen. in der nafta-region sollte  die nafta-region um 2%. 
 
absatz im reifenersatzgeschäft  pkw-reifen in mio stück  lkw-reifen in mio stück 
  2014 2013  2014  2013
europa1  318 312  23,3  22,6
nafta-region  269 264  20,6  20,2
südamerika  66 63  13,8  13,3
asien  313 294  73,9  71,0
übrige märkte  112 112  19,0  18,4
weltweit  1.078 1.045  150,6  145,5
         
   
quelle: lmc world tyre forecast service, vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1   west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei.  
 
 
 
 
lagebericht   prognosebericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  142
ausblick des continental-konzerns 
prognosevergleich für das abgelaufene geschäftsjahr   division contitech zu. sie besteht aus acht verschiedenen ge-
continental hat ihre im märz 2013 aufgestellte prognose über  schäftsbereichen, die auf unterschiedlichen märkten und in-
den verlauf des geschäftsjahres 2013 in wichtigen kenngrößen  dustriezweigen, die wiederum eigenen einflussfaktoren unter-
erreicht und teilweise deutlich übertroffen. das für den konzern  liegen, tätig sind. eine konsolidierung der auftragsbestände der 
prognostizierte umsatzvolumen, das wir zu beginn des jahres  geschäftsbereiche der division contitech hätte daher nur be-
2013 auf mehr als 34mrd€ schätzten, konnten wir im wesentli- grenzte aussagekraft.  
chen aufgrund von negativen wechselkurseinflüssen und ge-
ringerer ersatzreifenverkäufe nicht erreichen. allein der negati- ausblick des continental-konzerns 
ve wechselkurseffekt belief sich dabei auf mehr als 800mio€.  für das geschäftsjahr 2014 erwarten wir einen anstieg der 
hiervon waren beide kerngeschäftsfelder betroffen. die leichte  weltweiten fahrzeugproduktion (pkw, kombifahrzeuge und 
verfehlung der bereinigten ebit-marge in der automotive group  leichte nutzfahrzeuge) um etwa 2% auf rund 86mio einheiten. 
konnte durch die erfreuliche entwicklung des operativen ergeb- auch für die für continental bedeutenden pkw-reifenersatz-
nisses der rubber group mehr als kompensiert werden. der  märkte (europa und nafta) gehen wir von einem anstieg der 
grund für die deutlich geringere steuerquote ist der ansatz von  nachfrage um 11mio einheiten bzw. einem nachfrageplus in 
latenten steuern in höhe von 256,2mio€ in den usa, der die in  höhe von 2% aus.  
der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen ertragsteuern 
um diesen betrag reduzierte. für die deutlich positive abwei- auf basis dieser annahmen rechnen wir mit einem anstieg des 
chung beim free cashflow sind die besser als erwartete ent- konzernumsatzes im jahr 2014 auf rund 35 mrd€. die sich 
wicklung des operativen ergebnisses, die geringeren investitio- abzeichnende ungünstige entwicklung vieler für continental 
nen sowie das zum jahresende deutlich unter unserer ein- wichtiger wechselkurspaare, insbesondere des euro gegenüber 
schätzung liegende working capital zu nennen.   dem us-dollar, dem japanischen yen, dem brasilianischen real, 
dem rumänischen leu oder auch der tschechischen krone, 
auftragslage  kann die umsatzprognose, wie auch im abgelaufenen jahr, 
die auftragslage der automotive group hat sich auch im abge- negativ beeinflussen. aus heutiger sicht ist mit einem negativen 
laufenen geschäftsjahr positiv entwickelt. in summe konnten  umrechnungseffekt in höhe von rund 700mio€ für das jahr 
die automotive-divisionen chassis& safety, powertrain und  2014 zu rechnen. wir haben uns für das geschäftsjahr 2014 das 
interior aufträge akquirieren, die sich über die lebenszeit ihrer  ziel gesetzt, eine bereinigte ebit-marge von mehr als 10% auf 
lieferung in die fahrzeuge wertmäßig auf rund 25mrd€ sum- konzernebene sicher zu erreichen. dabei erwarten wir keine 
mieren. diese sogenannten life-time-sales basieren dabei im  zusätzlichen negativen effekte aus der entwicklung der wäh-
wesentlichen auf annahmen über die produktionsmenge der  rungskurse auf das operative ergebnis. für die automotive 
jeweiligen fahrzeugplattformen, die vereinbarte kostenreduzie- group rechnen wir mit einem umsatzwachstum in höhe von 
rung und die preisentwicklung wichtiger rohmaterialien. inso- mehr als 5% auf rund 21mrd€ und einer bereinigten ebit-
fern stellt der hierdurch ermittelte auftragsbestand eine richt- marge von mehr als 8%. für die rubber group erwarten wir ein 
größe für den umsatz dar, der bei einer änderung der genann- wachstum von mehr als 5% auf etwa 14mrd€ und eine berei-
ten einflussfaktoren abweichungen aufweisen kann. sollten die  nigte ebit-marge von mehr als 15%. 
getroffenen annahmen zutreffen, dann stellen die life-time-sales 
eine gute richtgröße für das in vier bis fünf jahren erreichbare  für das jahr 2014 rechnen wir mit keiner belastung aus rohma-
umsatzvolumen der automotive group dar.   terialpreissteigerungen in der rubber group. dabei unterstellen 
wir einen durchschnittskurs für naturkautschuk (tsr 20) in 
aufgrund des hohen anteils des ersatzreifengeschäfts am um- höhe von 2,50 us-dollar/kg und für den synthesekautschuk-
satz der division reifen ist die ermittlung eines aussagekräfti- grundstoff butadien in höhe von 1,50 us-dollar/kg. 
gen auftragsbestands nicht möglich. ähnliches trifft auf die 
 
prognosevergleich für das geschäftsjahr 2013 
 
  konzern  automotive group  rubber group 
investitionen 
bereinigte  steuer-  in % vom  free  eigen- bereinigte  bereinigte 
  umsatz  ebit-marge quote  umsatz cashflow kapitalquote umsatz ebit-marge  umsatz ebit-marge
2013 prognose  > 34 mrd €  > 10% < 30%  ~6% > 0,7mrd€ > 32% > 20mrd€ > 8%  > 14mrd€ > 14%
2013 berichtet  33,3mrd€  11,3% 18,3 %  5,9 % 1,8 mrd € 34,8 % 20,0 mrd € 8,0 %  13,4 mrd € 17,1 %
       
 
 
 
 
 
lagebericht   prognosebericht   geschäftsbericht 2013   continental ag  143
infolge der deutlichen reduzierung der netto-finanzschulden  hefei, china, sowie die beiden neu in betrieb genommenen 
und der gelungenen refinanzierung der euro-hochzinsanleihen  reifenwerke in kaluga, russland, und sumter, usa. schwer-
rechnen wir im laufenden jahr mit einem zinsergebnis von  punkte in der division contitech bilden kapazitätserweiterun-
unter 400mio€. die steuerquote sollte im jahr 2014 wiederum  gen in den bereichen fluid technology und conveyor belt 
unter 30% liegen.   group. das betrieblich gebundene kapital des konzerns wird im 
jahr 2014 in ähnlichem ausmaß wie der umsatz steigen. 
für das laufende jahr gehen wir von sondereffekten in höhe 
von rund 50mio€ aus. die abschreibungen aus der kaufpreis- continental weist nach wie vor netto-finanzschulden von mehr 
allokation, die im wesentlichen aus dem erwerb von siemens  als 4mrd€ auf. diese vergleichsweise hohe zahl erlaubt es uns 
vdo im jahr 2007 stammen, werden sich 2014 auf etwa  trotzdem – gegebenenfalls auch durch weitere unternehmens-
190mio€ (2013: 370,7mio€) belaufen.   käufe –, insbesondere das industriegeschäft weiter zu stärken. 
wir planen für das jahr 2014 mit einem free cashflow vor ak-
die investitionen vor finanzinvestitionen werden im geschäfts- quisitionen von mindestens 1,2mrd€.  
jahr 2014 wieder bei rund 6% vom umsatz liegen. sie entfallen 
etwa hälftig auf die automotive und die rubber group. die  die auswirkungen der übernahme der veyance technologies, 
größten projekte innerhalb der automotive group sind der  inc., fairlawn, usa, auf die prognose für das geschäftsjahr 2014 
weltweite ausbau der fertigungskapazitäten im bereich vehicle  hängen vom zeitpunkt der erstkonsolidierung ab und können 
dynamics für die bremsengenerationen mk 100 und mk c1 und  daher erst nach dem abschluss der transaktion quantifiziert 
investitionen im bereich advanced driver assistant systems in  werden.  
den ausbau der kapazitäten für multifunktionskameras, radar- 
und lasersensoren. die division powertrain investiert im be- der start in das erste quartal 2014 verlief erfreulich. aus heuti-
reich engine systems vornehmlich in den ausbau der benzin-  ger sicht ist mit einem anstieg des konzernumsatzes in höhe 
und diesel-hochdruckinjektoren in deutschland, china und den  von 3% bis 4% zu rechnen. dabei verhindert die nach wie vor 
usa. zudem sind weitere investitionen im bereich hybrid  ungünstige entwicklung der währungskurse einen noch höhe-
electric vehicle geplant.   ren anstieg und belastet das umsatzwachstum im ersten quar-
tal 2014 mit bis zu 4 prozentpunkten. das bereinigte operative 
größere investitionsprojekte im jahr 2014 in der division reifen  ergebnis (ebit bereinigt) wird im ersten quartal 2014 über dem 
sind der ausbau der lkw-reifenkapazitäten insbesondere in  vergleichbaren vorjahreswert liegen. die netto-finanzschulden 
otrokovice, tschechien, und mt. vernon, usa, wie auch der  werden saisonbedingt im ersten quartal 2014 ansteigen. 
ausbau der pkw-reifenkapazitäten in puchov, slowakei, und in 
   
   
   
   
 
 
 
44
der konsolidierungskreis umfasst neben der mutter- 
gesellschaft 443 (vj. 443) inländische und ausländische  
unternehmen, an denen die continental aktiengesellschaft 
direkt oder indirekt mit mehr als 20,0 % der stimmrechte  
beteiligt ist oder die nach sic-12 zu konsolidieren sind.  
davon werden 316 (vj. 315) vollkonsolidiert und 127  
(vj. 128) nach der equity-methode bilanziert.
konzernabschluss  >  inhalt  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 14455
k  onzernabschluss  >  
146  erklärung des vorstands
147  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
148  konzern-gewinn- und verlustrechnung
149  konzerngesamtergebnisrechnung
150  konzernbilanz
152  konzern-kapitalflussrechnung
153  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
konzernanhang
154  segmentberichterstattung
158  allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung
168  neue rechnungslegungsvorschriften
174   konsolidierungskreis
175  erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen
178  erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
185  erläuterungen zur konzernbilanz
229  sonstige erläuterungen
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  146
konzernabschluss 
erklärung des vorstands 
der vorstand der continentalag ist verantwortlich für die auf- die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover, 
stellung, die vollständigkeit und die richtigkeit des konzernab- deutschland, ist von der hauptversammlung der continen-
schlusses und des berichts über die lage der gesellschaft und  talag zum abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2013 bestellt 
des konzerns sowie die sonstigen im geschäftsbericht gegebe- worden. der prüfungsausschuss des aufsichtsrats hat den prü-
nen informationen. bei der erstellung des konzernabschlusses  fungsauftrag erteilt. kpmg hat den nach den ifrs erstellten 
wurden die international financial reporting standards (ifrs)  konzernabschluss und den bericht über die lage der gesell-
angewendet, wie sie in der eu angewendet werden, und, soweit  schaft und des konzerns geprüft. der abschlussprüfer hat den 
erforderlich, sachgerechte schätzungen vorgenommen. der  nachfolgend abgedruckten bestätigungsvermerk erteilt. 
bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns ent-
hält eine analyse der vermögens-, finanz- und ertragslage des  gemeinsam mit dem abschlussprüfer wird der prüfungsaus-
konzerns sowie weitere erläuterungen, die nach den vorschrif- schuss des aufsichtsrats den konzernabschluss, den bericht 
ten des deutschen handelsgesetzbuchs zu geben sind.  über die lage der gesellschaft und des konzerns, den prü-
fungsbericht und das risikomanagement entsprechend 
um die zuverlässigkeit der daten sowohl für die erstellung des  §91abs.2 aktg eingehend erörtern. anschließend werden 
konzernabschlusses einschließlich des berichts über die lage  diese jahresabschlussunterlagen und diese berichte ebenfalls 
der gesellschaft und des konzerns als auch für die interne  in anwesenheit des abschlussprüfers mit dem gesamten auf-
berichterstattung sicherzustellen, existiert ein wirksames inter- sichtsrat in dessen bilanzsitzung erörtert. 
nes steuerungs- und kontrollsystem. dies beinhaltet konzern-
weit einheitliche richtlinien für rechnungslegung und risiko- hannover, 11.februar 2014 
management entsprechend §91abs.2 aktg sowie ein integrier-
tes controllingkonzept als teil des wertorientierten manage-  
ments und prüfungen durch die interne revision. der vorstand 
wird damit in die lage versetzt, wesentliche risiken frühzeitig   
zu erkennen und gegenmaßnahmen einzuleiten.  der vorstand 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  147
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
wir haben den von der continental aktiengesellschaft, hanno- nen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, 
ver, aufgestellten konzernabschluss, bestehend aus konzern- der angewandten bilanzierungs- und konsolidierungsgrund-
gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung,  sätze und der wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen 
konzernbilanz, konzern-kapitalflussrechnung, konzern- vertreter sowie die würdigung der gesamtdarstellung des 
eigenkapitalveränderungsrechnung und konzernanhang, sowie  konzernabschlusses und des konzern-lageberichts. wir sind 
ihren bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns  der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere 
für das geschäftsjahr vom 1.januar bis 31.dezember 2013 ge- grundlage für unsere beurteilung bildet. 
prüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzern-
lagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. 
und den ergänzend nach §315a abs.1 hgb anzuwendenden 
handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung des  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung ge-
vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der  wonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurtei- ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend 
lung über den konzernabschluss und den konzern-lagebericht  nach §315a abs.1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen 
abzugeben.  vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach §317 hgb  vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der kon-
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)  zern-lagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab- vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
schlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu  konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße,  entwicklung zutreffend dar. 
die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvor- hannover, 18.februar 2014 
schriften und durch den konzern-lagebericht vermittelten 
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich   
auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der 
festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse  kpmg ag  
über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über 
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung wer-  
den die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
kontrollsystems sowie nachweise für die angaben im konzern-  
abschluss und konzern-lagebericht überwiegend auf der basis 
von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung  m. ufer        d. papenberg 
der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezoge-  wirtschaftsprüfer     wirtschaftsprüfer 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  148
aufgrund der erstmaligen anwendung des ias19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, zum 1.januar 2013 sind alle 
nachfolgenden werte der vergleichsperiode gemäß den vorschriften des ias8, rechnungslegungsmethoden, änderungen von 
rechnungslegungsbezogenen schätzungen und fehler, entsprechend angepasst dargestellt. 
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio€  kapitel  2013 2012
umsatzerlöse    33.331,0 32.736,2
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen    –25.529,4 –25.616,9
bruttoergebnis vom umsatz    7.801,6 7.119,3
forschungs- und entwicklungskosten    –1.878,4 –1.744,8
vertriebs- und logistikkosten    –1.657,0 –1.581,5
allgemeine verwaltungskosten    –698,7 –661,2
sonstige aufwendungen und erträge  6  –342,2 –16,7
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  8  37,6 63,4
übriges beteiligungsergebnis  8  0,8 7,7
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern    3.263,7 3.186,2
zinserträge  9  29,1 27,8
zinsaufwendungen1  9  –833,4 –526,6
zinsergebnis    –804,3 –498,8
ergebnis vor ertragsteuern    2.459,4 2.687,4
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  –449,6 –697,8
konzernergebnis    2.009,8 1.989,6
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn    –86,7 –84,4
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen    1.923,1 1.905,2
   
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  36  9,62 9,53
ergebnis pro aktie in €, verwässert  36  9,62 9,53
       
 
1  inklusive gewinne und verluste aus fremdwährungsumrechnung, aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten sowie aus zur veräußerung verfügbaren 
finanziellen vermögenswerten. enthalten sind außerdem zinseffekte aus pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus 
pensionsfonds. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  149
konzerngesamtergebnisrechnung 
mio€  2013 20121
konzernergebnis  2.009,8 1.989,6
posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden 
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne  269,9 –516,3
zeitwertveränderungen  267,9 –694,3
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen2  –4,4 —
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  6,4 178,0
posten, die in folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten 
währungsumrechnung3  –564,4 –24,2
effekte aus währungsumrechnung3  –563,3 –25,0
erfolgswirksame umgliederung  3,1 1,2
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen2  –4,2 –0,4
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  –0,3 7,5
zeitwertveränderungen  3,9 10,0
erfolgswirksame umgliederung  –4,2 –2,5
cashflow hedges  –0,1 28,4
zeitwertveränderungen  — —
erfolgswirksame umgliederung  — 28,4
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen2  –0,1 —
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  8,2 –21,0
sonstiges ergebnis  –286,7 –525,6
gesamtergebnis  1.723,1 1.464,0
auf anteile in fremdbesitz entfallendes gesamtergebnis  –41,7 –77,9
gesamtergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.681,4 1.386,1
     
   
1  die vergleichswerte zum 31. dezember 2012 sind entsprechend der struktur 2013 angepasst dargestellt.  
2  inklusive steuern. 
3  inklusive fremdanteile. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  150
konzernbilanz 
aktiva 
mio€  kapitel 31.12.2013  31.12.2012 01.01.20121
goodwill  11 5.520,9  5.622,2 5.692,4
sonstige immaterielle vermögenswerte  11 557,7  945,1 1.365,9
sachanlagen  12 7.728,0  7.391,0 6.608,5
als finanzinvestition gehaltene immobilien  13 20,4  19,8 19,0
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  14 450,0  376,5 480,2
sonstige finanzanlagen  15 7,9  6,9 6,9
aktive latente steuern  16 928,4  850,4 600,4
aktiver saldo aus pensionsbewertung  25 6,0  2,0 10,1
langfristige derivate und verzinsliche anlagen  29 285,1  433,9 193,2
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte  17 45,0  23,8 26,7
sonstige langfristige vermögenswerte  18 20,1  14,1 14,1
langfristige vermögenswerte  15.569,5  15.685,7 15.017,4
vorräte  19 2.830,9  2.998,7 2.989,7
forderungen aus lieferungen und leistungen  20 5.315,8  4.993,3 5.341,5
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte  17 336,2  321,8 263,5
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18 601,2  661,4 624,0
ertragsteuerforderungen  27 69,3  77,9 101,7
kurzfristige derivate und verzinsliche anlagen  29 18,3  102,3 55,9
flüssige mittel  21 2.044,8  2.397,2 1.541,2
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  22 34,8  211,8 45,4
kurzfristige vermögenswerte  11.251,3  11.764,4 10.962,9
bilanzsumme  26.820,8  27.450,1 25.980,3
         
 
1  eine dritte bilanz auf den beginn der vorhergehenden periode wird aufgestellt, da die rückwirkenden änderungen durch die erstanwendung von ias 19 (überarbeitet 2011), 
leistungen an arbeitnehmer, eine wesentliche auswirkung auf die informationen in der bilanz haben. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  151
 
passiva 
mio€  kapitel 31.12.2013  31.12.2012 01.01.20121
gezeichnetes kapital  512,0  512,0 512,0
kapitalrücklage  4.155,6  4.155,6 4.155,6
kumulierte einbehaltenegewinne  5.535,3  4.062,2 2.457,0
erfolgsneutrale rücklagen  –1.191,7  –950,8 –472,3
den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital  9.011,2  7.779,0 6.652,3
anteile in fremdbesitz  311,0  377,4 397,2
eigenkapital  23 9.322,2  8.156,4 7.049,5
pensionen und ähnliche verpflichtungen  25 2.391,1  2.583,1 1.871,0
passive latente steuern  16 113,2  269,2 266,2
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  26 266,9  308,5 321,8
langfristiger anteil der finanzschulden  28 5.041,2  4.181,0 6.048,0
langfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  30 16,2  13,1 8,0
langfristige sonstige verbindlichkeiten  32 42,2  52,7 57,1
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  7.870,8  7.407,6 8.572,1
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  31 4.596,3  4.344,6 4.111,4
ertragsteuerverbindlichkeiten  27 588,2  713,3 648,2
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  26 631,1  597,0 905,1
finanzschulden  28 1.596,3  4.072,3 2.514,4
kurzfristige übrige finanzielle verbindlichkeiten  30 1.448,0  1.406,9 1.415,2
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  32 767,9  751,2 764,4
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  33 —  0,8 —
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  9.627,8  11.886,1 10.358,7
bilanzsumme   26.820,8  27.450,1 25.980,3
         
   
1  eine dritte bilanz auf den beginn der vorhergehenden periode wird aufgestellt, da die rückwirkenden änderungen durch die erstanwendung von ias 19 (überarbeitet 2011), 
leistungen an arbeitnehmer, eine wesentliche auswirkung auf die informationen in der bilanz haben. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  152
konzern-kapitalflussrechnung 
mio€  kapitel  2013 2012
konzernergebnis    2.009,8 1.989,6
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  449,6 697,8
zinsergebnis  9  804,3 498,8
ebit    3.263,7 3.186,2
gezahlte zinsen    –565,1 –602,3
erhaltene zinsen    30,8 27,8
gezahlte ertragsteuern  10, 27  –805,4 –683,5
erhaltene dividenden    37,9 57,6
abschreibungen sowie wertminderungen und -aufholungen  6, 11, 12, 13  1.831,3 1.781,2
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen und sonstigen finanzanlagen  
inkl. wertminderungen und -aufholungen  8  –46,3 –71,1
gewinne aus abgängen von vermögenswerten, gesellschaften und geschäftsbereichen    –86,9 –10,8
sonstige nicht zahlungswirksame änderungen  1  –2,4 –13,3
veränderungen der   
vorräte  19  67,9 1,0
forderungen aus lieferungen und leistungen  20  –451,6 359,7
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  31  379,8 203,2
pensionsrückstellungen  25  –8,2 –65,5
übrigen aktiva und passiva    76,3 –385,7
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit    3.721,8 3.784,5
erlöse aus abgängen von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten  11, 12  27,2 34,2
investitionen in sachanlagen und software  11, 12  –1.980,7 –2.017,6
investitionen in immaterielle vermögenswerte aus entwicklungsprojekten und sonstige   11  –42,9 –63,1
erlöse aus dem verkauf von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  246,9 7,1
anteilserwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  –154,0 –92,6
mittelabfluss aus investitionstätigkeit    –1.903,5 –2.132,0
   
summe des cashflow vor finanzierungstätigkeit    1.818,3 1.652,5
veränderung kurzfristiger finanzschulden    –339,1 –336,8
aufnahme langfristiger finanzschulden    4.082,3 1.102,0
tilgung langfristiger finanzschulden    –5.276,6 –1.192,9
sukzessive erwerbe    –48,5 –18,1
gezahlte dividende    –450,0 –300,0
dividenden und kapitalrückzahlungen an minderheitsgesellschafter    –62,7 –49,5
zugang flüssiger mittel aus erstmaliger einbeziehung von tochtergesellschaftenindenkonsolidierungskreis    1,7 4,8
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit    –2.092,9 –790,5
   
veränderung der flüssigen mittel    –274,6 862,0
flüssige mittel am 01.01.    2.397,2 1.541,2
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel    –77,8 –6,0
flüssige mittel am 31.12.    2.044,8 2.397,2
       
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  153
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
        unterschiedsbetrag aus   
anzahl  neubewertung
aktien1  kumulierte  leistungs-
  einbehal- orientierter  währungs- finanz-  anteile
in 1.000   gezeichne-  kapital- tene  sukzessive  versorgungs- umrech- instru-  in fremd-
mio€  stück  tes kapital  rücklage  gewinne erwerbe2 pläne3 nung4 menten5, 6  summe  besitz gesamt
                   
stand 01.01.2012  200.006  512,0  4.155,6  2.454,6 –59,8 — 105,3 –21,6  7.146,1  397,2 7.543,3
anpassungen ias197  —  —  —  2,4 — –496,2 — —  –493,8  — –493,8
stand 01.01.2012 
angepasst  200.006  512,0  4.155,6  2.457,0 –59,8 –496,2 105,3 –21,6  6.652,3  397,2 7.049,5
konzernergebnis  —  —  —  1.905,2 — — — —  1.905,2  84,4 1.989,6
veränderungen 
übrigeseigenkapital  —  —  —  — — –516,3 –28,2 25,4  –519,1  –6,5 –525,6
konzerngesamtergebnis  —  —  —  1.905,2 — –516,3 –28,2 25,4  1.386,1  77,9 1.464,0
gezahlte dividende  —  —  —  –300,0 — — — —  –300,0  –49,5 –349,5
sukzessive erwerbe  —  —  —  — 36,6 — — —  36,6  –52,4 –15,8
sonstige veränderung8  —  —  —  — 4,0 — — —  4,0  4,2 8,2
stand 31.12.2012  200.006  512,0  4.155,6  4.062,2 –19,2 –1.012,5 77,1 3,8  7.779,0  377,4 8.156,4
konzernergebnis  —  —  —  1.923,1 — — — —  1.923,1  86,7 2.009,8
veränderungen 
übrigeseigenkapital  —  —  —  — — 271,3 –513,0 0,0  –241,7  –45,0 –286,7
konzerngesamtergebnis  —  —  —  1.923,1 — 271,3 –513,0 0,0  1.681,4  41,7 1.723,1
gezahlte dividende  —  —  —  –450,0 — — — —  –450,0  –62,7 –512,7
sukzessive erwerbe  —  —  —  — 0,5 — — —  0,5  –48,5 –48,0
sonstige veränderung8  —  —  —  — 0,3 — — —  0,3  3,1 3,4
stand 31.12.2013  200.006  512,0  4.155,6  5.535,3 –18,4 –741,2 –435,9 3,8  9.011,2  311,0 9.322,2
                       
           
siehe begleitende erläuterungen im konzernanhang in den kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1  im umlauf befindliche aktien. 
2  sukzessive erwerbe von anteilen vollkonsolidierter unternehmen, nachträgliche kaufpreisanpassungen sowie effekte aus der erstmaligen einbeziehung von vormals nicht 
konsolidierten tochterunternehmen. 
3  beinhaltet einen anteil von -4,4mio€ (vj. —) des anteilseigners an den nicht realisierten gewinnen und verlusten aus pensionsverpflichtungen von nach der equity-methode 
bilanzierten gesellschaften. 
4  beinhaltet einen anteil von -4,2mio€ (vj. -0,4mio€) des anteilseigners an der währungsumrechnung von nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften. 
5  beinhaltet einen anteil von -0,1mio€ (vj. —) des anteilseigners an nicht realisierten gewinnen und verlusten aus cashflow hedges von nach der equity-methode bilanzierten 
gesellschaften.  
6  die veränderung des vorjahresbetrags des unterschiedsbetrags aus finanzinstrumenten, nach berücksichtigung von latenten steuern, resultiert hauptsächlich aus der 
freiwilligen auflösung der cashflow hedges für zinssicherungen im jahr 2011. 
7  wir verweisen auf unsere erläuterungen im kapitel25. 
8  sonstige veränderung der fremdanteile durch konsolidierungskreisveränderungen, kapitalerhöhungen sowie effekte aus der erstmaligen einbeziehung von vormals nicht 
konsolidierten tochterunternehmen. 
 
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  154
konzernanhang 
1. segmentberichterstattung  
das segmentvermögen umfasst die operativen aktiva der ak-
tivseite der bilanz zum stichtag. die segmentschulden weisen 
erläuterungen zur segmentberichterstattung  die bestandteile der operativen aktiva auf der passivseite der 
entsprechend den regeln des ifrs8, geschäftssegmente, stellt  bilanz aus. 
die segmentberichterstattung der continentalag auf den ma-
nagement approach in bezug auf die segmentidentifikation ab.  bei den investitionen handelt es sich um zugänge von sachan-
demnach sind die informationen, die dem chief operating  lagen und software sowie zugänge aktivierter sachverhalte aus 
decision maker regelmäßig für entscheidungszwecke zur ver- finanzierungsleasing und aktivierter fremdkapitalkosten nach 
fügung gestellt werden, als maßgeblich zu betrachten.  ias23. die abschreibungen zeigen den planmäßigen wertever-
zehr und wertminderungen auf sonstige immaterielle vermö-
die aktivitäten des continental-konzerns sind in folgende seg- genswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene 
mente aufgeteilt:  immobilien sowie wertminderungen auf goodwill. abschreibun-
gen auf finanzanlagen sind in dieser kennzahl nicht enthalten. 
chassis& safety konzentriert sich auf moderne technologien 
der aktiven und passiven sicherheit sowie der fahrdynamik.  unter den nicht zahlungswirksamen aufwendungen/erträgen 
werden im wesentlichen veränderungen der pensionsrückstel-
powertrain integriert innovative und effiziente systemlösungen  lungen – außer einzahlungen in die bzw. entnahmen aus den 
rund um den antriebsstrang von heute und morgen für fahr- zugehörigen fonds – sowie die ergebnisse aus und wertminde-
zeuge aller klassen.  rungen und -aufholungen auf at-equity bilanzierte unterneh-
men zusammengefasst. zusätzlich werden hier aufwands- und 
interior bietet lösungen für das informationsmanagement in  ertragswirksame buchwertanpassungen auf den syndizierten 
fahrzeugen und deren vernetzung. so werden fahrzeuge si- kredit ausgewiesen. die vorjahreszahlen wurden vergleichbar 
cherer, umweltfreundlicher und komfortabler.   dargestellt. 
reifen bietet den passenden reifen für nahezu jeden einsatz:  für die angaben der segmentberichterstattung nach ländern 
von pkw über lkw, busse und baustellenfahrzeuge bis hin zu  und regionen werden die umsatzerlöse nach dem sitz der 
spezialfahrzeugen, motor- und fahrrädern.  kunden, die investitionen und das segmentvermögen dagegen 
nach dem sitz der gesellschaften bestimmt. 
contitech entwickelt produkte aus kautschuk und kunststoff, 
individuell und maßgeschneidert für eine vielzahl von indust- continental erwirtschaftete im berichtsjahr, über alle segmente 
rien.  betrachtet, mit einer gruppe von unternehmen unter gemein-
samer beherrschung umsatzerlöse in höhe von 5.404,7mio€ 
sonstiges/konsolidierung  (vj.5.261,9mio€). 
hier sind die direkt geführten beteiligungen wie holding-, fi-
nanz- und versicherungsgesellschaften sowie die holdingfunk- im jahr 2013 wurden in deutschland mehr als 20% der um-
tion der continentalag und die auswirkungen aus konsolidie- satzerlöse erwirtschaftet. des weiteren gibt es im berichtsjahr 
rungen enthalten. dieser bereich beinhaltet auch die ergebnis- außer den usa kein land, in dem mehr als 10% der umsätze 
auswirkungen aus ungewissen risiken, insbesondere aus ver- realisiert wurden.  
traglichen und ähnlichen ansprüchen oder verpflichtungen, die 
unter anderem beteiligungsrisiken darstellen, die zurzeit opera-  
tiven bereichen nicht zugeordnet werden können. 
 
die interne steuerung und berichterstattung im continental-
konzern basiert auf den in kapitel2 beschriebenen grundsät-  
zen der rechnungslegung (ifrs). der konzern misst den erfolg 
seiner segmente anhand des operativen ergebnisses (ebit) –   
einerseits als umsatzrendite (ros) bezogen auf den umsatz, 
andererseits als kapitalrendite (roce), ermittelt als ebit in pro-  
zent der durchschnittlichen operativen aktiva. verkäufe und 
erlöse zwischen den segmenten werden zu preisen berechnet,   
wie sie auch mit konzernfremden vereinbart würden. bei ver-
waltungsleistungen von gesellschaften mit übernommener   
zentralfunktion oder von der konzernführung werden die kos-
ten entsprechend der inanspruchnahme wie dienstleistungen   
für fremde dritte berechnet. sofern eine direkte zuordnung 
nicht möglich ist, werden leistungsgerechte verteilungen vor-
genommen. 
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  155
segmentberichterstattung 2013 
mio€  chassis& safety powertrain  interior
außenumsatz  7.229,4 6.195,0  6.589,5
konzerninterner umsatz  39,8 65,3  16,2
umsatz (gesamt)  7.269,2 6.260,3  6.605,7
ebit (segmentergebnis)  598,9 179,5  380,6
in % vom umsatz  8,2 2,9  5,8
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  15,6 –3,5  22,4
investitionen1  401,7 360,5  253,3
in % vom umsatz  5,5 5,8  3,8
abschreibungen2  391,3 470,7  469,6
– davon wertminderungen3  41,4 38,9  47,5
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  5,4 5,8  29,1
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  12,9 –13,7  0,5
segmentvermögen  5.447,4 4.173,3  5.193,7
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  76,7 204,1  75,5
operative aktiva (zum 31.12.)  3.865,3 2.759,7  3.751,7
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)   15,5 6,5  10,1
operative aktiva (durchschnitt)   4.032,6 2.936,9  3.989,4
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)   14,9 6,1  9,5
segmentschulden  1.582,1 1.413,6  1.442,0
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  36.496 32.353  34.368
       
   
 
sonstiges/ 
mio€  reifen contitech konsolidierung  continental-konzern
außenumsatz  9.567,9 3.749,2 —  33.331,0
konzerninterner umsatz  15,3 129,1 –265,7  —
umsatz (gesamt)  9.583,2 3.878,3 –265,7  33.331,0
ebit (segmentergebnis)  1.752,7 462,1 –110,1  3.263,7
in % vom umsatz  18,3 11,9 —  9,8
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  1,9 0,0 1,2  37,6
investitionen1  798,6 166,0 1,0  1.981,1
in % vom umsatz  8,3 4,3 —  5,9
abschreibungen2  385,0 114,2 0,5  1.831,3
– davon wertminderungen3  –1,3 0,2 —  126,7
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  — — –0,1  40,2
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  12,6 –6,7 7,7  13,3
segmentvermögen  6.277,4 1.908,0 29,9  23.029,7
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  85,4 1,3 7,0  450,0
operative aktiva (zum 31.12.)  4.309,3 1.235,7 –89,4  15.832,3
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)   40,7 37,4 —  20,6
operative aktiva (durchschnitt)   4.645,8 1.267,5 –68,2  16.804,0
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)   37,7 36,5 —  19,4
segmentschulden  1.968,1 672,3 119,3  7.197,4
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  44.508 29.725 312  177.762
         
     
1  investitionen in sachanlagen und software. 
2  ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3  der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4  ohne auszubildende. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  156
segmentberichterstattung 2012 
mio€  chassis& safety powertrain  interior
außenumsatz  7.012,8 6.073,7  6.417,6
konzerninterner umsatz  39,7 61,1  16,6
umsatz (gesamt)  7.052,5 6.134,8  6.434,2
ebit (segmentergebnis)  672,7 48,3  413,5
in % vom umsatz  9,5 0,8  6,4
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  18,6 0,1  35,3
investitionen1  383,8 395,0  257,1
in % vom umsatz  5,4 6,4  4,0
abschreibungen2  335,2 560,7  439,8
– davon wertminderungen3  –2,0 75,9  1,1
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  23,0 8,2  29,5
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  –5,8 –27,5  10,5
segmentvermögen  5.421,1 4.226,7  5.569,4
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  79,5 128,5  73,7
operative aktiva (zum 31.12.)  3.970,1 2.866,3  4.176,2
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)   16,9 1,7  9,9
operative aktiva (durchschnitt)   4.097,4 3.028,1  4.313,0
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)   16,4 1,6  9,6
segmentschulden  1.451,0 1.360,4  1.393,2
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  34.517 31.028  33.074
       
   
 
sonstiges/ 
mio€  reifen contitech konsolidierung  continental-konzern
außenumsatz  9.648,4 3.583,7 —  32.736,2
konzerninterner umsatz  16,6 128,1 –262,1  —
umsatz (gesamt)  9.665,0 3.711,8 –262,1  32.736,2
ebit (segmentergebnis)  1.666,5 453,6 –68,4  3.186,2
in % vom umsatz  17,2 12,2 —  9,7
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  8,2 0,1 1,1  63,4
investitionen1  830,2 151,0 2,3  2.019,4
in % vom umsatz  8,6 4,1 —  6,2
abschreibungen2  338,6 105,3 1,6  1.781,2
– davon wertminderungen3  –25,1 0,0 —  49,9
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  — — —  60,7
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  –11,0 –5,9 126,9  87,2
segmentvermögen  6.075,7 1.796,9 20,9  23.110,7
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  86,6 1,2 7,0  376,5
operative aktiva (zum 31.12.)  4.154,3 1.179,4 –68,7  16.277,6
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)   40,1 38,5 —  19,6
operative aktiva (durchschnitt)   4.430,8 1.159,9 –75,4  16.953,8
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)   37,6 39,1 —  18,8
segmentschulden  1.921,4 617,5 89,6  6.833,1
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  42.524 28.210 286  169.639
         
     
1  investitionen in sachanlagen und software. 
2  ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3  der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4  ohne auszubildende. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  157
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio€  2013  2012
chassis& safety  598,9  672,7
powertrain  179,5  48,3
interior  380,6  413,5
reifen  1.752,7  1.666,5
contitech  462,1  453,6
sonstiges/konsolidierung  –110,1  –68,4
ebit  3.263,7  3.186,2
zinsergebnis  –804,3  –498,8
ergebnis vor ertragsteuern   2.459,4  2.687,4
steuern vom einkommen und vom ertrag  –449,6  –697,8
konzernergebnis  2.009,8  1.989,6
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –86,7  –84,4
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.923,1  1.905,2
     
   
 
segmentberichterstattung nach regionen 
deutsch- europa ohne nafta- übrige  continental-
mio€  land deutschland region asien  länder konzern
   
außenumsatz 2013  7.920,4 9.933,0 7.277,0 6.449,3  1.751,3 33.331,0
außenumsatz 2012  8.064,9 9.941,6 7.036,1 5.982,4  1.711,2 32.736,2
   
investitionen 20131  455,2 679,0 430,3 311,0  105,6 1.981,1
investitionen 20121  449,0 700,2 378,7 320,1  171,4 2.019,4
   
segmentvermögen zum 31.12.2013  8.781,9 6.220,8 3.810,8 3.575,0  641,2 23.029,7
segmentvermögen zum 31.12.2012  9.124,2 6.154,0 3.755,3 3.266,6  810,6 23.110,7
   
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20132   49.884 55.636 29.114 33.230  9.898 177.762
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20122  48.495 52.124 27.581 31.288  10.151 169.639
             
     
1  investitionen in sachanlagen und software.  
2  ohne auszubildende. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  158
überleitung bilanzsumme zu operativen aktiva 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
bilanzsumme  26.820,8  27.450,1
– flüssige mittel  2.044,8  2.397,2
– kurz- und langfristige derivate, verzinsliche anlagen  303,4  536,2
– andere finanzielle vermögenswerte  96,4  61,4
abzüglich finanzieller vermögenswerte  2.444,6  2.994,8
abzüglich sonstiger nicht operativer vermögenswerte  348,8  416,3
– aktive latente steuern  928,4  850,4
– ertragsteuerforderungen  69,3  77,9
abzüglich ertragsteuervermögen  997,7  928,3
segmentvermögen  23.029,7  23.110,7
   
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  17.498,6  19.293,7
– kurz- und langfristige finanzschulden  6.637,5  8.253,3
– zins- und ähnliche verbindlichkeiten  66,7  120,6
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  6.704,2  8.373,9
– rückstellungen für latente steuern  113,2  269,2
– ertragsteuerverbindlichkeiten  588,2  713,3
abzüglich ertragsteuerverbindlichkeiten  701,4  982,5
abzüglich sonstiger nicht operativer verbindlichkeiten  2.895,6  3.104,2
segmentschulden  7.197,4  6.833,1
   
operative aktiva  15.832,3  16.277,6
     
   
 
2. allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung 
die continental aktiengesellschaft (continentalag) mit sitz in  committee (sic). alle für das geschäftsjahr 2013 verbindlichen 
hannover, vahrenwalder straße 9, deutschland, ist die mutter- ifrs-standards wurden vorbehaltlich der anerkennung durch 
gesellschaft des continental-konzerns und eine börsennotierte  die europäische union angewendet. 
aktiengesellschaft. sie ist im handelsregister des amtsgerichts 
hannover eingetragen (hrb 3527). die continentalag ist ein  der konzernabschluss ist grundsätzlich auf der basis der fort-
weltweit operierender zulieferer der automobilindustrie. die art  geführten historischen anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
der geschäftstätigkeit und die hauptaktivitäten der continen- erstellt. ausnahmen sind zur veräußerung bestimmte vermö-
talag sind im abschnitt segmentberichterstattung (kapitel1)  genswerte sowie derivative finanzinstrumente, die zum beizu-
näher erläutert. der konzernabschluss der continentalag für  legenden zeitwert bilanziert sind. 
das geschäftsjahr 2013 wurde mit beschluss des vorstands 
vom 11.februar 2014 aufgestellt und wird beim elektronischen  die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesell-
bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht.  schaften werden entsprechend ias27 nach einheitlichen bilan-
zierungs- und bewertungsgrundsätzen aufgestellt. der stichtag 
der konzernabschluss der continentalag zum 31.dezember  der einzelabschlüsse der einbezogenen konzerngesellschaften 
2013 ist gemäß der eu-verordnung (eg) nr.1606/2002 in ver- entspricht grundsätzlich dem stichtag des konzernabschlusses. 
bindung mit §315a abs.1 handelsgesetzbuch (hgb) nach den 
international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der  der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt. soweit nicht 
europäischen union anzuwenden sind, erstellt. die bezeich- anders vermerkt, sind alle beträge in millionen euro (mio€) 
nung ifrs umfasst auch die international accounting standards  angegeben. wir weisen darauf hin, dass bei der verwendung 
(ias), die interpretationen des international financial reporting  von gerundeten beträgen und prozentangaben aufgrund kauf-
standards interpretations committee bzw. des vorgängers  männischer rundung differenzen auftreten können. 
international financial reporting interpretations committee 
(ifric) sowie die des ehemaligen standing interpretations 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  159
konsolidierungsgrundsätze  nach der erlangung einer mehrheitsbeteiligung, so wird der 
alle wesentlichen tochterunternehmen, an denen die  unterschiedsbetrag zwischen dem kaufpreisangebot und dem 
continentalag mittelbar oder unmittelbar die mehrheit der  buchwert der minderheitenanteile zum zeitpunkt der options-
stimmrechte hält und die beherrschungsmöglichkeit besitzt,  erteilung erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet. 
sind in den konzernabschluss einbezogen und werden vollkon-
solidiert. unabhängig vom stimmrechtsverhältnis kann der  im falle sukzessiver erwerbe bei bereits bestehender beherr-
konsolidierungskreis auch gesellschaften umfassen, die nach  schung werden sich ergebende unterschiedsbeträge zwischen 
der bestimmung von sic-12 (konsolidierung – zweckgesell- kaufpreis und buchwert der erworbenen minderheitenanteile 
schaften) u.a. durch vereinbarungen und garantien von der  erfolgsneutral mit dem eigenkapital verrechnet.  
continentalag beherrscht werden können. im geschäftsjahr 
2013 wurden gesellschaften aufgrund dieser bestimmung in  im falle eines sukzessiven erwerbs und einer damit verbunde-
den konzernabschluss einbezogen. die kapitalkonsolidierung  nen erlangung der beherrschungsmöglichkeit wird der unter-
erfolgt nach der erwerbsmethode durch verrechnung der an- schiedsbetrag zwischen dem buchwert und dem beizulegen-
schaffungskosten mit dem auf das mutterunternehmen entfal- den zeitwert für die bereits im besitz befindlichen anteile zum 
lenden anteiligen zum beizulegenden zeitwert bewerteten  zeitpunkt der erstmaligen vollkonsolidierung erfolgswirksam 
nettoreinvermögen zum zeitpunkt des erwerbs. dabei werden  innerhalb der sonstigen erträge und aufwendungen realisiert. 
auch immaterielle vermögenswerte mit ihren beizulegenden 
zeitwerten angesetzt, die bisher im einzelabschluss des erwor- wesentliche beteiligungen werden, wenn die continentalag 
benen unternehmens nicht erfasst wurden. bei einem unter- zwischen 20,0% und 50,0% der stimmrechte hält und dement-
nehmenserwerb identifizierte immaterielle vermögenswerte,  sprechend einen maßgeblichen einfluss auf das beteiligungs-
darunter z.b. markennamen, patente, technologien, kunden- unternehmen ausüben kann (assoziierte unternehmen), grund-
beziehungen und auftragsbestände, werden zum erwerbszeit- sätzlich nach der equity-methode bilanziert. es wird kein unter-
punkt nur dann separat angesetzt, wenn die voraussetzungen  nehmen nach der methode der quotenkonsolidierung in den 
nach ias38 für die aktivierung eines immateriellen vermö- konzernabschluss einbezogen. 
genswerts vorliegen. die bewertung zum erwerbszeitpunkt 
kann in der regel nur vorläufig erfolgen. sind anpassungen  die beteiligungsbuchwerte der nach der equity-methode konso-
innerhalb von zwölf monaten nach dem erwerb zugunsten bzw.  lidierten assoziierten unternehmen werden entsprechend dem 
zulasten der vermögenswerte und schulden notwendig, so  anteiligen eigenkapital des beteiligungsunternehmens fortge-
werden diese entsprechend vorgenommen. diese anpassun- führt. sofern die abschlüsse der assoziierten unternehmen 
gen werden im anhang dargestellt.  nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die berücksichtigung der 
anteiligen gewinne oder verluste auf der basis einer zuverlässi-
ein verbleibender aktivischer unterschiedsbetrag wird als  gen schätzung. ein im rahmen der erstkonsolidierung entstan-
goodwill aktiviert. der anteil der minderheitsgesellschafter wird  dener goodwill wird im equity-ansatz ausgewiesen und nicht 
mit dem anteiligen (neubewerteten) nettovermögen des toch- planmäßig abgeschrieben. bei vorliegen entsprechender indi-
terunternehmens bewertet. um die werthaltigkeit des goodwill  katoren wird der beteiligungsbuchwert der nach der equity-
aus einer noch nicht vollständig abgeschlossenen bewertung  methode konsolidierten assoziierten unternehmen einer wert-
und demnach vorläufigen kaufpreisaufteilung sicherzustellen,  haltigkeitsprüfung unterzogen. 
wird zum bilanzstichtag eine vorläufige aufteilung des vorläufi-
gen goodwill auf die betroffenen geschäftsbereiche vorge- nicht in den konzernabschluss einbezogen werden gesellschaf-
nommen. diese vorläufige aufteilung kann deutlich von der  ten, die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen geschäfts-
endgültigen verteilung abweichen. ein sich ergebender negati- tätigkeit von untergeordneter bedeutung für die vermögens-, 
ver unterschiedsbetrag wird innerhalb der sonstigen betriebli- finanz- und ertragslage des continental-konzerns sind. die 
chen erträge realisiert.  bilanzierung erfolgt im konzernabschluss zu anschaffungskos-
ten, wenn eine bewertung zum beizulegenden zeitwert ent-
auf konzernfremde entfallende anteile am eigenkapital werden  sprechend ias39 für diese gesellschaften nicht möglich ist. 
unter „anteile in fremdbesitz“ im eigenkapital ausgewiesen. 
forderungen und verbindlichkeiten sowie erträge und aufwen-
für den zeitraum, in dem konzerngesellschaften gegenüber  dungen zwischen einbezogenen gesellschaften werden gegen-
minderheitsaktionären verbindliche kaufoptionen für die von  einander aufgerechnet. zwischenergebnisse aus konzerninter-
minderheitsaktionären gehaltenen anteile an konzerngesell- nen lieferungen und leistungen und innerhalb des konzerns 
schaften anbieten, erfolgt der ausweis der hiervon betroffenen  ausgeschüttete dividenden werden eliminiert. auf ergebnis-
minderheiten nicht als anteile in fremdbesitz, sondern als finan- wirksame konsolidierungsvorgänge werden latente steuern 
zielle verbindlichkeiten. diese verbindlichkeiten werden zum  angesetzt, die aus der höhe der durchschnittlichen 
beizulegenden zeitwert, der dem kaufpreisangebot entspricht,  ertragsteuerbelastung des konzerns abgeleitet sind. 
ausgewiesen. soweit die kaufoption unmittelbar im zusammen-
hang mit dem erwerb einer mehrheitsbeteiligung durch die  währungsumrechnung 
continentalag ausgesprochen wird, stellt der wert der kaufop- die bilanzen ausländischer tochterunternehmen, deren funkti-
tion einen bestandteil der anschaffungskosten der beteiligung  onale währung nicht der euro ist, werden zu mittelkursen zum 
dar. erfolgt dagegen das kaufangebot unabhängig von und  bilanzstichtag, die gewinn- und verlustrechnungen mit perio-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  160
dendurchschnittskursen in euro umgerechnet. umrechnungs- stimmter finanzierungsvorgänge – erfolgswirksam erfasst. 
differenzen aus der währungsumrechnung werden bis zum  währungskursdifferenzen aufgrund der stichtagsumrechnung 
abgang des tochterunternehmens ergebnisneutral im unter- konzerninterner finanzierungen, die in der jeweiligen funktiona-
schiedsbetrag aus währungsumrechnung ohne berücksichti- len währung einer der vertragsparteien auftreten und deren 
gung latenter steuern erfasst.  rückzahlung in absehbarer zeit nicht erwartet wird, werden im 
unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung erfasst. 
in den einzelabschlüssen der continentalag und der tochter-
unternehmen werden fremdwährungsforderungen und   ein goodwill aus unternehmenserwerben wird als vermögens-
-verbindlichkeiten bei zugang mit dem zu diesem zeitpunkt  wert ausgewiesen und gegebenenfalls mit dem mittelkurs in 
geltenden transaktionskurs bewertet und zum bilanzstichtag  euro zum bilanzstichtag umgerechnet. die aus der währungs-
an den dann gültigen wechselkurs angepasst. eingetretene  umrechnung resultierenden differenzen werden im unter-
währungsgewinne und -verluste werden – mit ausnahme be- schiedsbetrag aus währungsumrechnung erfasst. 
 
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den konzernabschluss haben 
sich wie folgt entwickelt: 
währungen    stichtagskurs  jahresdurchschnittskurs 
1€ in    31.12.2013 31.12.2012 2013  2012
brasilien  brl  3,25 2,70 2,87  2,51
schweiz  chf  1,23 1,21 1,23  1,21
china  cny  8,33 8,22 8,17  8,11
tschechien  czk  27,41 25,12 25,98  25,14
vereinigtes königreich  gbp  0,83 0,82 0,85  0,81
ungarn  huf  297,17 292,58 296,95  289,30
japan  jpy  144,51 113,57 129,65  102,63
südkorea  krw  1.448,72 1.405,13 1.453,94  1.448,59
mexiko  mxn  18,03 17,18 16,96  16,91
malaysia  myr  4,51 4,03 4,19  3,97
philippinen  php  61,17 54,09 56,42  54,29
rumänien  ron  4,48 4,44 4,42  4,46
usa  usd  1,38 1,32 1,33  1,29
südafrika  zar  14,49 11,21 12,83  10,56
           
       
 
umsatzrealisierung  die percentage-of-completion-methode ist für den continental-
als umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen geschäftstä- konzern von unwesentlicher bedeutung. 
tigkeit des unternehmens resultierenden produktverkäufe aus-
gewiesen. continental realisiert die umsätze für produktverkäu- produktbezogene aufwendungen 
fe bei nachweis bzw. vorliegen einer vereinbarung, dass die  aufwendungen für werbung und absatzförderung sowie sons-
lieferung erfolgt ist und die gefahren auf den kunden überge- tige absatzbezogene aufwendungen werden zum zeitpunkt 
gangen sind. außerdem muss die höhe des umsatzes verläss- ihres anfalls ergebniswirksam. rückstellungen für mögliche 
lich ermittelbar sein und von der einbringbarkeit der forderung  inanspruchnahmen aus gewährleistungsverpflichtungen für 
ausgegangen werden können.  bereits verkaufte produkte werden auf der grundlage von er-
fahrungswerten sowie unter berücksichtigung gesetzlicher und 
bei auftragsfertigungen werden umsätze grundsätzlich nach  vertraglicher fristen gebildet. darüber hinaus werden für identi-
dem effektiven projektfortschritt (percentage-of-completion- fizierte einzelfälle zusätzliche rückstellungen angesetzt. 
methode) realisiert. als berechnungsgrundlage dient dabei das 
verhältnis der bereits angefallenen kosten zum geschätzten  forschungs- und entwicklungskosten 
gesamten kostenvolumen des vertrags. erwartete verluste aus  die forschungs- und entwicklungskosten beinhalten neben 
diesen aufträgen werden in dem berichtszeitraum berücksich- diesen die aufwendungen für kundenspezifische applikationen, 
tigt, in dem die aktuell geschätzten gesamtkosten die aus dem  prototypen und versuche. zuschüsse oder kostenerstattungen 
jeweiligen vertrag zu erwartenden umsatzerlöse übersteigen.  von kunden werden mit den aufwendungen zum zeitpunkt der 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  161
rechnungsstellung saldiert. ferner werden die aufwendungen  eine restlaufzeit von mehr als einem jahr haben; entsprechend 
um den anteil, der auf die anwendung von forschungsergeb- kürzere restlaufzeiten führen zum ausweis als kurzfristige ver-
nissen für die entwicklung neuer oder wesentlich verbesserter  mögenswerte bzw. schulden. schulden gelten generell als kurz-
produkte entfällt, reduziert, soweit dieser anteil nach den vo- fristig, wenn kein uneingeschränktes recht besteht, die erfül-
raussetzungen für selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  lung der verpflichtung innerhalb des nächsten jahres zu ver-
nach ias38 zu aktivieren ist. dieser anteil wird als vermögens- meiden. die pensionsrückstellungen und ähnliche verpflichtun-
wert aktiviert und ab dem zeitpunkt der veräußerbarkeit der  gen sowie ansprüche oder verpflichtungen aus latenten steu-
entwickelten produkte über einen zeitraum von drei jahren  ern werden grundsätzlich als langfristige vermögenswerte oder 
abgeschrieben. jedoch gelten grundsätzlich aufwendungen für  schulden gezeigt. soweit vermögenswerte und schulden so-
kundenspezifische applikationen, vorserienprototypen oder  wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen anteil 
testkosten für bereits vermarktete produkte – das sogenannte  aufweisen, werden diese in ihre fristigkeitskomponenten aufge-
application engineering – als nicht aktivierungsfähige entwick- teilt und entsprechend dem bilanzgliederungsschema als kurz-
lungsleistungen. ebenfalls werden aufwendungen, die im direk- fristige und langfristige vermögenswerte bzw. schulden ausge-
ten zusammenhang mit der ingangsetzung neuer produktions- wiesen. 
anläufe oder werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort 
ergebniswirksam erfasst.  goodwill 
ein goodwill entspricht dem aktivischen unterschiedsbetrag 
neue entwicklungen für das erstausrüstungsgeschäft werden  zwischen den anschaffungskosten und den beizulegenden 
erst vermarktbar, nachdem die continentalag für fahrzeug- zeitwerten der erworbenen vermögenswerte und schulden im 
plattformen bzw. modelle als lieferant nominiert und anhand  rahmen eines unternehmenserwerbs. der goodwill unterliegt 
von freigabestufen zugelassen ist. diese freigaben setzen  keiner planmäßigen abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens 
ferner aufgrund der besonderen anforderungen an sicherheits-  einmal jährlich ein werthaltigkeitstest (impairment-test) zur 
und komforttechnologien die technische realisierbarkeit vo- bestimmung eines möglichen wertminderungsbedarfs. 
raus. demnach erfolgt eine aktivierung von entwicklungskosten 
ausschließlich erst ab dem zeitpunkt der nominierung und  immaterielle vermögenswerte 
dem erreichen einer bestimmten freigabestufe. mit dem errei- erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaf-
chen der endgültigen freigabe für die unbegrenzte serienferti- fungskosten und selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 
gung gilt die entwicklung als abgeschlossen. nur bei wenigen  zu ihren herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzun-
entwicklungsprojekten sind die kriterien für eine aktivierung  gen für eine aktivierung selbst erstellter immaterieller vermö-
erfüllt.  genswerte gemäß ias38 vorliegen. sofern sie einer begrenzten 
nutzungsdauer unterliegen, werden immaterielle vermögens-
nominierungen von erstausrüstern führen in aller regel zu  werte linear über ihre nutzungsdauer von drei bis acht jahren 
einer belieferungspflicht über die gesamte lebensdauer der  abgeschrieben. immaterielle vermögenswerte mit unbestimm-
jeweiligen modelle oder plattformen. dabei entsprechen diese  ter nutzungsdauer werden jährlich auf ihre werthaltigkeit 
liefervereinbarungen weder langfristigen fertigungsaufträgen  (impairment-test) überprüft. 
noch festen verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlen-
den zusage der erstausrüster für abnahmemengen. deshalb  sachanlagen 
werden sämtliche aufwendungen für vorserienleistungen – mit  sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
ausnahme der oben beschriebenen aktivierten entwicklungs- abzüglich planmäßiger linearer abschreibungen bewertet. au-
aufwendungen – sofort ergebniswirksam erfasst.  ßerplanmäßige abschreibungen erfolgen bei vorliegen von 
wertminderungen. 
zins- und beteiligungsergebnis  
zinsaufwendungen und zinserträge werden zeitanteilig, divi- die herstellungskosten selbst erstellter anlagen umfassen ein-
dendenerträge zum zeitpunkt des entstehens des rechtlichen  zelkosten sowie die zurechenbaren material- und fertigungs-
anspruchs erfasst.  gemeinkosten einschließlich der abschreibungen. 
ergebnis pro aktie   teile der fremdkapitalkosten werden unter bestimmten voraus-
das ergebnis pro aktie wird auf der basis des gewogenen  setzungen als teil der anschaffungs- bzw. herstellungskosten 
durchschnitts der ausgegebenen aktien ermittelt. aktien wer- aktiviert. dies betrifft auch finanzierungsleasingsachverhalte 
den für den zeitraum, in dem sie sich im eigenen bestand be- und als finanzinvestition gehaltene immobilien. 
finden, hiervon abgesetzt. das verwässerte ergebnis pro aktie 
berücksichtigt zusätzlich die aufgrund von options- oder um- sobald ein anlagegut betriebsbereit ist, können weitere an-
tauschrechten potenziell auszugebenden aktien. darüber hin- schaffungs- oder herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn 
aus werden aufwendungen, die aufgrund einer wandlung oder  diese zu einer veränderung des nutzungszwecks des anlage-
eines umtauschs entfallen würden, eliminiert.  guts führen oder durch die änderung ein zusätzlicher mehrwert 
des anlageguts entsteht und die kosten eindeutig identifizier-
gliederung der bilanz  bar sind. alle sonstigen nachträglichen aufwendungen werden 
vermögenswerte und schulden werden als langfristige vermö- als laufender instandhaltungsaufwand gebucht. 
genswerte und schulden in der bilanz ausgewiesen, wenn sie 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  162
sachanlagen werden auf der niedrigsten ebene in komponen- legenden zeitwert abzüglich der veräußerungskosten und dem 
ten aufgeteilt, sofern diese komponenten wesentlich voneinan- barwert des zurechenbaren künftigen cashflow durch die fort-
der abweichende nutzungsdauern haben und ein ersatz bzw.  geführte nutzung des vermögenswerts (nutzungswert). liegt 
eine überholung dieser komponenten während der gesamtle- der buchwert über dem erzielbaren betrag, ist eine außerplan-
bensdauer der anlage wahrscheinlich ist. wartungs- und repa- mäßige abschreibung in höhe der sich ergebenden differenz 
raturkosten werden grundsätzlich als aufwand erfasst. im kon- vorzunehmen. sofern die gründe für eine in vorjahren vorge-
zern sind keine anlagen vorhanden, die aufgrund ihrer nut- nommene außerplanmäßige abschreibung entfallen, werden 
zungsart nur in mehrjährigen abständen gewartet werden  bei den immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und als 
können. folgende nutzungsdauern kommen zur anwendung:  finanzinvestition gehaltenen immobilien entsprechende zu-
bis zu 25 jahre bei grundstückseinrichtungen und gebäuden,  schreibungen vorgenommen. 
bis zu 20 jahre bei technischen anlagen und maschinen und 
bis zu zwölf jahre bei betriebs- und geschäftsausstattung.  der aktivierte goodwill wird grundsätzlich jährlich im vierten 
quartal auf der ebene von zahlungsmittelgenerierenden einhei-
zuwendungen der öffentlichen hand  ten (cash generating unit, cgu) hinsichtlich seiner werthaltig-
eine erfassung von zuwendungen der öffentlichen hand erfolgt,  keit geprüft. zahlungsmittelgenerierende einheiten sind die 
sofern eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass die im  strategischen geschäftsbereiche, welche unterhalb der seg-
zusammenhang mit den zuwendungen bestehenden bedin- mente liegen (sub-segmente) und die kleinste identifizierbare 
gungen erfüllt und die zuwendungen gewährt werden.  gruppe von vermögenswerten darstellen, die mittelzuflüsse 
erzeugen, die weitestgehend unabhängig von den mittelzuflüs-
monetäre zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen anla- sen anderer vermögenswerte oder anderer gruppen von ver-
gevermögen direkt zugeordnet werden können, werden von  mögenswerten sind. die werthaltigkeit wird durch gegenüber-
den anschaffungs- und herstellungskosten der betroffenen  stellung des buchwerts des geschäftsbereichs einschließlich 
vermögensgegenstände abgezogen. alle übrigen monetären  des zuzurechnenden goodwill und des erzielbaren betrags des 
zuwendungen werden planmäßig als ertrag erfasst und den  geschäftsbereichs bestimmt. der erzielbare betrag für diese 
korrespondierenden aufwendungen gegenübergestellt. nicht  betrachtung ist der auf der basis der diskontierten cashflows 
monetäre zuwendungen der öffentlichen hand werden zum  vor zinsen und steuern ermittelte nutzungswert. übersteigt der 
beizulegenden zeitwert bilanziert.  buchwert den erzielbaren betrag des geschäftsbereichs, liegt in 
höhe der differenz eine erfolgswirksam zu erfassende wert-
als finanzinvestition gehaltene immobilien  minderung vor. entfallen die hierfür verantwortlichen gründe in 
grundstücke und gebäude, die zur erzielung von mieteinnah- der zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener good-
men gehalten und nicht zur leistungserbringung oder zu ver- will nicht wieder durch zuschreibungen berichtigt. 
waltungszwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanziert. die abschreibungen erfolgen  der erwartete cashflow der geschäftsbereiche wird aus deren 
linear über die zugrunde gelegten nutzungsdauern, wobei  langfristplanung abgeleitet, die einen zeithorizont von fünf 
diese denen der eigengenutzten immobilien entsprechen.  jahren umfasst und vom management verabschiedet wird. der 
planung liegen dabei insbesondere annahmen hinsichtlich 
leasing  makroökonomischer entwicklungen sowie der entwicklung von 
die continental ist leasingnehmer von sachanlagen, insbeson- verkaufspreisen, rohstoffpreisen und währungskursen zugrun-
dere von gebäuden. sofern die risiken und chancen aus der  de. neben diesen aktuellen marktprognosen werden auch ent-
nutzung des leasingobjekts der continental zuzurechnen sind,  wicklungen und erfahrungen aus der vergangenheit einbezo-
liegt ein finanzierungsleasing (finance lease) vor und der lea- gen. für die über den zeithorizont von fünf jahren hinausge-
singgegenstand sowie die dazugehörige verbindlichkeit werden  hende ewige rente wird der cashflow unter berücksichtigung 
bilanziert. beim mietleasing (operating lease) liegt das wirt- der jeweils erwarteten nachhaltigen wachstumsrate des einzel-
schaftliche eigentum beim leasinggeber, die leasingraten sind  nen geschäftsbereichs extrapoliert. für die zahlungsmittelgene-
laufender aufwand. als leasinggeschäfte gelten auch ansprü- rierende einheit hybrid electric vehicle (hev) wurde aufgrund 
che bzw. verpflichtungen, insbesondere aus dienstleistungsver- der individuellen situation eines start-ups ein detaillierteres 
trägen, zu deren erfüllung die nutzung eines bestimmten ver- modell mit längerfristiger detailplanung zugrunde gelegt. 
mögenswerts erforderlich ist und die ein recht auf nutzung 
dieses vermögenswerts auf den anspruchsberechtigten über- die wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des 
tragen.  nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit sind 
die free cashflows, der diskontierungszinssatz und dessen 
außerplanmäßige abschreibungen  parameter sowie die nachhaltige wachstumsrate. 
der konzern überprüft die werthaltigkeit von immateriellen 
vermögenswerten, sachanlagen und als finanzinvestition ge- der jährliche impairment-test wurde basierend auf dem in der 
haltenen immobilien sowie auch des goodwill, sobald hinweise  berichtsperiode vom management verabschiedeten bottom-
auf eine mögliche wertminderung bekannt werden (triggering  up-business-plan für die kommenden fünf jahre durchgeführt. 
event). die werthaltigkeit wird durch den vergleich des buch- für die diskontierung der cashflows wurde ein einheitlicher 
werts mit dem erzielbaren betrag beurteilt. der erzielbare be- zinssatz in höhe von 11,3% (vj.10,8%) vor steuern verwendet. 
trag entspricht dem höheren der beiden werte aus dem beizu- diesem vorsteuer-wacc liegt die kapitalstruktur der relevanten 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  163
peer group im durchschnitt der letzten fünf jahre zugrunde.  werten endet mit der einstufung als „zur veräußerung be-
der risikofreie zinssatz beträgt 2,7% und die marktrisikoprämie  stimmte vermögenswerte“. 
5,8%. die fremdkapitalkosten wurden als summe des risikolo-
sen zinssatzes zuzüglich der „credit spreads“ der von s&p,  finanzinstrumente 
moody’s oder fitch eingestuften peer group-unternehmen und  ein finanzinstrument gemäß ias32 ist ein vertrag, der gleich-
eines abschlags für erwartete ratingverbesserungen ermittelt.  zeitig bei dem einen unternehmen zu einem finanziellen ver-
quellen dieser informationen waren daten von bloomberg und  mögenswert und bei dem anderen unternehmen zu einer fi-
bonds-online.  nanziellen verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument 
führt. finanzinstrumente umfassen einerseits originäre finanz-
die nachhaltige wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerie- instrumente wie forderungen und verbindlichkeiten aus liefe-
renden einheiten der segmente interior, chassis& safety und  rungen und leistungen, wertpapiere oder auch finanzforde-
powertrain lag im berichtsjahr bei 1,0% (vj.1,0%). für die zah- rungen, finanzschulden und sonstige finanzverbindlichkeiten; 
lungsmittelgenerierenden einheiten der segmente reifen und  andererseits gehören hierzu auch die derivativen finanzinstru-
contitech lag die nachhaltige wachstumsrate bei 0,5%  mente, die zur absicherung gegen risiken aus änderungen von 
(vj.0,5%). diese wachstumsraten übersteigen nicht die langfris- währungskursen und zinssätzen eingesetzt werden. 
tigen durchschnittlichen wachstumsraten der geschäftsfelder, 
in denen die zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig sind.  originäre finanzinstrumente 
die bilanzierung von originären finanzinstrumenten erfolgt 
die überprüfung der werthaltigkeit des goodwill für das jahr  zum erfüllungszeitpunkt, d.h. zu dem zeitpunkt, an dem der 
2013 führte zu einer wertminderung von insgesamt 67,6mio€  vermögenswert an oder durch die continentalag geliefert wird. 
(vj.75,6mio€). diese wertminderung entfällt mit 27,6mio€ auf  originäre finanzinstrumente werden ihrer jeweiligen zweckset-
die zahlungsmittelgenerierende einheit hev des segments  zung entsprechend einer der folgenden vier kategorien zuge-
powertrain und mit 40,0mio€ auf den geschäftsbereich info- ordnet. die einordnung wird zum bilanzstichtag überprüft und 
tainment& connectivity (ic) im segment interior.  beeinflusst den ausweis als lang- oder kurzfristige vermögens-
werte und entscheidet über eine bewertung zu anschaffungs-
der wertminderungsaufwand ist in sonstige aufwendungen  kosten oder zum beizulegenden zeitwert. 
und erträge ausgewiesen. der verbleibende goodwill der zah-
›
lungsmittelgenerierenden einheit ic beläuft sich auf 494,4mio€.  veränderungen des beizulegenden zeitwerts von „erfolgs-
der goodwill des geschäftsbereichs hev wurde vollständig  wirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen 
abgeschrieben.  vermögenswerten“ (at fair value through profit and loss) – die 
entweder beim ersten ansatz entsprechend kategorisiert (fair 
nach einschätzung des managements ist das impairment bei  value-option) oder als „zu handelszwecken gehalten“ (held for 
der zahlungsmittelgenerierenden einheit hev auf die verzöger- trading) eingestuft sind – werden sofort in der gewinn- und 
te marktdurchdringung für e-mobility-produkte zurückzuführen.  verlustrechnung erfasst. ferner werden sie als kurzfristige 
bei der zahlungsmittelgenerierenden einheit ic liegt die ursa- vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie entweder zu han-
che in den gegenüber der erwartung geringeren auftragsein- delszwecken gehalten oder voraussichtlich innerhalb von 
gängen.  zwölf monaten nach dem bilanzstichtag realisiert werden sol-
len. die fair value-option wird im continental-konzern nicht 
die unterstellung eines um 0,5 prozentpunkte angestiegenen  angewendet. 
diskontierungszinssatzes von 11,8% vor steuern hätte zu einem 
›
goodwill impairment von insgesamt 109,1mio€ sowie zu einem  „bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswerte“ 
asset impairment von 42,1mio€ geführt. die reduzierung der  (held to maturity) – die zum zeitpunkt des erstmaligen ansat-
nachhaltigen wachstumsraten um jeweils 0,5 prozentpunkte  zes fixe oder bestimmbare zahlungen beinhalten sowie eine 
hätte zu einem goodwill impairment von insgesamt 96,4mio€  feste endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten werden sol-
sowie zu einem asset impairment von 25,8mio€ geführt. wür- len – werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert 
de sich der umsatz in der ewigen rente um 5% verringern,  und entsprechend ihrer fristigkeit als lang- oder kurzfristige 
hätte dies ein goodwill impairment von insgesamt 97,5mio€  vermögenswerte ausgewiesen. wertminderungen 
sowie ein asset impairment von 26,1mio€ zur folge.  (impairment) werden in der gewinn- und verlustrechnung er-
gebniswirksam ausgewiesen. zurzeit werden keine finanziellen 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und  vermögenswerte als „bis zur endfälligkeit gehalten“ klassifi-
verbindlichkeiten  ziert. 
einzelne langfristige vermögenswerte oder eine gruppe lang-
›
fristiger vermögenswerte und dazugehöriger schulden werden  „kredite und forderungen“ (loans and receivables) – die fixe 
als „zur veräußerung bestimmt“ klassifiziert und gesondert in  oder bestimmbare zahlungen haben und nicht an einem akti-
der bilanz ausgewiesen, wenn die veräußerung beschlossen  ven markt notiert sind – werden zu fortgeführten anschaf-
und deren durchführung wahrscheinlich ist. die so klassifizier- fungskosten unter berücksichtigung erforderlicher wertbe-
ten vermögenswerte werden zum niedrigeren wert aus buch- richtigungen bewertet. sie werden in der bilanz entsprechend 
wert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskos- ihrer fristigkeit als lang- oder kurzfristige vermögenswerte 
ten angesetzt. die planmäßige abschreibung von vermögens- ausgewiesen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  164
›
„zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“  wandlungsrecht errechnet. der differenzbetrag zwischen dem 
(available for sale) – die zum zeitpunkt ihres erstmaligen an- berechneten und dem gezahlten zins erhöht den buchwert der 
satzes als zur veräußerung verfügbar designiert und nicht  anleiheverbindlichkeit. bei fälligkeit oder wandlung der wan-
den anderen kategorien zugeordnet worden sind – werden  delanleihe wird gemäß dem wahlrecht in ias32 die in der kapi-
zum beizulegenden zeitwert angesetzt und entsprechend der  talrücklage bei der emission eingestellte eigenkapitalkompo-
erwarteten veräußerbarkeit als lang- oder kurzfristige vermö- nente mit den kumulierten einbehaltenen gewinnen aufge-
genswerte bilanziert. unrealisierte gewinne oder verluste  rechnet. 
werden bis zur ausbuchung des vermögenswerts unter be-
rücksichtigung von steuereffekten in den erfolgsneutralen  derivative finanzinstrumente 
rücklagen berücksichtigt. im falle eines signifikanten oder  derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zur siche-
länger anhaltenden rückgangs des beizulegenden zeitwerts  rung von bilanzposten und zukünftigen zahlungsströmen ein-
unter die anschaffungskosten wird die wertminderung sofort  gesetzt; der ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert (fair 
erfolgswirksam erfasst. wertaufholungen von eigenkapital- value). der beizulegende zeitwert entspricht im allgemeinen 
instrumenten werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst.  dem markt- oder börsenwert. existiert kein aktiver markt, wird 
wertaufholungen bei fremdkapitalinstrumenten werden er- der beizulegende zeitwert mittels finanzmathematischer me-
folgswirksam berücksichtigt. wenn kein auf einem aktiven  thoden, z.b. durch diskontierung der erwarteten zukünftigen 
markt notierter preis vorliegt und der beizulegende zeitwert  zahlungsflüsse mit dem marktzinssatz oder durch die anwen-
nicht verlässlich ermittelt werden kann, z.b. für finanzanlagen  dung anerkannter optionspreismodelle, ermittelt. derivative 
von nicht konsolidierten verbundenen unternehmen sowie  finanzinstrumente werden zum zeitpunkt, an dem die ver-
für beteiligungen, werden die vermögenswerte zu anschaf- pflichtung zum kauf oder verkauf des vermögenswerts einge-
fungskosten angesetzt.  gangen wurde, angesetzt. 
die verbindlichkeiten aus originären finanzinstrumenten kön- änderungen der beizulegenden zeitwerte derivativer finanzin-
nen entweder zu ihren fortgeführten anschaffungskosten oder  strumente, die zur steuerung von schwankungen des beizule-
als „erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete  genden zeitwerts bilanzierter vermögenswerte oder verbind-
finanzielle verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and  lichkeiten zum einsatz kommen (fair value hedges), werden 
loss) angesetzt werden. die continentalag bewertet grundsätz- zusammen mit den wertänderungen des korrespondierenden 
lich sämtliche originären finanziellen verbindlichkeiten mit den  grundgeschäfts im konzernergebnis der periode erfasst. zeit-
fortgeführten anschaffungskosten. diese entsprechen den  wertänderungen derivativer finanzinstrumente, die zur absi-
anschaffungskosten unter berücksichtigung von rückzahlun- cherung künftiger zahlungsströme dienen (cashflow hedges) 
gen, emissionskosten und der amortisation eines agios oder  und deren absicherung sich als effektiv erwiesen hat, werden 
disagios. verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden  im unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten angesetzt, bis 
mit dem barwert der leasingraten auf der grundlage des bei  das zugehörige grundgeschäft eintritt. 
abschluss des leasingvertrags angewendeten zinssatzes aus-
gewiesen. die finanziellen verpflichtungen mit fixen bzw. be- bei absicherung von fremdwährungsrisiken aus nettoinvestiti-
stimmbaren zahlungen, die keinen finanzschulden oder deriva- onen in ausländische geschäftsbetriebe (hedge einer nettoin-
tiven finanziellen verbindlichkeiten entsprechen und nicht an  vestition) wird der effektive teil der wertänderung der siche-
einem markt notiert sind, werden in der bilanz unter den übri- rungsgeschäfte gemeinsam mit dem effekt aus der währungs-
gen finanziellen verbindlichkeiten entsprechend ihrer fristigkeit  umrechnung der nettoinvestition ergebnisneutral im unter-
ausgewiesen.  schiedsbetrag aus währungsumrechnung gezeigt. erst bei 
einer veräußerung oder liquidation des ausländischen ge-
bezüglich der angaben nach ifrs7 erfolgt eine klassenbildung  schäftsbetriebs wird der kumulierte währungseffekt in die ge-
entsprechend den in der bilanz ausgewiesenen posten bzw. der  winn- und verlustrechnung umgegliedert. 
nach ias39 genutzten bewertungskategorie. 
werden die für das hedge accounting notwendigen kriterien 
hybride finanzinstrumente  bei derivativen finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist 
finanzinstrumente, die sowohl eine fremd- als auch eine eigen- sich die absicherung als nicht effektiv, erfolgt die buchung der 
kapitalkomponente enthalten, werden ihrem charakter entspre- jeweiligen schwankungen des beizulegenden zeitwerts im 
chend in unterschiedlichen bilanzposten angesetzt. zu den hier  periodenergebnis unabhängig vom grundgeschäft. 
relevanten eigenkapitalinstrumenten gehören im wesentlichen 
options- und wandelanleihen. der beizulegende zeitwert von  eingebettete derivate 
wandlungsrechten wird bereits bei der emission einer wandel- nicht derivative basisverträge werden im konzern regelmäßig 
anleihe in die kapitalrücklage eingestellt und gleichzeitig von  auf eingebettete derivate, z.b. vertragliche zahlungsvereinba-
der anleiheverbindlichkeit abgesetzt. beizulegende zeitwerte  rungen in nicht handelsüblichen währungen, untersucht. ein-
von wandlungsrechten aus unterverzinslichen anleihen werden  gebettete derivate sind vom basisvertrag zu trennen, wenn die 
anhand des kapitalisierten unterschiedsbetrags aus dem zins- beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen merkmale und 
vorteil ermittelt. für die laufzeit der anleihe wird der zinsauf- risiken des eingebetteten derivats nicht eng mit den wirtschaft-
wand der fremdkapitalkomponente aus dem marktzins zum  lichen merkmalen und risiken des basisvertrags verbunden 
zeitpunkt der emission für eine vergleichbare anleihe ohne 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  165
sind. trennungspflichtige eingebettete derivate werden zum  ten steuern. die aktiven und passiven latenten steuern werden 
beizulegenden zeitwert bewertet.  mit den zukünftig gültigen steuersätzen bewertet, wobei steu-
ersatzänderungen grundsätzlich erst zum zeitpunkt des effekti-
forderungen  ven inkrafttretens der gesetzesänderung berücksichtigt werden. 
forderungen werden zum nennwert bilanziert. die auf geson- soweit die realisierbarkeit von aktiven latenten steuern in zu-
derten posten erfassten wertberichtigungen werden entspre- kunft nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein 
chend den in einzelfällen bekannten ausfallrisiken bzw. auf- ansatz. 
grund von erfahrungswerten vorgenommen. ausfallrisiken, 
welche zu einem geringeren zahlungsmittelzufluss führen,  pensionen und ähnliche verpflichtungen  
äußern sich im regelfall durch zahlungsschwierigkeiten, nicht- die betriebliche altersversorgung im konzern ist auf der basis 
erfüllung, wahrscheinliche insolvenz oder vertragsbruch der  sowohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten zusa-
kunden.  gen geregelt.  
continental verkauft teilweise forderungen aus lieferungen  die pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten zusa-
und leistungen im rahmen von forderungsverkaufsprogram- gen werden gemäß ias19 (überarbeitet 2011) auf der grundlage 
men mit banken. die forderungen werden in der bilanz als  versicherungsmathematischer berechnungen nach dem an-
vermögenswert angesetzt, wenn die mit den forderungen  wartschaftsbarwertverfahren (projected-unit-credit-methode) 
verbundenen risiken und chancen, insbesondere das bonitäts-  unter berücksichtigung von gehalts- und rententrends sowie 
und ausfallrisiko, im wesentlichen nicht übertragen werden. die  der fluktuation berechnet. der hierbei verwendete diskontie-
rückzahlungsverpflichtungen aus diesen verkäufen sind in der  rungssatz richtet sich nach den verhältnissen für langfristige 
regel kurzfristige finanzschulden.  anleihen am jeweiligen kapitalmarkt. versicherungsmathemati-
sche gewinne und verluste werden erfolgsneutral im eigenka-
vorräte  pital erfasst. aufwendungen aus der aufzinsung von pensions-
vorräte werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder  verpflichtungen sowie erträge der pensionsfonds werden ge-
zu niedrigeren nettoveräußerungswerten angesetzt. die an- sondert im finanzergebnis ausgewiesen. 
schaffungskosten werden grundsätzlich nach der durch-
schnittsmethode ermittelt. die herstellungskosten umfassen  analog werden die zinseffekte anderer langfristig fälliger leis-
direkt zurechenbare kosten und produktionsbezogene material-  tungen an arbeitnehmer im finanzergebnis ausgewiesen. meh-
und fertigungsgemeinkosten sowie abschreibungen. bestands- rere konzerngesellschaften führen pensionsfonds zur deckung 
risiken aufgrund von eingeschränkter verwertbarkeit oder er- der verpflichtungen. als planvermögen gelten zudem sämtliche 
heblicher lagerdauer werden durch entsprechende wertbe- vermögenswerte und ansprüche aus rückdeckungsversiche-
richtigungen berücksichtigt.  rungen, die ausschließlich für zahlungen an pensionsberechtig-
te und nicht zur deckung von ansprüchen anderer gläubiger 
sonstige vermögenswerte   verwendet werden können. pensionsverpflichtungen und plan-
die bilanzierung der sonstigen vermögenswerte erfolgt zu  vermögen werden in der bilanz saldiert dargestellt. 
fortgeführten anschaffungskosten. erforderliche wertberichti-
gungen, die sich nach dem wahrscheinlichen ausfallrisiko be- die insbesondere in den usa und kanada bestehenden ver-
messen, werden berücksichtigt.  pflichtungen zur zahlung von krankheitskosten an mitarbeiter 
nach deren pensionierung werden wegen ihres versorgungs-
bilanzierung von ertragsteuern  charakters den pensionen und ähnlichen verpflichtungen zu-
ertragsteuern werden gemäß ias12 nach dem konzept der  geordnet. 
bilanzorientierten verbindlichkeitsmethode bilanziert. als er-
tragsteuern werden die steuerlichen aufwendungen und  für beitragsorientierte zusagen zahlt das unternehmen vertrag-
erstattungen erfasst, die vom einkommen und ertrag abhängig  lich festgelegte beträge, die bis zum renteneintritt des betrof-
sind. dementsprechend werden auch säumniszuschläge und  fenen mitarbeiters bei unabhängigen externen vermögensver-
zinsen aus nachträglich veranlagten steuern ab dem zeitpunkt  waltern hinterlegt werden. die beiträge sind zum teil davon 
als steueraufwand ausgewiesen, ab dem die versagung der  abhängig, inwieweit der mitarbeiter eigene beiträge leistet. das 
anerkennung einer vorgenommenen steuerlichen minderung  unternehmen übernimmt keine garantie für die entwicklung 
wahrscheinlich ist.  des vermögenswerts bis zum renteneintritt oder darüber hin-
aus. folglich sind alle ansprüche durch die im jahr geleisteten 
laufende steuern werden für die geschuldeten steuern vom  beiträge abgegolten. 
einkommen und vom ertrag zum zeitpunkt ihrer verursachung 
erfasst.  rückstellungen für sonstige risiken 
rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder 
die latenten steuern umfassen zu erwartende steuerzahlungen  faktische verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die 
oder -erstattungen aus temporären bewertungsunterschieden  wahrscheinlich zu einem künftigen mittelabfluss führt und de-
zwischen der konzernbilanz und den steuerbilanzen sowie aus  ren höhe sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. der 
der nutzung von verlustvorträgen. aktivierter goodwill, der  ansatz der rückstellungen zum bilanzstichtag erfolgt mit dem 
nicht gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu laten- wert, zu dem die verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  166
dritte übertragen werden könnten. langfristige rückstellungen,  zierung und bewertung von verbindlichkeiten bzw. rückstel-
wie z.b. für prozess- oder umweltrisiken, werden auf ihren bar- lungen, insbesondere die versicherungsmathematischen para-
wert diskontiert. der entsprechend entstehende zinsaufwand  meter für pensionen und ähnliche verpflichtungen sowie die 
bei aufzinsung der rückstellungen wird inklusive eines zinsän- eintrittswahrscheinlichkeiten und die höhe von gewährleis-
derungseffekts im zinsergebnis ausgewiesen.  tungs-, prozess- und umweltrisiken. 
nicht-finanzielle verbindlichkeiten  den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, 
kurzfristige verbindlichkeiten werden mit ihrem rückzahlungs- die auf dem jeweils aktuell verfügbaren kenntnisstand zum 
betrag angesetzt. langfristige nicht-finanzielle verbindlichkeiten  zeitpunkt der erstellung des konzernabschlusses beruhen. die 
werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert.  prämissen werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, 
den tatsächlichen entwicklungen angepasst. 
schätzungen 
zur ordnungsgemäßen und vollständigen erstellung des kon- konzern-kapitalflussrechnung 
zernabschlusses müssen vom management schätzungen vor- die kapitalflussrechnung zeigt die herkunft und verwendung 
genommen und annahmen getroffen werden, die die bilanzier- von geldströmen. dabei umfassen die zahlungsmittelbestände 
ten vermögenswerte und schulden, die angaben im anhang  sämtliche barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmitteläqui-
sowie den ausweis von erträgen und aufwendungen während  valente gelten kurzfristige äußerst liquide finanzinvestitionen, 
der berichtsperiode beeinflussen.  die jederzeit in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt 
werden können und nur unwesentlichen wertschwankungen 
die wichtigsten schätzungen betreffen die bestimmung von  unterliegen. finanzinvestitionen gehören nur dann zu den zah-
nutzungsdauern für immaterielle vermögenswerte und sach- lungsmitteläquivalenten, wenn sie eine laufzeit von nicht mehr 
anlagen, die werthaltigkeit des goodwill und des anlagevermö- als drei monaten besitzen. 
gens, besonders die dafür verwendeten cashflow-prognosen 
und diskontierungszinssätze, die einschätzung der einbring- übergangsvorschriften 
lichkeit von forderungen und sonstigen vermögenswerten, die  bei der erstmaligen anwendung von ias19 (überarbeitet 2011), 
realisierbarkeit von steuerforderungen, die finanzmathemati- leistungen an arbeitnehmer, gelten spezifische übergangsvor-
schen einflussgrößen auf aktienoptionspläne sowie die bilan- schriften, die die continentalag angewendet hat.  
 
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  167
die auswirkungen der retrospektiven anwendung des neuen standards sind nachfolgend dargestellt: 
konzern-gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung 
mio€  2013  2012
umsatzerlöse  —  —
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen  48,8  63,4
bruttoergebnis vom umsatz  48,8  63,4
forschungs- und entwicklungskosten  16,5  21,4
vertriebs- und logistikkosten  4,5  5,9
allgemeine verwaltungskosten  18,0  23,3
sonstige aufwendungen und erträge  –0,9  –1,2
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  —  —
übriges beteiligungsergebnis  —  —
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern  86,9  112,8
zinserträge  52,7  69,1
zinsaufwendungen  –139,6  –161,1
zinsergebnis  –86,9  –92,0
ergebnis vor ertragsteuern  —  20,8
steuern vom einkommen und vom ertrag  —  0,9
konzernergebnis  —  21,7
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  —  —
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  —  21,7
   
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  —  0,11
ergebnis pro aktie in €, verwässert  —  0,11
   
konzernergebnis  —  21,7
posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden   
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne  269,9  –516,3
zeitwertveränderungen  267,9  –694,3
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen  –4,4  —
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  6,4  178,0
sonstiges ergebnis  269,9  –516,3
gesamtergebnis  269,9  –494,6
auf anteile in fremdbesitz entfallendes gesamtergebnis  —  —
gesamtergebnis den anteilseignern zuzurechnen  269,9  –494,6
     
   
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  168
konzernbilanz 
mio€  31.12.2013 31.12.2012  01.01.2012
aktiva   
aktive latente steuern  218,7 211,3  34,6
aktiver saldo aus pensionsbewertung  –99,1 –99,1  –92,8
langfristige vermögenswerte  119,6 112,2  –58,1
bilanzsumme  119,6 112,2  –58,1
   
passiva   
kumulierte einbehaltene gewinne  — 24,1  2,4
erfolgsneutrale rücklagen  –741,2 –1.012,5  –496,2
den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital  –741,2 –988,4  –493,8
eigenkapital  –741,2 –988,4  –493,8
pensionen und ähnliche verpflichtungen  866,1 1.105,9  438,8
passive latente steuern  –5,3 –5,3  –3,1
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  860,8 1.100,6  435,7
bilanzsumme  119,6 112,2  –58,1
       
   
 
konzern-kapitalflussrechnung 
mio€  2013  2012
konzernergebnis  —  21,7
steuern vom einkommen und vom ertrag  —  –0,9
zinsergebnis  86,9  92,0
ebit  86,9  112,8
veränderungen der pensionsrückstellungen  –86,9  –114,0
veränderungen der übrigen aktiva und passiva  —  1,2
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit  —  —
     
 
 
3. neue rechnungslegungsvorschriften 
die rechnungslegung der continentalag nach ifrs erfolgt  durch die änderungen an ifrs1, erstmalige anwendung der 
entsprechend der eu-verordnung (eg) nr.1606/2002 in ver- international financial reporting standards (ausgeprägte hoch-
bindung mit §315a abs.1 hgb auf der grundlage der von der  inflation und beseitigung der festen zeitpunkte für erstanwen-
kommission der europäischen gemeinschaft im rahmen des  der), werden bisher bestehende verweise auf feste zeitpunkte 
anerkennungsverfahrens für die europäische union übernom- (z.b. 1.januar 2004) durch einen verweis auf den „zeitpunkt 
menen ifrs. eine verpflichtende anwendung der ifrs ergibt  des übergangs auf ifrs“ ersetzt. daneben werden regelungen 
sich dementsprechend nur nach einer anerkennung des neuen  für jene fälle aufgenommen, in denen ein unternehmen auf-
standards durch die eu-kommission.  grund von hyperinflation nicht in der lage ist, allen vorschriften 
der ifrs gerecht zu werden. die änderungen sind für ge-
folgende verabschiedete standards, interpretationen zu  schäftsjahre, die am oder nach dem 1.januar 2013 beginnen, 
veröffentlichten standards und änderungen, die für die  anzuwenden. die änderungen hatten keine auswirkungen auf 
continental ag anwendbar waren, wurden im geschäftsjahr  den konzernabschluss der continental ag. 
2013 erstmals verpflichtend wirksam und entsprechend 
angewendet:  die änderungen an ifrs1, erstmalige anwendung der interna-
tional financial reporting standards (darlehen der öffentlichen 
hand), führen eine ausnahme von der retrospektiven anwen-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  169
dung der ifrs ein. gemäß ias20, bilanzierung und darstellung  keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss 
von zuwendungen der öffentlichen hand, ist der vorteil eines  der continentalag. 
öffentlichen darlehens zu einem unter dem marktzins liegen-
den zinssatz wie eine zuwendung der öffentlichen hand zu  die änderungen an ias12, ertragsteuern (latente steuern – 
behandeln. der vorteil eines unter dem marktzins liegenden  realisierung zugrunde liegender vermögenswerte), enthalten 
zinssatzes wird als unterschiedsbetrag zwischen dem ur- eine klarstellung zur behandlung temporärer steuerlicher diffe-
sprünglichen buchwert des darlehens gemäß ias39, finanz- renzen in zusammenhang mit der anwendung des zeitwert-
instrumente: ansatz und bewertung, bzw. ifrs9, finanzinstru- modells von ias40, als finanzinvestition gehaltene immobilien. 
mente, und den erhaltenen zahlungen bewertet. für erstan- im falle von als finanzinvestition gehaltenen immobilien ist es 
wender ist diese vorschrift des ias20 nunmehr mit den vorlie- schwierig zu beurteilen, ob sich bestehende temporäre steuerli-
genden änderungen an ifrs1 prospektiv auf im übergangs- che differenzen im rahmen der fortgeführten nutzung oder im 
zeitpunkt bestehende öffentliche darlehen anzuwenden. eine  zuge einer veräußerung umkehren. die änderung stellt nun-
retrospektive anwendung kann erfolgen, sofern die dazu not- mehr klar, dass die bewertung von latenten steuern in derarti-
wendigen informationen bereits zum zeitpunkt der erstmaligen  gen fällen auf basis der widerlegbaren vermutung zu erfolgen 
bilanzierung des darlehens ermittelt wurden. erstanwender  hat, dass die umkehrung durch veräußerung erfolgt. die ände-
können mit den änderungen den auf basis bisheriger rech- rungen an ias12 führen zur aufhebung des sic-21, ertragsteu-
nungslegungsvorschriften ermittelten buchwert bereits beste- ern – realisierung von neubewerteten, nicht planmäßig abzu-
hender öffentlicher darlehen für die ifrs-eröffnungsbilanz  schreibenden vermögenswerten. die änderungen sind für ge-
ansetzen. das erfordernis, das darlehen nach den vorschriften  schäftsjahre, die am oder nach dem 1.januar 2013 beginnen, 
des ias32, finanzinstrumente: darstellung, als finanzielle ver- anzuwenden. die änderungen hatten keine auswirkungen auf 
bindlichkeit oder als eigenkapital zu klassifizieren, bleibt unver- den konzernabschluss der continental ag. 
ändert bestehen. die änderungen sind verpflichtend für ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2013  ias19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, ändert 
beginnen. die änderungen hatten keine auswirkungen auf den  die vorschriften des ias19 (überarbeitet 2008) grundlegend. 
konzernabschluss der continentalag.  die erfassung von versicherungsmathematischen gewinnen 
und verlusten mittels der korridormethode wird abgeschafft. 
die änderungen an ifrs7, finanzinstrumente: angaben, führen  weiterhin entfällt die verteilung von nachzuverrechnendem 
zusätzliche angabevorschriften in zusammenhang mit der  dienstzeitaufwand über den zeitraum bis zur unverfallbarkeit 
saldierung von finanziellen vermögenswerten und finanziellen  der ansprüche. der ausweis des aufwands aus leistungsorien-
verbindlichkeiten ein. die änderungen sind verpflichtend für  tierten plänen sowie die bewertung des nettozinsaufwands bzw. 
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar  -ertrags werden geändert. ias19 (überarbeitet 2011) stellt au-
2013 beginnen. die änderungen hatten keine wesentlichen  ßerdem die definitionen von leistungen aus anlass der been-
auswirkungen auf den konzernabschluss der continentalag.   digung des arbeitsverhältnisses (termination benefits), von 
plankürzungen (curtailments), „kurzfristig fälligen“ und „anderen 
ifrs13, bemessung des beizulegenden zeitwerts, definiert den  langfristigen“ leistungen klar. die angabepflichten des ias19 
beizulegenden zeitwert, beschreibt die bestimmung des beizu- werden wesentlich erweitert. ias19 (überarbeitet 2011) sowie 
legenden zeitwerts und erweitert diesbezügliche anhang- die daraus resultierenden folgeänderungen an anderen stan-
angaben. der standard sowie die daraus resultierenden folge- dards und interpretationen sind verpflichtend für geschäftsjah-
änderungen an anderen standards und interpretationen sind  re anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2013 beginnen. 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  der überarbeitete standard sowie die folgeänderungen hatten 
nach dem 1.januar 2013 beginnen. ifrs13 sowie die folgeän- wesentliche auswirkungen auf den konzernabschluss der 
derungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den  continentalag. zu den details der auswirkungen der neurege-
konzernabschluss der continentalag.   lung wird auf kapitel25 im anhang verwiesen.  
die änderungen an ias1, darstellung des abschlusses, betreffen  ifric20, abraumkosten in der produktionsphase eines tage-
die darstellung der posten des sonstigen ergebnisses. posten  baubergwerks, regelt die bilanzierung von kosten für abraum-
innerhalb des sonstigen ergebnisses, die in folgeperioden  beseitigungen, die innerhalb des abbaubetriebs im tagebau 
durch die gewinn- und verlustrechnung rückgeführt (recycled)  anfallen. die interpretation stellt klar, unter welchen vorausset-
werden, sind von jenen, die im sonstigen ergebnis verbleiben,  zungen ein vermögenswert vorliegt, und regelt diesbezügliche 
künftig getrennt auszuweisen. das wahlrecht in ias1 (überar- bewertungsfragen. die interpretation sowie die folgeänderung 
beitet 2007), das sonstige ergebnis vor oder nach steuern  an ifrs1, erstmalige anwendung der international financial 
darzustellen, bleibt bestehen. erfolgt eine darstellung der pos- reporting standards, sind für geschäftsjahre, die am oder nach 
ten des sonstigen ergebnisses vor steuern, ist die den jeweili- dem 1.januar 2013 beginnen, anzuwenden. die interpretation 
gen zwei oben genannten gruppen zugehörige steuer getrennt  sowie die folgeänderung hatten keine auswirkungen auf den 
auszuweisen. die änderungen sowie die daraus resultierenden  konzernabschluss der continentalag. 
folgeänderungen an anderen standards sind verpflichtend für 
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.juli 2012     
beginnen. die änderungen sowie die folgeänderungen hatten 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  170
im rahmen des vierten projekts zu jährlichen verbesserungen  wertaufholung während der periode festgestellt wurde. darüber 
der international financial reporting standards des iasb  hinaus werden zusätzliche angaben gefordert, wenn dieser 
(improvements to ifrss, may 2012, zyklus 2009-2011) wurden  erzielbare betrag auf dem zeitwert abzüglich veräußerungskos-
folgende änderungen anwendbar:  ten basiert. die änderungen sind verpflichtend für geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2014 be-
›
die änderung an ifrs1, erstmalige anwendung der internati- ginnen. die continentalag hat sich jedoch entschieden, die 
onal financial reporting standards, stellt klar, dass unter be- änderungen freiwillig vorzeitig bereits in diesem konzernab-
stimmten umständen eine erneute anwendung des ifrs1  schluss anzuwenden. die änderungen hatten keine wesentli-
möglich sein kann. weiterhin stellt die änderung in bezug auf  chen auswirkungen auf den konzernabschluss der continen-
ias23, fremdkapitalkosten, klar, wie fremdkapitalkosten in  talag. 
bezug auf qualifizierte vermögenswerte, bei denen der akti-
vierungszeitpunkt vor dem übergang auf ifrs liegt, bilanziell  folgende änderungen sind bereits von der eu übernom-
zu behandeln sind.   men, werden jedoch erst zu einem späteren zeitpunkt wirk-
sam:  
›
die änderung an ias1, darstellung des abschlusses, stellt die 
angabepflichten in bezug auf vergleichsinformationen klar,  ifrs10, konzernabschlüsse, regelt die darstellung und aufstel-
wenn freiwillig oder verpflichtend eine dritte bilanz zu erstel- lung von konzernabschlüssen im falle einer beherrschung 
len ist. eine damit einhergehende änderung an ifrs1, erstma- eines oder mehrerer unternehmen durch ein mutterunterneh-
lige anwendung der international financial reporting stan- men. eine konsolidierung setzt ein beherrschungsverhältnis 
dards, stellt klar, dass zugehörige anhangangaben für alle  voraus. dies liegt nur dann vor, wenn das potenzielle mutterun-
bilanzen erfolgen müssen. ferner wurde auch ias34, zwi- ternehmen die verfügungsgewalt über das beteiligungsunter-
schenberichterstattung, an die änderung des ias1 angepasst.  nehmen, ein anrecht auf variable rückflüsse aus seiner beteili-
gung sowie die möglichkeit hat, seine verfügungsgewalt über 
›
die änderung an ias16, sachanlagen, stellt klar, dass ersatztei- das beteiligungsunternehmen zur beeinflussung der höhe der 
le und wartungsgeräte nicht als vorräte, sondern als sachan- rückflüsse aus dem beteiligungsunternehmen zu nutzen. ne-
lagevermögen auszuweisen sind, insoweit sie die definition  ben der einführung eines einzigen konsolidierungsmodells 
nach ias16 erfüllen.  basierend auf dem prinzip der beherrschung (control) beinhal-
tet ifrs10 weiterhin konsolidierungsgrundsätze u.a. in bezug 
›
die änderung an ias32, finanzinstrumente: darstellung, stellt  auf nicht beherrschende anteile (non-controlling interests), 
klar, dass ias12, ertragsteuern, als einschlägiger standard für  potenzielle stimmrechte und den verlust der beherrschung. der 
die bilanzierung von steuereffekten bezogen auf ausschüt- standard ersetzt ias27, konzern- und einzelabschlüsse, hin-
tungen an eigenkapitalgeber oder transaktionskosten bei ei- sichtlich der konsolidierung, sowie sic-12, konsolidierung – 
genkapitaltransaktionen gilt. eine entsprechende änderung  zweckgesellschaften. der standard sowie die daraus resultie-
des ifric2, geschäftsanteile an genossenschaften und ähnli- renden folgeänderungen an anderen standards und interpreta-
che instrumente, wurde vorgenommen.  tionen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. es ist nicht zu 
›
die änderung an ias34, zwischenberichterstattung, stellt die  erwarten, dass ifrs10 sowie die folgeänderungen wesentliche 
angabe von segmentvermögen und segmentschulden in be- auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der 
zug auf die zwischenberichterstattung klar, um einen einklang  continentalag haben werden. 
zu den regelungen des ifrs8, geschäftssegmente, herzustel-
len.  ifrs11, gemeinsame vereinbarungen, regelt die berichterstat-
tung von unternehmen, die an einer gemeinschaftlich geführ-
die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu- ten vereinbarung beteiligt sind (sog. joint arrangements). ge-
wenden, die am oder nach dem 1.januar 2013 beginnen. die  meinsame vereinbarungen können in form einer gemeinschaft-
änderungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den  lichen tätigkeit (joint operation) oder eines gemeinschafts-
konzernabschluss der continentalag.  unternehmens (joint venture) vorliegen. in bezug auf eine ge-
meinschaftliche tätigkeit sind die vermögenswerte, schulden, 
folgende verabschiedete standards, interpretationen zu  erträge und aufwendungen proportional zur beteiligung zu 
veröffentlichten standards und änderungen, die für die  erfassen. im falle eines gemeinschaftsunternehmens sind die 
continentalag anwendbar waren und bereits von der eu  anteile als beteiligung anzusetzen und nach der equity-
übernommen sind, wurden im geschäftsjahr 2013 freiwillig  methode unter anwendung des ias28, anteile an assoziierten 
vorzeitig angewendet:  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, zu bilanzieren. 
ifrs11 ersetzt ias31, anteile an gemeinschaftsunternehmen, 
die änderungen an ias36, wertminderung von vermögens- sowie sic-13, gemeinschaftlich geführte unternehmen – nicht 
werten (angaben zum erzielbaren betrag bei nicht-finanziellen  monetäre einlagen durch partnerunternehmen. der standard 
vermögenswerten), stellen klar, dass die angabe des erzielbaren  sowie die daraus resultierenden folgeänderungen an anderen 
betrags nur für individuelle vermögenswerte (einschließlich  standards und interpretationen sind verpflichtend für ge-
geschäfts- und firmenwert) oder eine zahlungsmittelgenerie- schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2014 
rende einheit erforderlich ist, für die eine wertminderung bzw.  beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass ifrs11 sowie die folge-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  171
änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen kon- unternehmen in einzelabschlüssen. ias27 legt dar, dass anteile 
zernabschlüsse der continentalag haben werden.   an tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierten unternehmen zu anschaffungskosten oder in 
ifrs12, angaben zu anteilen an anderen unternehmen, regelt  übereinstimmung mit ias39, finanzinstrumente: ansatz und 
die verpflichtenden angaben zu beteiligungen an tochterun- bewertung, bzw. ifrs9, finanzinstrumente, zu bilanzieren sind. 
ternehmen, assoziierten unternehmen, gemeinsamen verein- der standard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, 
barungen und nicht konsolidierten strukturierten einheiten mit  die am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. es ist nicht zu 
dem ziel, art, risiken und finanzielle auswirkungen verbunden  erwarten, dass ias27 auswirkungen auf die künftigen konzern-
mit derartigen beteiligungen für den abschlussadressaten beur- abschlüsse der continentalag haben wird. 
teilbar zu machen. der standard sowie die daraus resultieren-
den folgeänderungen an anderen standards sind verpflichtend  ias28 (überarbeitet 2011), anteile an assoziierten unternehmen 
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  und gemeinschaftsunternehmen, regelt die bilanzierung von 
1.januar 2014 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass ifrs12  anteilen an assoziierten unternehmen und die anwendung der 
sowie die folgeänderungen wesentliche auswirkungen auf die  equity-methode auf anteile an assoziierten unternehmen und 
künftigen konzernabschlüsse der continentalag haben wer- gemeinschaftsunternehmen. ias28 stellt zudem die bilanzielle 
den.  behandlung von fällen klar, in denen eine beteiligung oder ein 
teil einer beteiligung an einem assoziierten unternehmen oder 
die änderungen an ifrs10, konzernabschlüsse, ifrs12, anga- gemeinschaftsunternehmen nach ifrs5, zur veräußerung 
ben zu anteilen an anderen unternehmen, und ias27 (überar- gehaltene langfristige vermögenswerte sowie aufgegebene 
beitet 2011), einzelabschlüsse, (investmentgesellschaften), be- geschäftsbereiche, als „zur veräußerung gehalten“ klassifiziert 
inhalten eine definition des begriffs „investmentgesellschaf- wird. ein bewertungswahlrecht räumt ias28 für die fälle ein, in 
ten“ und führen eine ausnahme von der grundsätzlichen kon- denen eine beteiligung an einem assoziierten unternehmen 
solidierungspflicht aller tochtergesellschaften ein. eine invest- oder gemeinschaftsunternehmen von einer wagniskapitalge-
mentgesellschaft, die gleichzeitig eine muttergesellschaft dar- sellschaft, einem investmentfonds, einem unit trust oder ver-
stellt, bewertet bestimmte gehaltene beteiligungen gemäß  gleichbaren unternehmen einschließlich beteiligungsgebunde-
ias39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung, bzw. ifrs9,  ner versicherungsfonds direkt oder indirekt gehalten wird. 
finanzinstrumente. die änderungen sehen außerdem neue  ias28 (überarbeitet 2011) ersetzt ias28 (überarbeitet 2003), 
angabepflichten für investmentgesellschaften vor. die ände- anteile an assoziierten unternehmen, und schließt die regelun-
rungen (und die korrespondierenden folgeänderungen in an- gen des sic-13, gemeinschaftlich geführte unternehmen – nicht 
deren standards) sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu- monetäre einlagen durch partnerunternehmen, ein. der stan-
wenden, die am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. es ist  dard ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am 
nicht zu erwarten, dass die änderungen auswirkungen auf die  oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. es ist nicht zu erwar-
künftigen konzernabschlüsse der continentalag haben wer- ten, dass ias28 wesentliche auswirkungen auf die künftigen 
den.  konzernabschlüsse der continentalag haben wird. 
die änderungen an ifrs10, konzernabschlüsse, ifrs11, ge- die änderungen an ias32, finanzinstrumente: darstellung, 
meinsame vereinbarungen, und ifrs12, angaben zu anteilen  stellen die voraussetzungen für die saldierung von finanziellen 
an anderen unternehmen, (übergangsleitlinien), definieren den  vermögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten klar. die 
zeitpunkt der erstmaligen anwendung des ifrs10 und erläu- änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, 
tern, wann und in welcher weise anpassungen vorgenommen  die am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. es ist nicht zu 
werden müssen. die änderungen beschreiben, dass ein unter- erwarten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf 
nehmen angepasste vergleichsinformationen nur für die unmit- die künftigen konzernabschlüsse der continentalag haben 
telbar vorangehende vergleichsperiode angeben muss. die  werden.  
gleichen übergangserleichterungen gelten für ifrs11 und 
ifrs12 bezogen auf die darstellung und anpassung von ver- die änderungen an ias39, finanzinstrumente: ansatz und 
gleichsinformationen. das erfordernis zur angabe von ver- bewertung (novation von derivaten und fortsetzung der bilan-
gleichszahlen für perioden vor dem jahr der erstmaligen an- zierung von sicherungsgeschäften), sehen eine erleichterungs-
wendung des ifrs12 entfällt für nicht konsolidierte strukturierte  regel in bezug auf die beendigung von sicherungsbeziehungen 
unternehmen. die änderungen (und die entsprechende folge- (hedge accounting) in dem falle vor, in dem die novation eines 
änderung an ifrs1, erstmalige anwendung der international  sicherungsinstruments auf eine zentrale gegenpartei folge 
financial reporting standards) sind verpflichtend für geschäfts- rechtlicher und regulatorischer anforderungen ist und be-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2014 be- stimmte kriterien erfüllt. der ifrs9 wird entsprechend ange-
ginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentli- passt. die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre 
che auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der  anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2014 beginnen. 
continentalag haben werden.  es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche 
auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der 
ias27 (überarbeitet 2011), einzelabschlüsse, enthält vorschriften  continentalag haben werden. 
zur bilanzierung und offenlegung in bezug auf anteile an toch-
terunternehmen, gemeinschaftsunternehmen und assoziierten   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  172
folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten  betreffend den finanziellen vermögenswert feste zeitpunkte für 
standards und änderungen sind noch nicht von der eu  die zahlungsströme (ausschließlich zahlungen für zins und 
übernommen und werden erst zu einem zukünftigen zeit- tilgung auf ausstehende rückzahlungsbeträge) vorsehen. fi-
punkt anwendbar:  nanzielle vermögenswerte, die diese bedingungen nicht kumu-
lativ erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. 
die änderungen an ias19, leistungen an arbeitnehmer (leis- ifrs9 sieht vor, dass umklassifizierungen nur bei änderungen 
tungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge), stellen die bilan- des geschäftsmodells vorzunehmen sind. das wahlrecht, dass 
zierung von arbeitnehmerbeiträgen bzw. beiträgen dritter in  finanzielle vermögenswerte anstatt zu fortgeführten anschaf-
bezug auf leistungsorientierte pläne klar. arbeitnehmerbeiträge,  fungskosten zum beizulegenden zeitwert bewertet werden 
die in den formalen regelungen eines leistungsorientierten  können, wird durch ifrs9 begrenzt. demnach ist eine designa-
versorgungsplans festgelegt und an arbeitsleistungen geknüpft  tion auf die fälle beschränkt, in denen ein sogenannter 
sind, sollen nach den vorgaben des ias19 (überarbeitet 2011)  accounting mismatch vorliegt und eine klassifizierung in „zum 
den dienstzeiträumen als reduktion des dienstzeitaufwands  beizulegenden zeitwert bewertet“ zur beseitigung oder zur 
(negative leistungen) zugeordnet werden. mit den änderungen  erheblichen verringerung von ansatz- oder bewertungsinkon-
erfolgt nunmehr die einführung eines wahlrechts in bezug auf  gruenzen führt. weiterhin führt ifrs9 ein unwiderrufliches 
derartige beiträge. eine zuordnung zu den dienstzeiträumen  wahlrecht ein, zeitwertänderungen von eigenkapitalinstrumen-
auf basis des verfahrens der laufenden einmalprämien  ten, die nicht zu handelszwecken gehalten werden, mit erstma-
(projected unit credit method) ist zwingend in den fällen vor- ligem ansatz im other comprehensive income (oci) zu erfassen. 
zunehmen, in denen der betrag der beiträge abhängig ist von  dies gilt nicht für dividenden aus diesen investments. diese 
der anzahl der dienstjahre. insofern der betrag der beiträge  sind ergebniswirksam zu erfassen. in bezug auf eingebettete 
nicht in abhängigkeit von der anzahl der dienstjahre variiert,  derivate übernimmt ifrs9 die konzeption des ias39 nur für 
können beiträge als reduktion des dienstzeitaufwands auch in  solche basisverträge, die nicht vermögenswerte im sinne des 
der periode erfasst werden, in der die korrespondierende ar- ifrs9 sind. ifrs9 wurde im oktober 2010 um regeln zur 
beitsleistung erbracht wird, anstelle einer zuordnung der bei- klassifizierung und bewertung von finanziellen verbindlichkei-
träge auf die dienstzeiträume. die änderungen sind verpflich- ten sowie zur ausbuchung von finanziellen vermögenswerten 
tend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  und verbindlichkeiten ergänzt. dabei wurden die regeln zur 
1.juli 2014 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die ände- ausbuchung aus dem derzeit gültigen ias39, finanzinstrumen-
rungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzern- te: ansatz und bewertung, übernommen. in bezug auf finanziel-
abschlüsse der continentalag haben werden.   le verbindlichkeiten ist eine änderung bei anwendung der fair 
value-option vorgesehen. bei wahl der fair value-option für 
ifric21, abgaben, gibt leitlinien zur frage, wann eine schuld  finanzielle verbindlichkeiten sind fair value-änderungen aus 
zur zahlung einer öffentlichen abgabe, die keine ertragsteuer  änderungen des eigenen kreditrisikos im other comprehensive 
darstellt, anzusetzen ist. ifric21 bezieht sich sowohl auf den  income (oci) zu erfassen. ifrs9 (einschließlich der 2010 vor-
ansatzzeitpunkt von rückstellungen für abgaben gemäß ias37,  genommenen ergänzungen) ist verpflichtend für geschäftsjah-
rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und eventualforde- re anzuwenden, die am oder nach dem 1.januar 2015 beginnen. 
rungen, als auch auf die bilanzierung entsprechender verbind- der anwendungszeitpunkt wurde durch die änderungen an 
lichkeiten, in denen sowohl der zeitpunkt als auch der betrag  ifrs9, finanzinstrumente (2009 und 2010), und ifrs7, finanz-
der zahlung bereits feststehen. die interpretation stellt klar, dass  instrumente: angaben, auf 2015 verschoben (verpflichtender 
das „verpflichtende ereignis“ zum ansatz der schuld das ereig- anwendungszeitpunkt und anhangangaben bei übergang). 
nis ist, das von der gesetzgebung als auslösend für die zah- korrespondierend erfolgte eine änderung der erleichterungs-
lungsverpflichtung festgelegt wurde. ifric21 ist verpflichtend  vorschriften in bezug auf vorjahresangaben und damit zusam-
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  menhängende angaben in ifrs7. die verabschiedete verlaut-
1.januar 2014 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die inter- barung bilanzierung von sicherungsbeziehungen und ände-
pretation wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzern- rungen an ifrs9, ifrs7 und ias39 (2013) stellt die dritte pha-
abschlüsse der continentalag haben wird.  se des ersatzes von ias39 dar. durch die regelungen des 
ifrs9 wird ein neues (allgemeines) modell für die bilanzierung 
ifrs9, finanzinstrumente, überarbeitet die vorschriften des  von sicherungsbeziehungen mit dem ziel, das risikomanage-
ias39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung, zur klassifi- ment und die bilanzielle abbildung enger zu verknüpfen, einge-
zierung und bewertung von finanziellen vermögenswerten und  führt. als eine wesentliche neuerung gilt die erweiterung des 
schulden. der standard repräsentiert dabei die erste projekt- umfangs der für eine bilanzierung von sicherungsbeziehungen 
phase des vollständigen ersatzes des ias39. der ifrs9 teilt  infrage kommenden qualifizierten grundgeschäfte und siche-
alle gegenwärtig in den anwendungsbereich des ias39 fallen- rungsgeschäfte. weiterhin werden die vorschriften zur effektivi-
den finanziellen vermögenswerte in zwei klassifizierungskate- tätsmessung überarbeitet. auf den nach ias39 verpflichtenden 
gorien auf: „bewertung zu fortgeführten anschaffungskos- test, die effektivität einer sicherungsbeziehung anhand vorge-
ten“ und „bewertung zum beizulegenden zeitwert“. die bewer- gebener bandbreiten zu messen (retrospektiver effektivitäts-
tung zu fortgeführten anschaffungskosten setzt voraus, dass  test), verzichtet die neuerung zugunsten des nachweises eines 
das halten des finanziellen vermögenswerts zur erzielung der  wirtschaftlichen zusammenhangs zwischen grundgeschäft und 
vertraglichen zahlungsströme zielsetzung des geschäftsmo- sicherungsinstrument. im hinblick auf die risikomanagement-
dells des unternehmens ist und die vertragsvereinbarungen  strategie, die auswirkungen des risikomanagements auf künfti-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  173
›
ge zahlungsströme sowie die auswirkung der sicherungsbilan- die änderung an ifrs13, bewertung zum beizulegenden wert, 
zierung auf den abschluss sind erweiterte anhangangaben  stellt in den grundlagen für schlussfolgerungen (basis for 
erforderlich. das durch ifrs9 eingeführte allgemeine modell  conclusions) klar, dass die folgeänderungen an ias39, finanz-
für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen enthält keine  instrumente: ansatz und bewertung, und ifrs9, finanzin-
ausführungen zu portfolio oder macro hedge accounting und  strumente, nicht die möglichkeit beseitigen, kurzfristige forde-
integriert daher wahlrechte. demnach dürfen unternehmen, die  rungen und verbindlichkeiten ohne festgelegten zinssatz oh-
das portfolio hedge accounting von festzinsrisiken in überein- ne abzinsung zu ihrem rechnungsbetrag zu bewerten, wenn 
stimmung mit ias39 angewendet haben, diese bilanzierung  die auswirkungen der nicht erfolgten abzinsung unwesentlich 
auch nach einführung der vorschriften des ifrs9 beibehalten.  sind. die grundlagen für schlussfolgerungen (basis for 
weiterhin erlaubt die neuregelung sämtliche sicherungsbezie- conclusions) des ias39 und des ifrs9 werden entsprechend 
hungen entweder nach ias39 oder nach ifrs9 abzubilden.  geändert.  
eine weitere neuerung, die nicht das hedge accounting betrifft, 
›
erlaubt für finanzielle verbindlichkeiten, für die die fair value- die änderung an ias16, sachanlagen, und die änderung an 
option ausgeübt wird, dass die veränderungen eigener ausfall- ias38, immaterielle vermögenswerte, stellen bei anwendung 
risiken erfolgsneutral im sonstigen ergebnis bilanziert werden  des neubewertungsmodells die ermittlung der kumulierten 
können ohne anwendung der übrigen anforderungen nach  abschreibungen zum bewertungszeitpunkt klar.  
ifrs9. mit den änderungen an ifrs9 wird der bisherige erst-
›
anwendungszeitpunkt (1.januar 2015) ersatzlos aufgehoben. es  die änderung an ias24, angaben über beziehungen zu nahe-
ist zu erwarten, dass der standard auswirkungen auf die künfti- stehenden unternehmen und personen, stellt klar, dass ein 
gen konzernabschlüsse der continentalag haben wird.   unternehmen, das leistungen des managements in schlüs-
selpositionen für das berichtsunternehmen oder das mutter-
im rahmen des fünften projekts zu jährlichen verbesserungen  unternehmen des berichtsunternehmens erbringt, als nahe-
der international financial reporting standards des iasb  stehendes unternehmen des berichtsunternehmens gilt.  
(improvements to ifrss, dezember 2013, zyklus 2010-2012) 
werden folgende änderungen zu einem zukünftigen zeitpunkt  die änderung an ifrs2 ist verpflichtend für aktienbasierte 
anwendbar:  vergütungstransaktionen anzuwenden, deren gewährungszeit-
punkt (grant date) am oder nach dem 1.juli 2014 liegt. die än-
›
die änderung an ifrs2, aktienbasierte vergütung, stellt die  derung an ifrs3 und deren folgeänderungen sind auf unter-
definition von „ausübungsbedingung“ durch die einführung  nehmenszusammenschlüsse, deren erwerbszeitpunkte am 
separater definitionen für „leistungsbedingung“ und „dienst- oder nach dem 1.juli 2014 liegen, anzuwenden. alle anderen 
bedingung“ klar. darüber hinaus wird auch die definition von  änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, 
„marktbedingungen“ durch die änderung klargestellt.  die am oder nach dem 1.juli 2014 beginnen. es ist nicht zu 
erwarten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf 
›
die änderung an ifrs3, unternehmenszusammenschlüsse,  die künftigen konzernabschlüsse der continentalag haben 
stellt klar, dass eine verpflichtung zur zahlung einer bedingten  werden.  
gegenleistung, die die definition eines finanzinstruments er-
füllt, als eine finanzielle verbindlichkeit oder als eigenkapital  im rahmen des sechsten projekts zu jährlichen verbesserun-
basierend auf den definitionen nach ias32, finanzinstrumen- gen der international financial reporting standards des iasb 
te: darstellung, zu klassifizieren ist. darüber hinaus stellt die  (improvements to ifrss, dezember 2013, zyklus 2011-2013) 
änderung klar, dass für nicht als eigenkapital eingestufte ge- werden folgende änderungen zu einem zukünftigen zeitpunkt 
genleistungen, sowohl finanzieller als auch nicht-finanzieller  anwendbar: 
art, eine bewertung zum beizulegenden zeitwert zu jedem 
›
abschlussstichtag erfolgt. diesbezügliche änderungen des  die änderung an ifrs1, erstmalige anwendung der internati-
beizulegenden zeitwerts sind im gewinn oder verlust zu er- onal financial reporting standards, stellt in den grundlagen 
fassen. ifrs9, finanzinstrumente, ias37, rückstellungen,  für schlussfolgerungen (basis for conclusions) die bedeutung 
eventualverbindlichkeiten und eventualforderungen, und  von ifrs, die am ende der ersten ifrs berichtsperiode gelten, 
ias39, finanzinstrumente: ansatz und bewertung, werden  klar. 
entsprechend angepasst.  
›
die änderung an ifrs3, unternehmenszusammenschlüsse, 
›
die änderungen an ifrs8, geschäftssegmente, fordern im  stellt den anwendungsbereich des ifrs3 klar. demnach ist 
falle der zusammenfassung von geschäftssegmenten die  die bilanzierung der gründung aller arten von gemeinsamen 
angabe der diesbezüglich zugrunde liegenden beurteilungen  vereinbarungen im abschluss der gemeinsamen vereinba-
des managements. weiterhin sehen die änderungen eine  rung selbst vom anwendungsbereich des standards ausge-
überleitungsrechnung der summe der zu berichtenden seg- nommen. 
mentvermögenswerte auf die vermögenswerte des unter-
›
nehmens vor, wenn segmentvermögenswerte berichtet wer- die änderung an ifrs13, bewertung zum beizulegenden 
den.   zeitwert, stellt klar, dass die in ifrs13 bestehende ausnahme 
für portfolios alle verträge beinhaltet, die in den anwen-
dungsbereich von ias39, finanzinstrumente: ansatz und be-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  174
wertung, oder ifrs9, finanzinstrumente, fallen und in über- haltenen immobilie nach ias40, als finanzinvestition gehal-
einstimmung mit diesen bilanziert werden, unabhängig davon,  tene immobilien, erfüllt, die anwendung beider standards un-
ob sie die definition eines finanziellen vermögenswerts oder  abhängig voneinander erfordert. 
einer finanziellen verbindlichkeit nach ias 32, finanzinstru-
mente: darstellung, erfüllen.  die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
wenden, die am oder nach dem 1.juli 2014 beginnen. es ist 
›
die änderung an ias40, als finanzinvestition gehaltene im- nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswir-
mobilien, stellt klar, dass die bestimmung, ob eine bestimmte  kungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen-
transaktion sowohl die definition eines unternehmenszu- talag haben werden. 
sammenschlusses nach ifrs3, unternehmenszusammen-
schlüsse, als auch die definition einer als finanzinvestition ge-  
 
4. konsolidierungskreis 
der konsolidierungskreis umfasst neben der muttergesellschaft fünf vollkonsolidierten gesellschaften. die abgänge aus dem 
443 (vj.443) inländische und ausländische unternehmen, an  konsolidierungskreis betreffen im wesentlichen verschmelzun-
denen die continental aktiengesellschaft direkt oder indirekt  gen innerhalb der rubber group sowie verkäufe der automo-
mit mehr als 20,0% der stimmrechte beteiligt ist oder die nach  tive group. die auswirkungen hieraus sind in kapitel5 erläutert. 
sic-12 zu konsolidieren sind. davon werden 316 (vj.315) vollkon-
solidiert und 127 (vj.128) nach der equity-methode bilanziert.  36 (vj.36) unternehmen, deren vermögenswerte und schulden, 
aufwendungen und erträge jeweils und insgesamt für die ver-
gegenüber dem vorjahr hat sich der konsolidierungskreis in  mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns von unterge-
summe nicht verändert. es wurden drei gesellschaften erwor- ordneter bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. hiervon 
ben, neun gesellschaften wurden neu gegründet und sechs  sind 35 (vj.34) gesellschaften verbundene unternehmen, von 
bislang nicht konsolidierte einheiten wurden erstmalig konsoli- denen zurzeit 9 (vj.7) inaktiv sind. eine weitere (vj.2) nicht 
diert. zudem wurden drei neu gegründete zweckgesellschaften  konsolidierte gesellschaft ist ein assoziiertes unternehmen. 
gemäß sic-12 vollkonsolidiert. sieben gesellschaften wurden  diese einheit ist zurzeit aktiv (vj. eine aktiv, eine inaktiv). 
verkauft und fünf gesellschaften wurden liquidiert. zusätzlich 
reduzierte sich der konsolidierungskreis um neun gesellschaf- weitere informationen über die beteiligungen sowie eine über-
ten aufgrund von verschmelzungen.  sicht der inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesell-
schaften, die die befreiungsvorschriften nach §264abs.3 hgb 
die zugänge 2013 zum konsolidierungskreis betreffen insbe- bzw. §264b hgb in anspruch genommen haben, sind in kapi-
sondere neugründungen der automotive group mit insgesamt  tel40 enthalten.  
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  175
5. erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen 
die expansion des produktportfolios sowie eine verbesserung  zum konzernergebnis bei. darüber hinaus ergaben sich keine 
des marktzugangs in den bereichen industry und engineered  wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und 
products in nordeuropa waren hintergrund für den asset deal  ertragslage der continental zum 31.dezember 2013. 
der division contitech im geschäftsbereich conveyor belt 
group. nach unterzeichnung des kaufvertrags zwischen metso  zur stärkung des vertriebsnetzes der division reifen wurde mit 
minerals, inc., helsinki, finnland, und contitech transportband- wirkung zum 2.dezember 2013 ein asset deal zwischen der 
systeme gmbh, hannover, deutschland, am 3. september 2013  continental banden groep b.v., barneveld, niederlande, und der 
erfolgte die übernahme am 3.november 2013. der kaufpreis  continental benelux sprl, herstal, belgien, zur übernahme 
beträgt 7,8mio€ und wurde in bar geleistet. die angefallenen  einer betriebsstätte in den niederlanden vollzogen. der vorläu-
anschaffungsnebenkosten in höhe von 0,3mio€ wurden als  fige kaufpreis beträgt 6,2mio€. im rahmen der vorläufigen 
sonstige betriebliche aufwendungen erfasst. aus der bisherigen,  kaufpreisallokation wurden immaterielle vermögenswerte in 
vorläufigen kaufpreisallokation resultiert ein übernommenes  höhe von 1,3mio€ sowie ein goodwill in höhe von 4,1mio€ 
vorläufiges nettovermögen in höhe von 5,6mio€ sowie ein  aktiviert. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen aus-
vorläufiger goodwill in höhe von 2,2mio€. darüber hinaus  wirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage der 
ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die vermö- continental zum 31.dezember 2013. 
gens-, finanz- und ertragslage der continental zum 
31.dezember 2013.  mit wirkung zum 7.november 2013 erwarb die continental 
holding france sas, sarreguemines, frankreich, die restanteile 
die division contitech stärkt ihren geschäftsbereich conveyor  an der saci-gruppe (société alsacienne de commerce et 
belt group mit der übernahme von 100% der anteile an der  d’investissement, colmar, frankreich) mit dem ziel der erweite-
legg company, inc., halstead, usa, durch die contitech north  rung des vertriebsnetzes auf dem französischen reifenmarkt. 
america, inc., wilmington, usa. der kaufvertrag wurde am 1.juli  daraus ergab sich ein aufwertungsbedarf der zuvor gehaltenen 
2013 vollzogen. der erwerb soll den marktzugang sowie den  anteile in höhe von 7,9mio€, der als sonstiger ertrag berück-
ausbau der marktanteile in nordamerika erleichtern. der vorläu- sichtigt wurde. der kaufpreis beträgt 18,5mio€. aus der bishe-
fige kaufpreis beträgt 24,5mio€ und wurde aus barmitteln  rigen, vorläufigen kaufpreisallokation resultiert ein übernom-
beglichen. die angefallenen anschaffungsnebenkosten in höhe  menes nettovermögen in höhe von 8,9mio€ sowie ein vorläu-
von 0,3mio€ wurden als sonstige betriebliche aufwendungen  figer goodwill in höhe von 19,4mio€. die saci-gruppe trug seit 
erfasst. im rahmen der vorläufigen kaufpreisallokation wurden  dem vollzugstag mit 19,7mio€ zum umsatz und 0,0mio€ zum 
immaterielle vermögenswerte von 8,4mio€ sowie ein goodwill  konzernergebnis bei. wäre die transaktion bereits zum 
von 1,9mio€ identifiziert. legg company, inc., trug seit dem  1.januar 2013 vollzogen worden, hätte sich das konzernergeb-
1.juli 2013 mit 11,8mio€ zum umsatz und 0,3mio€ zum kon- nis um 4,6mio€ verschlechtert und der umsatz um zusätzliche 
zernergebnis bei. wäre die transaktion bereits zum 1.januar  73,9mio€ erhöht. darüber hinaus ergaben sich keine wesentli-
2013 vollzogen worden, hätte sich das konzernergebnis nach  chen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragsla-
steuern um weitere 2,0mio€ und der umsatz um zusätzliche  ge der continental zum 31. dezember 2013.  
15,6mio€ erhöht. darüber hinaus ergaben sich keine wesentli-
chen auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragsla- weitere share und asset deals wurden zur stärkung des ver-
ge der continental zum 31. dezember 2013.   triebsnetzwerks der division reifen im gesamtwert von 
5,5mio€ eingegangen. es wurden insgesamt immaterielle 
das closing in einem weiteren asset deal der division erfolgte  vermögenswerte in höhe von 1,9mio€ aktiviert. im rahmen 
am 16.april 2013 durch die contitech tianjin conveyor belt co.  der vorläufigen kaufpreisallokationen entstanden aus den ein-
ltd., tianjin, china. der kaufpreis beträgt 4,3mio€. immaterielle  zelnen transaktionen positive unterschiedsbeträge, die in höhe 
vermögenswerte wurden im rahmen der kaufpreisallokation  von 2,8mio€ als goodwill aktiviert wurden. die effekte dieser 
nicht identifiziert. die effekte dieser transaktionen sind für die  transaktionen inklusive der entsprechenden vorläufigen kauf-
vermögens-, finanz- und ertragslage zum 31.dezember 2013  preisallokationen sind für die vermögens-, finanz- und ertrags-
unwesentlich.  lage zum 31.dezember 2013 unwesentlich. 
zur stärkung und erweiterung des produktportfolios im ge-  
schäftsbereich advanced driver assistance systems der divisi-
on chassis& safety wurden 100% der anteile an application   
solutions (electronics and vision) limited, lewes, vereinigtes 
königreich, zum 1.januar 2013 erworben. der kaufpreis beträgt   
20,7mio€. aus der kaufpreisallokation resultiert ein übernom-
menes nettovermögen in höhe von 5,6mio€ sowie ein good-  
will in höhe von 15,1mio€. application solutions (electronics 
and vision) limited trug seit dem 1.januar 2013 mit 0,7mio€   
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  176
die im rahmen der zuvor genannten übernahmen erstmalig in der konzernbilanz berücksichtigten vermögenswerte und schul-
den wurden mit folgenden werten angesetzt: 
buchwerte unmittelbar vor  vorläufige zeitwerte zum 
übernommenes nettovermögen in mio€  zusammenschluss  erstkonsolidierungszeitpunkt
sonstige immaterielle vermögenswerte  —  13,2
sachanlagen  19,6  27,6
sonstige finanzanlagen  0,8  0,8
latente steuern netto  2,3  0,8
vorräte  25,2  25,2
forderungen aus lieferungen und leistungen  22,4  22,4
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte  2,4  2,4
sonstige kurzfristige vermögenswerte  1,4  1,6
ertragsteuerforderungen  0,1  0,1
flüssige mittel  4,3  4,3
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  0,1  0,1
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  –0,2  –0,2
langfristiger anteil der finanzschulden  –2,2  –2,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –21,6  –21,6
ertragsteuerverbindlichkeiten  –0,8  –0,8
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  –0,2  –0,2
finanzschulden  –12,8  –12,8
kurzfristige übrige finanzielle verbindlichkeiten  –3,5  –3,5
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  –5,4  –5,4
erworbenes nettovermögen  31,9  51,8
beizulegender zeitwert der zuvor gehaltenen anteile    9,8
kaufpreis    87,5
goodwill    45,5
     
   
 
am 1.januar 2013 erfolgte das closing für das von sk innovati- 17,7mio€. das closing dieser transaktion hat am 22.april 2013 
on co., ltd., seoul, südkorea, und continental gemeinsam ge- stattgefunden. zudem wurden 12% der anteile an der synerject 
führte unternehmen sk continental e-motion pte. ltd., singapur,  llc, wilmington, usa, für einen kaufpreis von 4,6mio€ hinzu-
singapur, nachdem im juli 2012 der vertrag über die gründung  gekauft. der kaufvertrag wurde am 1.märz 2013 vollzogen. die 
unterzeichnet wurde. sk continental e-motion entwickelt, pro- effekte dieser transaktionen sind für die vermögens-, finanz- 
duziert und vermarktet batteriesysteme auf lithium-ionen-basis  und ertragslage des continental-konzerns zum 31.dezember 
für automobile und leichte nutzfahrzeuge. continental hält,  2013 unwesentlich. der angefallene unterschiedsbetrag zwi-
durch ihre tochtergesellschaft continental automotive singa- schen dem jeweiligen kaufpreis und den minderheitsanteilen ist 
pore pte., ltd., singapur, singapur, an dem neuen unternehmen  in höhe von insgesamt 0,8mio€ ergebnisneutral mit dem 
49% und sk innovation 51% der anteile. sk continental e- eigenkapital verrechnet worden. 
motion pte. ltd. hat neben dem hauptsitz in singapur operative 
einheiten in berlin, deutschland, sowie daejeon, südkorea, und  verkäufe von unternehmen und geschäftsbereichen 
hat ihre tätigkeit am 2.januar 2013 aufgenommen. aus der  im zuge eines asset deals mit wirkung zum 1.juli 2013 veräu-
transaktion ergab sich ein ertrag in höhe von 23,6mio€, der in  ßerte die continental automotive trading france sas, 
sonstige aufwendungen und erträge ausgewiesen wird.  rambouillet, frankreich, ihre cockpit-aktivitäten des geschäfts-
bereichs instrumentation& driver hmi am standort hambach, 
erwerbe von minderheitsanteilen und geschäftsbereichen  frankreich, an die sas automotive france sas, voisins le 
mit wirkung zum 24.april 2013 wurden für 25,7mio€ die 26%  bretonneux, frankreich. aus dieser transaktion resultiert ein 
restanteile an der continental tyre south africa (pty.) ltd., port  gewinn in höhe von 0,2mio€, der in sonstige aufwendungen 
elizabeth, südafrika, erworben. im berichtszeitraum erfolgte der  und erträge ausgewiesen wird. die auswirkung auf die vermö-
erwerb von weiteren 5% der anteile an der continental auto- gens-, finanz- und ertragslage zum 31.dezember 2013 ist un-
motive corporation, yokohama, japan, für einen kaufpreis von  wesentlich. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  177
continental hat zum 29.januar 2013 ihre anteile an der s-y  continental und yazaki waren zuvor mit je 50% an der gesell-
systems technologies europe gmbh, regensburg, deutschland,  schaft beteiligt. aus der transaktion entstand ein ertrag in höhe 
an die yazaki europe ltd., hertfordshire, vereinigtes königreich,  von 54,6mio€, der in sonstige aufwendungen und erträge 
eine tochtergesellschaft der yazaki corporation, tokio, japan,  ausgewiesen wird.  
verkauft, sodass yazaki jetzt 100% der anteile besitzt. 
 
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  178
erläuterungen zur  
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
6. sonstige aufwendungen und erträge 
mio€  2013  2012
sonstige aufwendungen  –627,5  –412,9
sonstige erträge  285,3  396,2
sonstige aufwendungen und erträge  –342,2  –16,7
     
   
 
sonstige aufwendungen 
 
mio€  2013  2012
aufwendungen für rückstellungen  240,1  111,3
prozess- und umweltrisiken  101,0  61,0
wertminderung goodwill  67,6  75,6
wertminderungen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen  61,4  2,6
aufwand aus wertberichtigungen auf forderungen  22,1  8,7
aufwendungen für abfindungen  20,7  29,2
sondervergütungen  15,9  28,5
verluste aus anlageverkäufen und verschrottungen  14,5  12,7
aufwendungen aus fremdwährungsumrechnung  5,1  32,6
übrige  79,1  50,7
sonstige aufwendungen  627,5  412,9
     
   
 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen haben sich in der  eingereicht. am 30.august 2013 hat das arbeitsgericht in 
berichtsperiode um 214,6mio€ auf 627,5mio€ (vj.412,9mio€)  compiègne die continental france snc und die continentalag 
erhöht.  zu schadenersatz wegen angeblich rechtswidriger entlassung 
der mitarbeiter verurteilt. continental hält die ansprüche der 
höhere zuführungen für spezifizierte gewährleistungsrückstel- kläger nach wie vor für unbegründet und hat rechtsmittel 
lungen sowie rückstellungen für restrukturierungsmaßnah- gegen die entscheidung des gerichts eingelegt. gleichwohl 
men führten zu einer erhöhung dieser aufwendungen um  wurde in der division reifen eine rückstellung in höhe von 
insgesamt 128,8mio€ auf 240,1mio€ (vj.111,3mio€). wir ver- insgesamt 40,5mio€ gebildet.  
weisen auf kapitel26 und 34.  
die aufwendungen im zusammenhang mit rückstellungen für 
innerhalb des geschäftsbereichs infotainment& connectivity in  prozess- und umweltrisiken haben sich auf 101,0mio€ erhöht 
der division interior werden in einem produktsegment aktivitä- (vj.61,0mio€). am 23.dezember 2013 hat die südkoreanische 
ten beendet und restrukturiert. in diesem zusammenhang  kartellbehörde, korea fair trade commission, bekannt gegeben, 
entstand insgesamt ein restrukturierungsaufwand in höhe von  dass sie gegen continental automotive electronics llc, bugan-
39,4mio€. hiervon sind die standorte manaus, brasilien  myeon, südkorea, und einen anderen kfz-zulieferer bußgelder 
(13,2mio€), bizerte, tunesien (10,0mio€), wetzlar, deutschland  wegen kartellrechtlicher verstöße im geschäft mit kombi-instru-
(7,0mio€), rambouillet, frankreich (2,0mio€), nogales, mexiko  menten verhängt hat. das der continental automotive electro-
(1,9mio€), tianjin, china (1,6mio€), melbourne, australien  nics llc, bugan-myeon, südkorea, auferlegte bußgeld beläuft 
(1,4mio€), guarulhos, brasilien (1,4mio€), und deer park, usa  sich auf 45.992mio krw (rund 32mio€), wofür entsprechend 
(0,9mio€), betroffen.  eine rückstellung gebildet wurde. wir verweisen zudem auf 
kapitel34. 
im zusammenhang mit der einstellung der pkw-reifen-
produktion im werk clairoix, frankreich, hatte eine größere  die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rahmen des 
anzahl von mitarbeitern der continental france snc,  jährlichen impairment-tests führte in der berichtsperiode in der 
sarreguemines, frankreich, bei den arbeitsgerichten in  division powertrain zu einer wertminderung in höhe von 
compiègne und soissons, frankreich, klagen gegen diese kon- 27,6mio€ (vj.75,6mio€) sowie in der division interior zu einer 
zerngesellschaft und teilweise auch gegen die continentalag  wertminderung in höhe von 40,0mio€ (vj. —). 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  179
aus wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und  aus operativen forderungen und verbindlichkeiten in fremd-
sachanlagen entstand in der berichtsperiode ein aufwand in  währungen, die nicht finanzschulden sind, ergaben sich im 
höhe von 61,4mio€ (vj.2,6mio€). hierin enthalten sind auf- berichtszeitraum aufwendungen aus fremdwährungsumrech-
grund des strategischen richtungswechsels in einem segment  nungen in höhe von 5,1mio€ (vj.32,6mio€). 
der division chassis& safety wertminderungen in höhe von 
40,5mio€.  am 10.juli 2013 hat die europäische kommission entschieden, 
mehrere kfz-zulieferer mit geldbußen wegen kartellrechtswid-
der aufwand aus wertberichtigungen auf forderungen beträgt  rigen verhaltens auf dem gebiet der lieferung von kabelbäu-
22,1mio€ (vj.8,7mio€).  men für automobile anwendungen zu belegen. darunter sind 
die s-y systems technologies europe gmbh, regensburg, 
personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungs- deutschland, und ihre französische tochtergesellschaft, die 
bedingt entstanden sind, führten zu aufwendungen für abfin- wegen kartellabsprachen gegenüber einem automobilherstel-
dungen in höhe von 20,7mio€ (vj.29,2mio€).  ler eine geldbuße in höhe von 11,1mio€ zahlen müssen. 
continental war bis zum 29.januar 2013 mit 50% an s-y sys-
die sondervergütungen betreffen aufwendungen für die virtu- tems technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, 
ellen aktien in höhe von 15,9mio€ (vj.5,7mio€). ab 2013 wer- beteiligt. auf basis möglicher verpflichtungen wurde in der 
den aufwendungen für den long term incentive plan innerhalb  division interior eine rückstellung in höhe von 9,0mio€ gebil-
der funktionskosten ausgewiesen. in der vorperiode wurden  det. der ausweis erfolgt innerhalb der übrigen aufwendungen. 
diese innerhalb der sonstigen aufwendungen mit 22,8mio€ 
erfasst.  der posten übrige beinhaltet auch aufwendungen für sonstige 
steuern sowie diverse kompensationen an kunden und liefe-
im jahr 2013 entstanden verluste aus anlageverkäufen und  rantenansprüche. 
verschrottungen in höhe von 14,5mio€ (vj.12,7mio€). 
 
sonstige erträge 
 
mio€  2013  2012
erträge aus der auflösung von rückstellungen  90,2  218,8
erträge aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  78,4  1,6
prozess- und umweltrisiken  12,8  —
erstattungen für kundenwerkzeuge  12,6  11,6
erträge aus anlageverkäufen  10,4  10,9
buchwertanpassung syndizierter kredit  2,4  13,3
wertaufholungen von sachanlagen  2,3  28,3
negativer unterschiedsbetrag  —  11,5
übrige  76,2  100,2
sonstige erträge  285,3  396,2
     
   
 
die reduzierung der sonstigen betrieblichen erträge um  continental hat zum 29.januar 2013 ihre anteile an der s-y 
110,9mio€ auf 285,3mio€ (vj.396,2mio€) resultiert insbeson- systems technologies europe gmbh, regensburg, deutschland, 
dere aus um 128,6mio€ geringeren auflösungen nicht mehr  an die yazaki europe ltd., hertfordshire, vereinigtes königreich, 
benötigter spezifizierter gewährleistungs- sowie restrukturie- verkauft. aus der transaktion entstand in der division interior 
rungsrückstellungen in höhe von insgesamt 90,2mio€  ein ertrag in höhe von 54,6mio€.  
(vj.218,8mio€). 
im zuge eines asset deals mit wirkung zum 1.juli 2013 veräu-
am 1.januar 2013 erfolgte das closing für das von sk innovati- ßerte die continental automotive trading france sas, 
on co., ltd., seoul, südkorea, und continental gemeinsam ge- rambouillet, frankreich, ihre cockpit-aktivitäten des geschäfts-
führte unternehmen sk continental e-motion pte. ltd., singapur,  bereichs instrumentation& driver hmi am standort hambach, 
singapur, nachdem im juli 2012 der vertrag über die gründung  frankreich, an die sas automotive france sas, voisins le 
unterzeichnet wurde. aus der transaktion ergab sich in der  bretonneux, frankreich. aus dieser transaktion resultiert in der 
division powertrain ein ertrag in höhe von 23,6mio€.   division interior ein positiver sondereffekt in höhe von 
0,2mio€.  
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  180
aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und um- aus wertaufholungen auf sachanlagen resultiert ein ertrag in 
weltrisiken ist ein ertrag in höhe von 12,8mio€ (vj. —) entstan- höhe von 2,3mio€ (vj.28,3mio€). 
den. 
aus der übernahme des bremsenformteile-geschäfts von freu-
erstattungen für kundenwerkzeuge konnten im jahr 2013 in  denberg sealing technologies gmbh& co. kg, weinheim, 
höhe von 12,6mio€ vereinnahmt werden (vj.11,6mio€).  deutschland, resultierte in der vorperiode ein ertrag aus einem 
negativen unterschiedsbetrag im rahmen der damals vorläufi-
aus dem verkauf von anlagen ergaben sich im berichtszeit- gen kaufpreisallokation in höhe von 11,5mio€. 
raum erträge in höhe von 10,4mio€ (vj.10,9mio€). 
die übrigen erträge beinhalten einnahmen aus lizenzvereinba-
wegen der durch steigende margen bedingten höheren erwar- rungen sowie kompensationen von kunden- und lieferanten-
teten mittelabflüsse für den syndizierten kredit erfolgten 2009  ansprüchen. hier werden ebenfalls erträge aus versicherungs-
und 2010 aufwandswirksame buchwertanpassungen. 2011 hin- entschädigungen aufgrund von beschädigungen der sachanla-
gegen wurde aufgrund der sich abzeichnenden senkung der  gen durch höhere gewalt ausgewiesen. zudem wurden staatli-
margen und der damit verbundenen niedrigeren erwarteten  che zuschüsse, die nicht für investitionen in das anlagevermö-
mittelabflüsse für den syndizierten kredit eine ertragswirksame  gen bestimmt waren, in höhe von insgesamt 7,9mio€ 
buchwertanpassung vorgenommen. diese abgrenzungen wur- (vj.7,3mio€) ergebniswirksam in dem posten übrige verein-
den über die laufzeit des kredits aufwandsreduzierend bzw.   nahmt. aus der marktwertanpassung der altanteile im rahmen 
-erhöhend amortisiert. aus der amortisation der buchwertan- des sukzessiven erwerbs der saci-gruppe (société alsacienne 
passungen ergab sich 2013 insgesamt ein positiver effekt in  de commerce et d’investissement, colmar, frankreich) entstand 
höhe von 2,4mio€ (vj.13,3mio€).  in der division reifen insgesamt ein ertrag in höhe von 
7,9mio€, der ebenfalls hier ausgewiesen wird. 
 
7. personalaufwendungen 
innerhalb der funktionskosten der gewinn- und verlustrechnung sind insgesamt folgende personalaufwendungen enthalten: 
mio€  2013  2012
löhne und gehälter  5.765,2  5.534,6
soziale abgaben  1.167,6  1.103,5
aufwendungen für altersversorgung  191,7  175,6
personalaufwendungen  7.124,5  6.813,7
     
   
 
der anstieg der personalaufwendungen um 310,8mio€ auf  die durchschnittliche mitarbeiterzahl im jahr 2013 lag bei 
7.124,5mio€ (vj.6.813,7mio€) ist insbesondere auf den perso- 175.431 (vj.168.997). zum jahresende waren 177.762 (vj.169.639) 
nalaufbau aufgrund der positiven geschäftsentwicklung im  mitarbeiter im continental-konzern beschäftigt. wir verweisen 
berichtsjahr zurückzuführen. die umgliederung der aufzinsung  zudem auf die ausführungen im lagebericht. 
der erwarteten pensionsverpflichtungen sowie der erwarteten 
erträge des fondsvermögens aus dem operativen ergebnis in   
das finanzergebnis, im rahmen der erstanwendung des ias19 
(überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, führt zu einer   
entsprechenden anpassung der aufwendungen für altersver-
sorgung. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  181
8. beteiligungsergebnis 
mio€  2013  2012
anteiliges ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  37,3  63,3
wertminderungen und -aufholungen von at-equity bilanzierten unternehmen  0,3  0,1
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  37,6  63,4
   
ergebnis aus übrigen beteiligungen  0,7  7,6
wertaufholungen  0,1  0,1
übriges beteiligungsergebnis  0,8  7,7
     
   
 
bezüglich der wertminderungen und -aufholungen von antei- die anteiligen ergebnisse der at-equity bilanzierten unterneh-
len an at-equity bilanzierten unternehmen verweisen wir auf  men in höhe von 37,3mio€ (vj.63,3mio€). 
kapitel14. das beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere   
 
9. zinsergebnis 
mio€  2013  2012
zinserträge  29,1  27,8
zinsen und ähnliche aufwendungen  –471,9  –551,2
aufwendungen aus finanzierungsleasing  –0,7  –5,6
verluste aus fremdwährungsumrechnung  –29,0  –109,6
verluste/gewinne aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten  –239,1  236,4
gewinne aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  4,2  2,5
aufzinsung von langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten  –10,4  –7,7
kapitalisierte zinsen  0,4  0,5
zinserträge des pensionsfonds  52,7  69,2
zinsaufwendungen aus pensionsverpflichtungen und aus anderen langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer  –139,6  –161,1
zinsaufwendungen  –833,4  –526,6
zinsergebnis  –804,3  –498,8
     
   
 
das negative zinsergebnis erhöhte sich im jahr 2013 im ver- arbeitnehmer – lagen mit 482,6mio€ um 81,4mio€ unter dem 
gleich zum vorjahr um 305,5mio€ auf 804,3mio€  vorjahreswert von 564,0mio€. sie resultieren im wesentlichen 
(vj.498,8mio€). dieser anstieg ist insbesondere auf nicht liqui- aus der ausnutzung des syndizierten kredits und den von der 
ditätswirksame effekte aus änderungen des beizulegenden  continentalag, der conti-gummi finance b.v., maastricht, nie-
zeitwerts von derivaten im zusammenhang mit der bewertung  derlande, sowie der continental rubber of america, corp., 
der in den anleihen enthaltenen rückkaufoptionen zurückzu- wilmington, usa, begebenen anleihen. während sich der auf-
führen.   wand für den syndizierten kredit im jahr 2013 mit 76,9mio€ 
(vj.240,7mio€) gegenüber dem vorjahresvergleichszeitraum 
die zinsaufwendungen – ohne die effekte aus der fremdwäh- auf weniger als ein drittel reduzierte, erhöhte sich der zinsauf-
rungsumrechnung, aus änderungen des beizulegenden zeit- wand für die zuvor genannten anleihen von 235,4 mio€ auf 
werts von derivaten, aus zur veräußerung verfügbaren finanzi- 335,4mio€. die stark gesunkene belastung für den syndizierten 
ellen vermögenswerten und ohne die zinserträge des fonds- kredit ist zum einen auf eine geringere ausnutzung, zum ande-
vermögens sowie die zinsaufwendungen aus pensionsver- ren auf das im vergleich zum vorjahr durchschnittlich niedrige-
pflichtungen und aus anderen langfristig fälligen leistungen an  re marktzins- und margenniveau zurückzuführen. die geringere 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  182
ausnutzung des syndizierten kredits im jahr 2013 resultiert im  wendungen aus der aufzinsung der erwarteten pensionsver-
wesentlichen aus den im vergleich zum vorjahr im jahres- pflichtungen sowie die erwarteten erträge aus den pensions-
durchschnitt 2013 deutlich niedrigeren netto-finanzschulden.  fonds nicht mehr dem personalaufwand in den entsprechenden 
im jahr 2013 konnten weitere margensenkungen erreicht wer- funktionsbereichen zugeordnet, sondern gesondert im zinser-
den. so führte die bereits zum jahresende 2012 erzielte verbes- gebnis ausgewiesen. dies gilt gleichermaßen für die zinseffekte 
serung der leverage ratio ab dem zweiten quartal 2013 zu  anderer langfristig fälliger leistungen an arbeitnehmer. das 
einer margensenkung. mit der mandatierung der ratingagentur  jahr 2012 ist entsprechend angepasst dargestellt. hieraus resul-
fitch am 7.november 2013 gab es nunmehr zwei beauftragte  tiert im jahr 2013 eine belastung des zinsergebnisses in höhe 
ratingagenturen, die continental in die investment-grade- von insgesamt 86,9mio€ (vj.91,9mio€).  
kategorie einstuften. damit war die voraussetzung für eine 
weitere margensenkung erfüllt. die erhöhung des zinsaufwands  die zinserträge 2013 lagen mit 29,1mio€ um 1,3mio€ über dem 
für die zuvor genannten anleihen ist insbesondere folge der im  vorjahreswert von 27,8mio€.  
zeitraum mai bis september 2013 erfolgten vorzeitigen kündi-
gung der von der conti-gummi finance b.v., maastricht, nieder- änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten führ-
lande, im jahr 2010 emittierten vier anleihen mit einem ge- ten 2013 zu bewertungsverlusten in höhe von 239,1mio€ (vj. 
samtvolumen von 3,0mrd€. die 2010 in den jeweiligen emissi- gewinn in höhe von 236,4mio€). hiervon entfällt ein verlust in 
onsbedingungen festgelegten rückzahlungskurse bewegten  höhe von 217,7mio€ (vj. gewinn in höhe von 113,0mio€) auf 
sich in einer spanne von 103,25% bis 104,25%. die gezahlten  den ansatz der rückkaufoptionen, die für die im jahr 2010 von 
aufschläge belasteten das zinsergebnis 2013 insgesamt mit  der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, emittier-
112,0mio€. hierbei handelt es sich um folgende vier anleihen:  ten anleihen vorgesehen sind. wie vorab beschrieben, wurden 
im jahr 2013 für alle vier anleihen die rückkaufoptionen aus-
›
die ursprünglich im juli 2015 fällige anleihe mit einem nomi- geübt. aus dem ansatz der rückkaufoption, die für die von der 
nalvolumen von 750,0mio€ und einem zinssatz von 8,5%  continental rubber of america, corp., wilmington, usa, im 
p.a. wurde am 15.juli 2013 zu 104,25% zurückgezahlt   september 2012 emittierte anleihe vorgesehen ist, resultiert ein 
bewertungsverlust in höhe von 9,8mio€ (vj. gewinn in höhe 
›
die ursprünglich im september 2017 fällige anleihe mit einem  von 0,4mio€). im vorjahr resultierten aus der beendigung von 
nominalvolumen von 1.000,0mio€ und einem zinssatz von  cashflow hedge accounting im jahr 2011 und der in der folge 
7,5% p.a. wurde am 16.september 2013 zu 103,75% zurückge- ergebniswirksam zu berücksichtigenden zeitwertänderungen 
zahlt  der betroffenen derivate positive effekte in höhe von insge-
samt 138,8mio€. es handelte sich hierbei um die im august 
›
die ursprünglich im oktober 2018 fällige anleihe mit einem  2012 auslaufenden zins- bzw. zins-währungssicherungen der 
nominalvolumen von 625,0mio€ und einem zinssatz von  ursprünglich im april 2014 bzw. august 2012 fälligen teilbeträge 
7,125% p.a. wurde am 8.november 2013 zu 103,563% zurück- des syndizierten kredits. die für die zinssicherungen eines 
gezahlt  teilbetrags von 2,5mrd€ bis zur freiwilligen beendigung des 
cashflow hedge accounting im juli 2011 im eigenkapital als 
›
die ursprünglich im januar 2016 fällige anleihe mit einem  unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten erfassten wertän-
nominalvolumen von 625,0mio€ und einem zinssatz von   derungen wurden über die restlaufzeit der sicherungsgeschäf-
6,5% p.a. wurde am 18.november 2013 zu 103,25% zurück- te aufwandswirksam aufgelöst – hieraus entstand 2012 ein ne-
gezahlt.  gativer effekt in höhe von 28,4mio€. obwohl ende dezember 
2011 das cashflow hedge accounting für einen zins-währungs-
zur refinanzierung der vorzeitig zurückgezahlten anleihen  gesicherten teilbetrag in höhe von 625,0mio€ aufgrund des-
haben die continentalag und die conti-gummi finance b.v.,  sen vorzeitiger rückzahlung zu beenden war, bestand aus 
maastricht, niederlande, unter dem im mai 2013 aufgesetzten  ökonomischer sicht weiterhin eine wirksame sicherungsbezie-
rahmen-emissionsprogramm für anleiheemissionen (debt  hung, da die refinanzierung dieser tranche in voller höhe 
issuance programme, dip) mit einem programmvolumen von  durch inanspruchnahme der revolvierenden tranche des syn-
5,0mrd€ im dritten quartal 2013 drei euro-anleihen mit einem  dizierten kredits erfolgte und die parameter dieser inanspruch-
volumen von jeweils 750,0mio€ emittiert. da das zinsniveau  nahme weiterhin mit denen der zins-währungssicherung über-
der neuen anleihen signifikant unter dem der vorzeitig zurück- einstimmten. bei fälligkeit dieser inanspruchnahme im august 
gezahlten anleihen liegt, wird die zukünftige zinsbelastung aus  2012 entstand ein aufwand aus der fremdwährungs-
anleihen deutlich sinken. so sind für die neuen anleihen durch- umrechnung in höhe von 87,9mio€.  
schnittlich 2,875% p.a., für die vorzeitig zurückgezahlten anlei-
hen waren hingegen durchschnittlich 7,464% p.a. zu zahlen. die  die im vergleich zum vorjahr deutliche reduzierung der verlus-
im september 2012 begebene anleihe der continental rubber  te aus der fremdwährungsumrechnung um 80,6mio€ von 
of america, corp., wilmington, usa, führte im jahresvergleich  109,6mio€ auf 29,0mio€ ist im wesentlichen auf diesen vor-
ebenfalls zu höheren zinsaufwendungen für anleihen.  genannten effekt zurückzuführen. 
im zuge der umsetzung der ab dem geschäftsjahr 2013 wirk- im jahr 2013 betragen die gewinne aus zur veräußerung ver-
samen änderungen der vorschriften des ias19 (überarbeitet  fügbaren finanziellen vermögenswerten 4,2mio€ (vj.2,5mio€). 
2011), leistungen an arbeitnehmer, werden nunmehr die auf-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  183
10. steuern vom einkommen und vom ertrag 
die ertragsteuern des konzerns teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
mio€  2013  2012
laufende steuern deutschland  –93,5  –201,1
laufende steuern ausland  –616,7  –581,5
latente steuern deutschland  15,1  –39,8
latente steuern ausland  245,5  124,6
steuern vom einkommen und vom ertrag  –449,6  –697,8
     
   
 
der durchschnittliche steuersatz im jahr 2013 lag im inland bei  sowie eines solidaritätszuschlags von 5,5% (vj.5,5%) und eines 
30,2% (vj.30,2%). dieser steuersatz wurde unter berücksichti- gewerbesteuersatzes von 14,4% (vj.14,4%) ermittelt. 
gung eines körperschaftsteuersatzes von 15,0% (vj.15,0%) 
 
 
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
mio€  2013  2012
ergebnis vor steuern  2.459,4  2.687,4
erwarteter steueraufwand zum inländischen steuersatz  –742,7  –811,6
besteuerungsunterschiede ausland  114,9  115,9
erstmaliger ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund wahrscheinlicher realisierung  284,0  32,4
nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anrechenbare quellensteuern  –106,7  –97,7
unterlassener ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher realisierung  –79,7  –41,4
förderungen und befristete befreiungen  38,4  54,7
lokale ertragsteuern mit abweichender bemessungsgrundlage  –29,1  –23,6
steuern für vorjahre  27,1  –31,2
realisierung von bisher nicht angesetzten latenten steuern  21,1  97,0
steuereffekt von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen  13,6  16,0
effekte aus änderungen des steuersatzes  8,5  –12,7
sonstiges  1,0  4,4
ausgewiesener steueraufwand  –449,6  –697,8
steuerquote in %  18,3  26,0
     
   
 
die durch den ausländischen besteuerungsunterschied hervor- rem aus in deutschland wegen fehlenden anrechnungsvolu-
gerufene minderung des steueraufwands ist im wesentlichen  mens nicht anrechenbaren ausländischen quellensteuern. 
auf den geschäftsumfang in osteuropa und asien zurückzufüh-
ren.  der effekt aus dem unterlassenen ansatz von aktiven latenten 
steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher realisie-
im berichtsjahr wurden aufgrund der anhaltend positiven ge- rung ist gegenüber dem vorjahr angestiegen. im berichtsjahr 
schäftsentwicklung in den usa aktive latente steuern in höhe  wirkten sich in ausländischen einheiten gebildete wertberichti-
von 256,2mio€ angesetzt, deren zukünftige realisierung als  gungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt 
wahrscheinlich eingeschätzt wird.   79,7mio€ (vj.41,4mio€), davon 33,9mio€ (vj.12,1mio€) für 
vorjahre, aus. weitere erläuterungen diesbezüglich finden sich 
die position nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anre- in kapitel16.  
chenbare quellensteuern resultiert, wie im vorjahr, unter ande-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  184
die steuerminderungen durch staatliche förderprogramme  die im konzernergebnis enthaltenen ergebnisse aus den at-
und befristete steuerbefreiungen sind im vergleich zum vorjahr  equity bilanzierten unternehmen führen im berichtsjahr zu 
rückläufig. sie resultieren wie im vorjahr insbesondere aus der  einer steuerentlastung von 13,6mio€ (vj.16,0mio€). 
laufenden inanspruchnahme von fördermaßnahmen in ost-
europa und asien.  die effekte aus steuersatzänderungen betreffen im berichtsjahr 
die überwiegend in mexiko und im vereinigten königreich (vj. 
im berichtsjahr sind lokale ertragsteuern mit abweichender  mexiko) erforderlich gewordene umbewertung von aktiven und 
bemessungsgrundlage in höhe von 29,1mio€ (vj.23,6mio€)  passiven latenten steuern im rahmen von effektiv bereits in 
hauptsächlich in ungarn, den usa und italien angefallen.   kraft getretenen gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig 
anzuwendenden steuersatzes. 
im vorjahr konnten insbesondere in den usa und in mexiko 
bisher nicht angesetzte latente steuern in höhe von 97,0mio€,   
vorwiegend durch die nutzung von verlustvorträgen, realisiert 
werden.  
 
   
   
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  185
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. goodwill und sonstige immaterielle vermögenswerte 
selbst erstellte erworbene  summe sonstige
immaterielle  immaterielle   geleistete  immaterielle
mio€  goodwill vermögenswerte vermögenswerte  anzahlungen  vermögenswerte
stand zum 01.01.2012       
anschaffungs-/herstellungskosten  8.109,7 250,6 3.658,1  17,0  3.925,7
kumulierte abschreibungen  –2.417,3 –78,4 –2.481,4  —  –2.559,8
buchwerte  5.692,4 172,2 1.176,7  17,0  1.365,9
nettoentwicklung 2012           
buchwerte  5.692,4 172,2 1.176,7  17,0  1.365,9
währungskursänderungen  26,0 1,1 –2,7  0,0  –1,6
zugänge  — 60,7 32,8  13,6  107,1
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen  21,8 — 30,8  —  30,8
umbuchungen in „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“  –42,4 — 0,0  —  0,0
umbuchungen  — 0,0 14,1  –14,1  0,0
abgänge  — 0,0 –1,3  0,0  –1,3
abschreibungen  — –66,2 –489,0  —  –555,2
wertminderungen2  –75,6 — –0,6  —  –0,6
buchwerte  5.622,2 167,8 760,8  16,5  945,1
stand zum 31.12.2012           
anschaffungs-/herstellungskosten  8.114,5 308,0 3.701,0  16,5  4.025,5
kumulierte abschreibungen  –2.492,3 –140,2 –2.940,2  —  –3.080,4
buchwerte  5.622,2 167,8 760,8  16,5  945,1
nettoentwicklung 2013           
buchwerte  5.622,2 167,8 760,8  16,5  945,1
währungskursänderungen  –81,5 –0,6 –5,8  –0,4  –6,8
zugänge  –0,1 40,2 35,1  11,7  87,0
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen1  47,9 — 11,8  —  11,8
umbuchungen in „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“  — — 0,0  —  0,0
umbuchungen  — — 11,2  –11,2  0,0
abgänge  — — –0,1  –0,9  –1,0
abschreibungen  — –63,1 –414,8  —  –477,9
wertminderungen2  –67,6 — –0,5  —  –0,5
buchwerte  5.520,9 144,3 397,7  15,7  557,7
stand zum 31.12.2013     
anschaffungs-/herstellungskosten  8.077,5 343,7 3.698,3  15,7  4.057,7
kumulierte abschreibungen  –2.556,6 –199,4 –3.300,6  —  –3.500,0
buchwerte  5.520,9 144,3 397,7  15,7  557,7
           
   
1  inklusive nachträglicher anpassungen aus kaufpreisallokationen. 
2  der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
aus den erwerben von gesellschaften im jahr 2013 resultiert  der übrige ausgewiesene buchwert des goodwill entstand im 
ein zugang des goodwill in höhe von insgesamt 47,9mio€  wesentlichen aus den erwerben der siemens vdo (2007), der 
(vj.21,8mio€). im goodwill sind zudem 2,4mio€ aufgrund  continental teves (1998), des automobilelektronik-geschäfts 
nachträglicher änderungen der vorläufigen kaufpreisallokatio- von motorola (2006), der continental temic (2001), dem er-
nen des vorjahres innerhalb des bewertungszeitraums zuge- werb der phoenix ag (2004) und der ap italia (2007). 
gangen. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  186
der goodwill und die sonstigen immateriellen vermögenswerte verteilen sich wie folgt auf die einzelnen segmente: 
  goodwill  sonstige immaterielle vermögenswerte 
mio€  31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013  31.12.2012
chassis& safety  2.331,3 2.340,1 92,1  159,9
powertrain  848,2 898,9 104,8  231,0
interior  2.154,0 2.224,3 268,5  464,2
reifen  97,2 73,8 51,7  49,0
contitech  90,2 85,1 37,5  36,9
sonstiges/konsolidierung  — — 3,1  4,1
continental-konzern  5.520,9 5.622,2 557,7  945,1
         
     
 
die zugänge in den erworbenen immateriellen vermögens- in den erworbenen immateriellen vermögenswerten sind 
werten betreffen vor allem software in höhe von 32,4mio€  buchwerte in höhe von 80,9mio€ enthalten, die keinen plan-
(vj.30,4mio€). die restlichen zugänge aus konsolidierungs- mäßigen abschreibungen unterliegen. diese betreffen insbe-
kreisänderungen entfallen im wesentlichen auf kundenstamm  sondere den markennamen vdo in höhe von 71,2mio€, den 
sowie know-how.  markennamen phoenix in höhe von 4,2mio€ und den mar-
kennamen matador in höhe von 3,2mio€. des weiteren enthal-
in den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten sind  ten die erworbenen immateriellen vermögenswerte buchwerte 
aktivierte entwicklungskosten ausgewiesen. von den im jahr  für software in höhe von 78,8mio€ (vj.74,2mio€), die plan-
2013 insgesamt angefallenen entwicklungsaufwendungen er- mäßig abgeschrieben werden.  
füllten 40,2mio€ (vj.60,7mio€) die aktivierungsvorausset-
zungen nach ias38.    
die für die immateriellen vermögenswerte angefallenen plan-  
mäßigen abschreibungen von 477,9mio€ (vj.555,2mio€) sind 
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung mit 382,3mio€   
(vj.444,2mio€) in den herstellungskosten und mit 95,6mio€ 
(vj.111,0mio€) in den verwaltungskosten enthalten. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  187
12. sachanlagen 
grundstücke und  andere anlagen,   geleistete 
grundstücks- technische  betriebs- und   anzahlungen 
gleiche rechte  anlagen und  geschäfts- und anlagen 
mio€  und bauten1 maschinen ausstattung  imbau gesamt
stand zum 01.01.2012   
anschaffungs-/herstellungskosten  2.966,9 10.413,7 1.625,4  1.134,7 16.140,7
kumulierte abschreibungen  –1.166,2 –7.112,8 –1.224,5  –28,7 –9.532,2
buchwerte  1.800,7 3.300,9 400,9  1.106,0 6.608,5
davon finanzierungsleasing  90,4 4,3 0,2  — 94,9
nettoentwicklung 2012   
buchwerte  1.800,7 3.300,9 400,9  1.106,0 6.608,5
währungskursänderungen  –4,7 –15,8 –3,7  –25,8 –50,0
zugänge2  83,9 644,5 116,0  1.131,0 1.975,4
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen  13,1 23,8 2,5  1,9 41,3
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0 0,0 —  — 0,0
umbuchungen in/aus „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“3  –0,1 –1,2 –0,1  0,0 –1,4
umbuchungen  95,7 580,0 68,3  –745,5 –1,5
abgänge  –1,3 –24,1 –3,3  –3,6 –32,3
abschreibungen  –117,6 –911,0 –146,7  — –1.175,3
wertminderungen4  — 26,3 —  — 26,3
buchwerte  1.869,7 3.623,4 433,9  1.464,0 7.391,0
stand zum 31.12.2012   
anschaffungs-/herstellungskosten  3.140,7 11.404,4 1.749,2  1.471,2 17.765,5
kumulierte abschreibungen  –1.271,0 –7.781,0 –1.315,3  –7,2 –10.374,5
buchwerte  1.869,7 3.623,4 433,9  1.464,0 7.391,0
davon finanzierungsleasing  36,5 2,4 1,2  — 40,1
nettoentwicklung 2013   
buchwerte  1.869,7 3.623,4 433,9  1.464,0 7.391,0
währungskursänderungen  –69,9 –139,1 –17,2  –84,2 –310,4
zugänge2  164,1 652,3 128,3  992,1 1.936,8
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen   15,1 10,3 1,3  1,6 28,3
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0 0,0 0,0  — 0,0
umbuchungen in/aus „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“3  –1,3 0,0 0,0  — –1,3
umbuchungen  243,8 721,8 88,5  –1.055,8 –1,7
abgänge  –1,3 –20,7 –2,3  –5,9 –30,2
abschreibungen  –121,5 –953,8 –150,6  — –1.225,9
wertminderungen4  –2,7 –50,3 –2,9  –2,7 –58,6
buchwerte  2.096,0 3.843,9 479,0  1.309,1 7.728,0
stand zum 31.12.2013   
anschaffungs-/herstellungskosten  3.447,4 12.140,1 1.846,6  1.318,5 18.752,6
kumulierte abschreibungen  –1.351,4 –8.296,2 –1.367,6  –9,4 –11.024,6
buchwerte  2.096,0 3.843,9 479,0  1.309,1 7.728,0
davon finanzierungsleasing  31,6 1,3 0,7  — 33,6
           
   
1  die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden in kapitel13 gesondert dargestellt. 
2  in den zugängen sind 0,4mio€ (vj.0,5mio€) kapitalisierte zinsen enthalten. 
3  die umbuchungen in „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ betragen -1,3mio€ (vj.-2,0mio€); die umbuchungen aus „zur veräußerung bestimmte 
vermögenswerte“ betragen — mio€ (vj.0,6mio€). 
4  der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  188
die zugänge zum sachanlagevermögen aus konsolidierungs- das segment contitech investierte in die rationalisierung der 
kreisänderungen resultierten im wesentlichen aus den über- produktionsabläufe und den ausbau von fertigungskapazitäten 
nahmen der legg company, inc., halstead, usa, sowie der saci- für neue produkte. neben investitionen in deutschland wurden 
gruppe (société alsacienne de commerce et d’investissement,  insbesondere produktionsanlagen in china, brasilien, indien und 
colmar, frankreich) im rahmen von share deals sowie weiteren  den usa erweitert. in kaluga, russland, macae, brasilien, und 
akquisitionen des geschäftsjahres. hierzu verweisen wir auf  subotica, serbien, wurde in den aufbau neuer werke für den 
kapitel5.  geschäftsbereich fluid technology investiert. 
in allen geschäftsbereichen des segments chassis& safety  hinsichtlich der außerplanmäßigen abschreibungen und wert-
wurden produktionskapazitäten für neue produkte und produk- aufholungen verweisen wir auf kapitel6. 
tionstechnologien aus- und aufgebaut. neben dem ausbau von 
fertigungskapazitäten in europa wurde in die erweiterung der  direkt von den anschaffungskosten wurden insgesamt 
standorte in china, den usa und mexiko investiert. wesentliche  34,5mio€ (vj.50,8mio€) an staatlichen investitionszuschüssen 
bilanzzugänge entfielen auf investitionen für die produktion der  abgesetzt, unter anderem für das reifenwerk in timisoara, 
nächsten generation elektronischer bremssysteme.  rumänien.  
wesentliche bilanzzugänge im segment powertrain entfielen  im rahmen der anwendung des ias23 wurden 0,4mio€ 
auf den geschäftsbereich engine systems, in dem insbesonde- (vj.0,5mio€) als fremdkapitalkosten aktiviert. der hierfür ge-
re in fertigungsanlagen für motor-einspritzsysteme investiert  nutzte durchschnittliche kapitalisierungszinssatz beträgt 4,1% 
wurde. darüber hinaus wurden die produktionskapazitäten für  (vj.2,1%). 
die geschäftsbereiche sensors& actuators sowie transmission 
und fuel supply erweitert. die fertigungskapazitäten an den  die umbuchungen der periode in zur veräußerung bestimmte 
deutschen standorten sowie in den usa, china, tschechien und  vermögenswerte betreffen im wesentlichen eine kleinere lie-
rumänien wurden ausgebaut. in kaluga, russland, und brasov,  genschaft des segments contitech. 
rumänien, wurde in den aufbau neuer werke für die ge-
schäftsbereiche engine systems und fuel supply investiert.  die sachanlagen enthalten gebäude, technische anlagen und 
andere anlagen, die wegen der gestaltung der ihnen zugrunde 
im segment interior lag der schwerpunkt der investitionen auf  liegenden leasingverträge dem konzern als wirtschaftlichem 
der erweiterung von fertigungskapazitäten für die geschäfts- eigentümer zugerechnet werden. im wesentlichen handelt es 
bereiche body& security sowie instrumentation& driver hmi.  sich um verwaltungs- und fertigungsgebäude. die leasingver-
es wurde in produktionskapazitäten an den deutschen standor- träge haben eine durchschnittliche laufzeit von 24 jahren für 
ten sowie in china, mexiko, rumänien und tschechien investiert.  gebäude und von fünf bis zehn jahren für technische anlagen. 
der effektive zinssatz der wesentlichen leasingverträge liegt 
der schwerpunkt der investitionen im segment reifen lag auf  unverändert zum vorjahr zwischen 5,5% und 8,3%. 
kapazitätserweiterungen an europäischen niedrigkostenstand-
orten und in nord- und südamerika sowie asien. in sumter, usa,  in den wesentlichen leasingverträgen sind weder verlänge-
und kaluga, russland, wurde in den aufbau neuer werke inves- rungs- noch kaufoptionen vereinbart. 
tiert. darüber hinaus wurden maßnahmen zur qualitätssiche-
rung und kostensenkung durchgeführt.  es bestehen beschränkungen von verfügungsrechten sowie als 
sicherheiten für schulden verpfändete sachanlagen in höhe 
von 11,4mio€ (vj.13,4mio€). 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  189
13. als finanzinvestition gehaltene immobilien 
mio€  2013  2012
anschaffungs-/herstellungskosten zum 01.01.  34,3  32,7
kumulierte abschreibungen zum 01.01.  –14,5  –13,7
nettoentwicklung   
buchwerte zum 01.01.  19,8  19,0
währungskursänderungen  –0,1  0,1
zugänge  0,1  —
abgänge  –0,2  —
umbuchungen   1,7  1,5
abschreibungen  –0,9  –0,7
wertminderungen  —  –0,1
buchwerte zum 31.12.  20,4  19,8
anschaffungs-/herstellungskosten zum 31.12.  38,5  34,3
kumulierte abschreibungen zum 31.12.  –18,1  –14,5
     
   
 
die marktwerte – nach dem ertragswertverfahren bzw. auf der  rechnende instandhaltungskosten in höhe von 1,8mio€ 
grundlage von bodenrichtwerten – der als finanzinvestition  (vj.1,8mio€) angefallen sind. die umbuchungen betreffen 
gehaltenen grundstücke und gebäude zum 31.dezember 2013  gebäude und anlagen im bau, die nicht mehr zum zwecke der 
lagen bei 26,7mio€ (vj.24,3mio€). die mieterträge im jahr  herstellung von gütern gehalten werden.  
2013 beliefen sich auf 5,8mio€ (vj.5,6mio€), während zuzu-
 
14. anteile an at-equity bilanzierten unternehmen 
mio€  2013  2012
stand 01.01.  376,5  480,2
zugänge  88,2  0,1
änderungen in der konsolidierungsmethode und umbuchungen  –1,9  –131,3
anteiliges ergebnis  37,3  63,3
wertminderungen und -aufholungen  0,3  0,1
sonstige wertänderungen  —  14,4
erhaltene dividenden  –37,2  –49,9
erfolgsneutrale veränderungen des sonstigen ergebnisses von at-equity bilanzierten unternehmen  –8,7  –0,4
währungskursänderungen  –4,5  0,0
stand 31.12.  450,0  376,5
     
   
 
in den anteilen an at-equity bilanzierten unternehmen sind  einem gemeinschaftsunternehmen mit sk innovation co., ltd., 
gemeinschaftsunternehmen in höhe von 351,0mio€  seoul, südkorea, zurückzuführen.  
(vj.281,0mio€) und assoziierte unternehmen in höhe von 
99,0mio€ (vj.95,5mio€) enthalten.  die umbuchungen des berichtsjahres beziehen sich mit einem 
wert von 1,9mio€ auf die anteile an der saci gruppe (société 
die zugänge in höhe von 88,2mio€ sind hauptsächlich auf die  alsacienne de commerce et d’investissement, colmar, frank-
anteile an sk continental e-motion pte. ltd., singapur, singapur,  reich), welche nach erfolgtem sukzessivem erwerb in die voll-
konsolidierten gesellschaften umgegliedert wurden. im vorjahr 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  190
lag dieser wert bei 131,3mio€ und beinhaltete mit einem betrag  für die zuvor genannten wesentlichen gemeinschaftsunter-
von 125,8mio€ die anteile an der s-y systems technologies  nehmen lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung 
europe gmbh, regensburg, deutschland, sowie mit einem wert  stehenden jahresabschlüssen (2012 und 2011) die folgenden 
in höhe von 5,5mio€ die anteile an fit automoción s.a.,  zusammengefassten kennzahlen ableiten. für die sk 
bergara, spanien, die in zur veräußerung bestimmte vermö- continental e-motion pte. ltd., singapur, singapur, liegen noch 
genswerte umgegliedert wurden. der verkauf der zuletzt ge- keine entsprechenden abschlüsse vor. die angabe der kenn-
nannten anteile wurde noch im jahr 2012 vollzogen.   zahlen erfolgt zu 100%: 
›
die prüfung des beteiligungsbuchwerts eines assoziierten un- kurzfristige vermögenswerte 823,3mio€ (vj.1.000,4mio€) 
ternehmens führte zu einem wertminderungsbedarf von 
›
0,5mio€. als gegenläufiger effekt ergab sich bei einem weite- langfristige vermögenswerte 318,9mio€ (vj.293,9mio€) 
ren assoziierten unternehmen ein wertaufholungsbedarf von 
›
0,8mio€.   kurzfristige schulden 638,6mio€ (vj.829,7mio€) 
›
der posten sonstige wertänderungen beinhaltet im vorjahr  langfristige schulden 126,9mio€ (vj.88,8mio€) 
einen anpassungsbedarf von 14,4 mio € für die erstmalige auf-
›
stellung eines ifrs-konzernabschlusses auf der ebene eines  umsatzerlöse 4.081,8mio€ (vj.4.256,6mio€) 
gemeinschaftsunternehmens. diese anpassung wurde ergeb-
›
niswirksam innerhalb der sonstigen aufwendungen und erträge  jahresergebnis 80,7mio€ (vj.111,7mio€). 
berichtet. 
für die wesentlichen assoziierten unternehmen lassen sich aus 
aus at-equity bilanzierten unternehmen entstand in den er- den beiden letzten zur verfügung stehenden jahresabschlüs-
folgsneutralen veränderungen des sonstigen ergebnisses ein  sen die folgenden ungeprüften zusammengefassten kennzah-
effekt von -8,7mio€ (vj. -0,4mio€).  len ableiten. die angabe der kennzahlen erfolgt zu 100%: 
›
die wesentlichen anteile an gemeinschaftsunternehmen betref- umsatzerlöse 593,6mio€ (vj.541,5mio€) 
fen für die automotive group die sk continental e-motion pte. 
›
ltd., singapur, singapur, die emitec gmbh, lohmar, deutsch- jahresergebnis 36,0mio€ (vj.26,0mio€) 
land, die shanghai automotive brake systems co., ltd., shang-
›
hai, china, die sas autosystemtechnik gmbh& co. kg, karlsru- bilanzsumme 387,4mio€ (vj.286,8mio€) 
he, deutschland, und für die rubber group die mc projects b.v., 
›
maastricht, niederlande, nebst den jeweiligen tochtergesell- schulden 230,9mio€ (vj.179,2mio€). 
schaften dieser unternehmen. 
 
 
15. sonstige finanzanlagen 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen  1,8  0,9
sonstige beteiligungen  6,1  6,0
sonstige finanzanlagen  7,9  6,9
     
   
 
die sonstigen finanzanlagen sind zu anschaffungskosten bilan- rungen an den kapitalmärkten gegeben sind. eine veräuße-
ziert, da sich die beizulegenden zeitwerte nicht verlässlich er- rungsabsicht liegt derzeit nicht vor. im berichtsjahr sowie im 
mitteln lassen, insbesondere weil für diese anteile keine notie-  vorjahr ergaben sich lediglich unwesentliche veränderungen. 
 
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  191
16. latente steuern 
die aktiven und passiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
immaterielle vermögenswerte  –109,5  –109,7
sachanlagen  2,2  –23,0
vorräte  163,7  141,7
sonstige vermögenswerte  –59,1  –139,5
pensionsverpflichtungen abzgl. aktiver saldo  282,6  249,3
sonstige rückstellungen  88,2  86,0
finanzschulden  224,7  164,9
sonstige unterschiede  21,0  63,7
anrechenbare steuerguthaben  30,2  13,1
steuerliche verlust- und zinsvorträge  171,2  134,7
nettobetrag der latenten steuern  815,2  581,2
aktive latente steuern  928,4  850,4
passive latente steuern  –113,2  –269,2
     
   
 
die bewertung der latenten steuern erfolgt gemäß ias12 zu  lustvorträge beeinflusst; gegenläufig wirkte sich die nutzung 
dem steuersatz, der für die periode der erwarteten realisierung  von verlustvorträgen in höhe von 385,6mio€ (vj.454,3mio€) 
der latenten steuern anzuwenden sein wird. seit 2008 gilt in  aus.  
deutschland eine zinsabzugsbeschränkung mit vortragsfähig-
keit; der steuerlich zulässige zinsabzug ist auf 30% des steuerli- die zum 31.dezember 2013 im konzern bestehenden körper-
chen gewinns vor abschreibungen und zinsen begrenzt.  schaftsteuerlichen verlustvorträge betragen 2.419,7mio€ 
(vj.2.483,1mio€). der überwiegende teil der im konzern vor-
die entwicklung der latenten steuern ist im berichtsjahr wesent- handenen verlustvorträge entfällt auf tochtergesellschaften im 
lich durch den ansatz von aktiven latenten steuern in den usa  ausland und ist zum größten teil in der vortragsfähigkeit be-
beeinflusst, deren zukünftige realisierung aufgrund der anhal- grenzt. 
tend positiven geschäftsentwicklung als wahrscheinlich einge-
schätzt wird. wir verweisen auf kapitel10.  insgesamt sind aktive latente steuern in höhe von 784,8mio€ 
(vj.1.109,6mio€) wertberichtigt worden, da ihre nutzung zum 
die passiven latenten steuern auf sachanlagevermögen haben  heutigen zeitpunkt als unzureichend wahrscheinlich angesehen 
sich im berichtsjahr aufgrund von wertminderungen im seg- wird. hiervon entfallen 588,8mio€ (vj.727,6mio€) auf wertbe-
ment chassis& safety in aktive latente steuern umgekehrt. wir  richtigungen bei verlust- und zinsvorträgen. diese betreffen 
verweisen auf kapitel6.  insbesondere den deutschen organkreis mit 215,8mio€ 
(vj.248,0mio€) sowie die usa mit 145,8mio€ (vj.303,9mio€).  
die aktiven latenten steuern auf vorräte haben sich im berichts-
jahr im wesentlichen im zusammenhang mit der zwischener- zum 31.dezember 2013 sind in einzelnen konzerngesellschaf-
gebniseliminierung auf 163,7mio€ erhöht. der rückgang der  ten bzw. organkreisen, die einen verlust ausgewiesen haben, 
passiven latenten steuern auf sonstige vermögenswerte ist im  aktive latente steuern in summe von 36,3mio€ (vj.129,9mio€) 
wesentlichen auf die vorzeitige rückzahlung der im jahr 2010  angesetzt, die sich aus laufenden verlusten, verlustvorträgen 
von der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande,  und aus einem aktiven überhang latenter steuern ergeben. die 
emittierten anleihen zurückzuführen. im zusammenhang mit  realisierbarkeit dieser aktiven latenten steuern wird in erwar-
einer erhöhung des volumens eines forderungsverkaufspro- tung künftiger steuerpflichtiger gewinne als ausreichend wahr-
gramms ergab sich eine verschiebung der aktiven latenten  scheinlich beurteilt. 
steuern von den sonstigen unterschieden hin zu den finanz-
schulden.   für verlustvorträge im ausland in höhe von 31,7mio€ 
(vj.31,7mio€) wurden keine aktiven latenten steuern angesetzt. 
die aktiven latenten steuern auf verlust- und zinsvorträge er-
höhten sich im berichtsjahr auf 171,2mio€ (vj.134,7mio€).  der steuerliche zinsvortrag in deutschland beträgt zum 
diese entwicklung war durch den ansatz von latenten steuern  31.dezember 2013 nach einer anpassung für vorjahre 
auf verlustvorträge in den usa und die entstehung neuer ver- 369,8mio€ (vj.491,3mio€). 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  192
zudem sind auf aktive latente steuern aus anrechenbaren steu- die latenten steuerverpflichtungen aus nicht ausgeschütteten 
erguthaben in malaysia wertberichtigungen in höhe von  ausländischen ergebnissen belaufen sich insgesamt auf 
42,6mio€ (vj.48,9mio€) vorgenommen worden, da die nut- 95,9mio€ (vj.57,1mio€). da nicht davon auszugehen ist, dass 
zung zum heutigen zeitpunkt als unzureichend wahrscheinlich  der muttergesellschaft kurz- oder mittelfristig beträge zufließen 
eingeschätzt wird.  werden, wurden passive latente steuern hierfür nicht berück-
sichtigt. 
der bestand latenter steuern aus posten, die direkt dem eigen-
kapital belastet oder gutgeschrieben wurden, beträgt zum  die bewertungsunterschiede aus zur veräußerung bestimmten 
stichtag 219,7mio€ (vj.214,1mio€). davon entfallen 224,0mio€  vermögenswerten bzw. verbindlichkeiten sind in den posten 
(vj.215,8mio€) auf pensionsverpflichtungen, -3,0mio€ (vj. —)  sonstige vermögenswerte bzw. sonstige unterschiede berück-
auf vorräte und -1,3mio€ (vj. -1,7mio€) auf sonstige vermö- sichtigt. 
genswerte. im zusammenhang mit latenten steuern auf versi-
cherungsmathematische gewinne und verluste verweisen wir 
auf kapitel25. 
 
17. sonstige finanzielle vermögenswerte 
  31.12.2013  31.12.2012 
  restlaufzeit  restlaufzeit 
mio€  bis 1 jahr über 1 jahr bis 1 jahr  über 1 jahr
forderungen gegen nahestehende unternehmen  59,2 2,4 48,0  2,4
ausleihungen an dritte  — 18,9 —  21,4
forderungen gegenüber mitarbeitern  19,4 — 22,6  —
forderungen gegenüber lieferanten  12,9 — 8,5  —
forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen  168,3 — 166,7  —
übrige finanzielle forderungen  76,4 23,7 76,0  —
sonstige finanzielle vermögenswerte  336,2 45,0 321,8  23,8
         
     
 
die kurzfristigen forderungen gegen nahestehende unterneh- die übrigen finanziellen forderungen beinhalten insbesondere 
men betreffen insbesondere forderungen aus dem operativen  noch nicht in anspruch genommene investitionsförderungen 
leistungsgeschäft mit assoziierten unternehmen und gesell- für forschungs- und entwicklungskosten. 
schaftern sowie darlehen an assoziierte unternehmen. 
die buchwerte der sonstigen finanziellen vermögenswerte 
die ausleihungen an dritte beinhalten im wesentlichen mieter- entsprechen im wesentlichen ihren beizulegenden zeitwerten. 
darlehen für einzelne liegenschaften und ausleihungen an  ausfallrisiken der sonstigen finanziellen vermögenswerte wur-
kunden mit unterschiedlichen laufzeiten.  den durch wertberichtigungen in höhe von insgesamt 
3,8mio€ (vj.3,9mio€) berücksichtigt. im berichtszeitraum sind 
die forderungen gegenüber mitarbeitern betreffen vor allem  erträge in höhe von 0,1mio€ (vj. aufwendungen von 0,3mio€) 
abschlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte lohnab- angefallen. 
rechnungen sowie für geleistete vorschüsse. 
 
die forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen 
betreffen noch nicht abgerechnete kosten. der anstieg gegen-  
über dem vorjahr in höhe von 1,6mio€ resultiert aus der auto-
motive group. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  193
18. sonstige vermögenswerte 
  31.12.2013  31.12.2012 
  restlaufzeit  restlaufzeit 
mio€  bis 1 jahr über 1 jahr bis 1 jahr  über 1 jahr
steuererstattungsansprüche  
(umsatz- und sonstige steuern)  369,8 — 414,4  —
rechnungsabgrenzungsposten  99,8 — 101,3  —
übrige   131,6 20,1 145,7  14,1
sonstige vermögenswerte  601,2 20,1 661,4  14,1
         
     
 
die steuererstattungsansprüche resultieren im wesentlichen  gebühren. der posten übrige beinhaltet u.a. sonstige abge-
aus umsatzsteuerforderungen aus dem einkauf von produkti- grenzte bzw. verauslagte kosten.  
onsmaterialien. 
ausfallrisiken der sonstigen vermögenswerte wurden durch 
die rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere  wertberichtigungen in höhe von insgesamt 5,5mio€ 
vorausgezahlte mieten und wartungsleistungen sowie lizenz- (vj.5,3mio€) berücksichtigt. im berichtszeitraum sind aufwen-
dungen in höhe von 0,2mio€ (vj.0,2mio€) angefallen. 
 
19. vorräte 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  1.002,1  1.093,5
unfertige erzeugnisse und leistungen  343,5  365,4
fertige erzeugnisse und waren  1.485,3  1.541,8
geleistete anzahlungen  —  5,0
erhaltene anzahlungen  —  –7,0
vorräte  2.830,9  2.998,7
     
   
 
die wertminderungen auf vorräte betragen im berichtsjahr  vorräte (bruttobestände) von 344,0mio€ (vj.339,3mio€) ent-
4,7mio€ (vj.12,3mio€). im vorratsbestand sind wertberichtigte  halten. 
 
20. forderungen aus lieferungen und leistungen 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
forderungen aus lieferungen und leistungen  5.412,1  5.082,3
wertberichtigungen  –96,3  –89,0
forderungen aus lieferungen und leistungen  5.315,8  4.993,3
     
   
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  194
die buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistun- die wertberichtigung zweifelhafter forderungen umfasst im 
gen nach wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegen- wesentlichen maße einschätzungen und beurteilungen einzel-
den zeitwerten.   ner forderungen, die auf der bonität des jeweiligen kunden, 
aktuellen konjunkturentwicklungen und der analyse histori-
die ermittlung der risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli- scher forderungsausfälle beruhen. die kreditwürdigkeit eines 
chen maßstäben. die kundenbeziehungen werden in regelmä- kunden wird anhand des zahlungsverhaltens und seiner rück-
ßigen zeitabständen analysiert. dabei wird bei den zu fortge- zahlungsfähigkeit beurteilt. 
führten anschaffungskosten bewerteten forderungen aus lie-
ferungen und leistungen zwischen einzelwertberichtigung und  eine einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der 
portfoliowertberichtigung differenziert. forderungen aus liefe- kunde erhebliche finanzielle schwierigkeiten aufweist oder eine 
rungen und leistungen, für die einzelwertberichtigungen zu  erhöhte wahrscheinlichkeit für eine insolvenz vorliegt. entspre-
bilden sind, werden bei der ermittlung der portfoliowertberich- chende aufwendungen werden auf ein wertberichtigungskonto 
tigung nicht berücksichtigt.   gebucht. bei nachgewiesener uneinbringlichkeit wird eine aus-
buchung der forderung vorgenommen. bei bonitätsverbesse-
rung erfolgt eine wertaufholung. 
 
im berichtsjahr haben sich dementsprechend die einzelwertberichtigungen sowie die wertberichtigungen auf portfoliobasis auf 
forderungen aus lieferungen und leistungen folgendermaßen entwickelt: 
mio€  2013  2012
stand zum 01.01.  89,0  103,5
zuführung  40,6  38,8
inanspruchnahmen  –12,2  –24,2
auflösungen  –18,5  –30,1
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0  —
währungskursänderungen  –2,6  1,0
stand zum 31.12.  96,3  89,0
     
   
 
im continental-konzern werden mehrere forderungsverkaufs- dieses programm wurde ende 2013 mit 300,0mio€ 
programme genutzt. wenn die mit den forderungen verbun- (vj.280,0mio€) vollständig ausgenutzt.  
denen risiken und chancen, insbesondere das bonitäts- und 
ausfallrisiko, im wesentlichen nicht übertragen wurden, werden  das seit dezember 2010 bis auf weiteres laufende forderungs-
die forderungen weiterhin in der bilanz als vermögenswert an- verkaufsprogramm mit der landesbank hessen-thüringen 
gesetzt.   girozentrale, frankfurt a. m., deutschland, sieht eine flexible an-
passung des finanzierungsvolumens vor. so wurde zum ende 
im rahmen der bestehenden forderungsverkaufsprogramme  des jahres 2013 das finanzierungsvolumen in höhe von 
wurden die vertraglichen rechte auf den erhalt der zahlungs- 110,0mio€ (vj.130,0mio€) mit 109,9mio€ (vj.127,6mio€) wie 
mittelzuflüsse an die entsprechenden vertragspartner abgetre- im vorjahr nahezu vollständig ausgenutzt. 
ten. die übertragenen forderungen haben kurze restlaufzeiten. 
daher entsprechen die bilanzierten werte zum abschlussstich- am 27.september 2013 wurde das mit den us-banken wells 
tag in höhe von 2.095,5mio€ (vj.1.702,5mio€) in der regel  fargo bank n.a., atlanta, usa, the bank of nova scotia, hous-
näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. die dazugehöri- ton, usa, und bank of america n.a., charlotte, usa, abgeschlos-
gen verbindlichkeiten mit einem beizulegenden zeitwert von  sene forderungsverkaufsprogramm mit einem unveränderten 
910,6mio€ (vj.931,4mio€) und einem buchwert von  finanzierungsvolumen von 400,0mio us-dollar um ein weite-
916,2mio€ (vj.936,2mio€) stellen den aus dem forderungs- res jahr verlängert. das programm wurde ende 2013 lediglich 
verkauf erhaltenen liquiditätserlös dar.  mit 0,1mio€ (vj.278,5mio€) in anspruch genommen. 
das finanzierungsvolumen des mit der norddeutschen lan- das ende april 2012 mit der the royal bank of scotland n.v. 
desbank luxembourg s.a., luxemburg, abgeschlossenen for- niederlassung frankfurt, frankfurt a. m., deutschland, aufgeleg-
derungsverkaufsprogramms wurde am 27.september 2013  te bis auf weiteres laufende forderungsverkaufsprogramm 
durch abschluss eines neuen rahmenvertrags von 280,0mio€  sieht nach einer vertragsanpassung im januar 2013 nunmehr 
auf 300,0mio€ erhöht und für ein weiteres jahr verlängert.  ein auf 90,0mio gbp erhöhtes finanzierungsvolumen 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  195
(vj.75,0mio gbp) vor und kann sowohl in euro als auch in  2013. ende 2013 wurde das programm mit 287,7mio€ 
britischen pfund in anspruch genommen werden. zum ende  (vj.158,3mio€) in anspruch genommen. 
des jahres 2013 lag die nutzung bei insgesamt 90,5mio€ 
(vj.91,8mio€).  am 30.januar 2013 erfolgte der abschluss eines forderungs-
verkaufsvertrags mit der landesbank baden-württemberg, 
am 26.juli 2012 wurde ein forderungsverkaufsprogramm mit  stuttgart, deutschland. der am 29.juli 2013 angepasste vertrag 
einem finanzierungsvolumen von 300,0mio€ mit der crédit  hat eine laufzeit bis ende januar 2020, sofern er von beiden 
agricole corporate and investment bank, paris, frankreich,  vertragsparteien auf jährlicher basis verlängert wird. das ver-
vereinbart. das programm hat eine laufzeit von bis zu fünf  einbarte finanzierungsvolumen beträgt 175,0mio€. die aus-
jahren, sofern es von beiden vertragsparteien auf jährlicher  nutzung dieses programms lag ende 2013 bei 128,0mio€. 
basis verlängert wird. die erste verlängerung erfolgte im juli 
 
die nicht einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistungen gliedern sich zu den abschlussstichtagen in fol-
gende laufzeitbänder: 
    davon in den folgenden zeiträumen überfällig 
mio€  davon nicht  weniger als  120tage 
31.12.2013  buchwert  überfällig 15tage 15–29 tage 30–59 tage 60–89 tage  90–119 tage und mehr
forderungen aus lieferungen 
undleistungen1  4.611,2  4.276,5 164,0 55,0 47,3 14,4  9,6 44,4
31.12.2012                 
forderungen aus lieferungen 
undleistungen1  4.137,1  3.759,8 206,1 63,3 53,0 16,2  8,4 30,3
                 
       
1  die differenz zur ersten tabelle in diesem kapitel in höhe von 800,9mio€ (vj.945,2mio€) resultiert aus einzelwertberichtigten forderungen. 
der continental-konzern geht, basierend auf historischem zah- tigung erforderlich ist. die forderungen zum 31.dezember 2013 
lungsverhalten und analyse der kreditwürdigkeit der kunden,  enthalten keine beträge aus der percentage-of-completion-
davon aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten forde- methode. 
rungen in voller höhe beglichen werden und keine wertberich-
 
21. flüssige mittel 
die als flüssige mittel ausgewiesenen zahlungsmittelbestände  bezüglich des zinsrisikos und der sensitivitätsanalyse für finan-
umfassen sämtliche barmittel und sichteinlagen. als zahlungs- zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten verweisen wir auf 
mitteläquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide finanzin- kapitel29.  
vestitionen, die jederzeit in bestimmte zahlungsmittelbeträge 
umgewandelt werden können und nur unwesentlichen wert-
schwankungen unterliegen. 
 
22. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  34,8  167,7
vermögenswerte einer veräußerungsgruppe  —  44,1
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  34,8  211,8
     
   
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  196
die zur veräußerung bestimmten vermögenswerte betreffen  das im vorjahr zur weiterveräußerung erworbene grundstück 
mit 32,5mio€ (vj.33,6mio€) das einschließlich immobilie um- einschließlich immobilie in der schweiz wurde im berichtsjahr 
gegliederte grundstück an unserem automotive-standort in  ebenfalls verkauft. 
deer park, usa. zudem sind zwei kleinere liegenschaften in 
den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten enthalten.  die zur veräußerung bestimmten vermögenswerte sind mit 
dem niedrigeren wert aus buchwert vor klassifizierung der 
die im vorjahr umgegliederten anteile der continental automo- sachgesamtheit als zur veräußerung bestimmter vermögens-
tive gmbh an der s-y systems technologies europe gmbh,  wert und dem beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße-
regensburg, deutschland, wurden im laufenden geschäftsjahr  rungskosten bewertet.  
verkauft. 
 
23. eigenkapital 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien in stück  2013  2012
am 01.01.  200.005.983  200.005.983
veränderung der periode  —  —
am 31.12.  200.005.983  200.005.983
     
   
 
das gezeichnete kapital der continentalag blieb gegenüber  tien verschaffen zu können. in der hauptversammlung vom 
dem vorjahr unverändert. es beträgt zum bilanzstichtag  25.april 2008 wurde der aktienoptionsplan 2008 beschlossen, 
512.015.316,48€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den inha- der zur ausgabe von bis zu 7.800.000 bezugsrechten an vor-
ber lautende stückaktien mit einem rechnerischen anteil am  stände und obere führungskräfte bis zum 24.april 2013 er-
grundkapital in höhe von 2,56€ pro aktie.  mächtigt. im geschäftsjahr 2013 wurden wie im vorjahr keine 
bezugsrechte ausgegeben; verfallen sind 47.900 (vj.0) bezugs-
durch beschluss der hauptversammlung vom 27.april 2012  rechte. damit sind zum bilanzstichtag keine bezugsrechte mehr 
wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- ausgegeben. 
rats bis zum 26.april 2015 das grundkapital durch ausgabe 
neuer stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen um bis zu  das grundkapital ist gemäß §4abs.6 der satzung um bis zu 
70,0mio€ zu erhöhen (§4abs.3 der satzung).  51,0mio€ durch ausgabe von bis zu 19.921.875 neuen auf den 
inhaber lautenden stückaktien bedingt erhöht. die bedingte 
aufgrund des beschlusses der hauptversammlung vom  kapitalerhöhung dient der gewährung von auf den inhaber 
23.april 2009 steht der gesellschaft ein weiteres genehmigtes  lautenden stückaktien an die inhaber bzw. gläubiger von wan-
kapital in höhe von 66,0mio€ zur ausgabe neuer stückaktien  del- und/oder optionsschuldverschreibungen, genussrechten 
gegen bar- und/oder sacheinlagen bis zum 22.april 2014 zur  und/oder gewinnschuldverschreibungen (bzw. kombinationen 
verfügung (§4abs.2 der satzung).  dieser instrumente), die aufgrund der von der hauptversamm-
lung vom 27.april 2012 unter tagesordnungspunkt acht be-
das grundkapital ist gemäß §4abs.4 der satzung um bis zu  schlossenen ermächtigung begeben werden und ein wand-
3,8mio€ bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient  lungs- bzw. optionsrecht oder eine wandlungspflicht in bzw. auf 
dazu, den inhabern von bezugsrechten aus dem aktienoptions- neue stückaktien der continentalag gewähren bzw. begrün-
plan 2004 bei ausübung ihrer bezugsrechte neue stückaktien  den. die ermächtigung zur begebung der genannten instru-
verschaffen zu können. die hauptversammlung hat am 14.mai  mente ist bis zum 26.april 2015 befristet und auf einen ge-
2004 den aktienoptionsplan 2004 für vorstände und obere  samtnennbetrag von insgesamt 2.500mio€ beschränkt. zum 
führungskräfte beschlossen. der aktienoptionsplan 2004 er- bilanzstichtag wurde von der ermächtigung kein gebrauch 
mächtigte den vorstand nach näherer maßgabe des plans bis  gemacht. 
zum 13.mai 2009 zur gewährung von insgesamt 3.936.000 
bezugsrechten, die jeweils zum bezug einer aktie berechtigen.   
zum bilanzstichtag sind keine bezugsrechte mehr ausgegeben. 
 
das grundkapital ist gemäß §4abs.5 der satzung um bis zu 
20,0mio€ bedingt erhöht. die bedingte kapitalerhöhung dient   
dazu, den inhabern von bezugsrechten aus dem aktienopti-
onsplan 2008 bei ausübung ihrer bezugsrechte neue stückak-  
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  197
die veränderung des bedingten kapitals ergibt sich aus der nachstehenden aufstellung:
tsd €  2013  2012
bedingtes kapital 01.01.  67.585  209.179
zugänge  —  51.000
abgänge  —  –192.500
verfall von ausgegebenen bezugsrechten  –122  –94
bedingtes kapital 31.12.  67.463  67.585
     
   
 
nach dem aktiengesetz bemessen sich die an die aktionäre  stand schlagen der hauptversammlung vor, die auszahlung 
ausschüttbaren dividenden ausschließlich nach dem im jah- einer dividende von 2,50€ je stückaktie zu beschließen. die 
resabschluss der continentalag gemäß deutschem handels- ausschüttungssumme beträgt somit bei 200.005.983 dividen-
recht ausgewiesenen bilanzgewinn zum 31.dezember 2013 in  denberechtigten aktien 500.014.957,50€. der verbleibende 
höhe von 913,4mio€ (vj.866,5mio€). aufsichtsrat und vor- betrag soll auf neue rechnung vorgetragen werden. 
 
24. aktienorientierte vergütung  
die für die aktienorientierte vergütung zur verfügung gestellten  die aufgrund einer ausübung von bezugsrechten aus dem 
eigenkapitalinstrumente sind im rahmen der ausführungen  aktienoptionsplan 2008 bezogen werden („ausübungspreis“), 
zum eigenkapital unter kapitel23 erläutert. im berichtsjahr sind  entspricht dem durchschnittlichen schlusskurs während der 
wie im vorjahr keine weiteren aufwendungen für aktienoptions- zehn börsenhandelstage, die dem ausgabetag vorausgehen 
pläne angefallen.  („ausgabekurs“), zuzüglich eines zuschlags, abzüglich eines 
performance-orientierten abschlags und korrigiert um einen 
variabler aktienoptionsplan 2008   outperformance-orientierten ab- bzw. zuschlag. der perfor-
mit zustimmung der hauptversammlung vom 25.april 2008  mance-abschlag errechnet sich in abhängigkeit von der relati-
hat die continentalag einen variablen aktienoptionsplan (ak- ven veränderung der ebit-marge des konzerns. die ermittlung 
tienoptionsplan 2008) für personen aus dem kreis der oberen  der outperformance-ab- bzw. -zuschläge wird auf basis der 
führungskräfte sowie für den vorstand eingeführt, um der  entwicklung der continental-aktie im vergleich zur entwicklung 
neuen führungsstruktur nach dem erwerb der siemens vdo  des dax bzw. des börsenindex, dem die continental-aktie zu 
rechnung tragen zu können. die im rahmen des aktienopti- beginn des ausübungsfensters angehört, ermittelt.  
onsplans gewährten bezugsrechte berechtigen jeweils zum 
bezug einer aktie der gesellschaft. insgesamt können im rah- die ausgegebenen bezugsrechte werden mittels des monte-
men des aktienoptionsplans 2008 bis zu 7,8mio bezugsrechte  carlo-simulationsmodells bewertet. dieses modell gewährleistet 
ausgegeben werden. die ausgabe der bezugsrechte einer  eine realitätsnahe berücksichtigung der auswirkungen des 
tranche erfolgt am elften werktag, der auf die veröffentlichung  erfolgsziels sowie des performance- und des outperformance- 
des zwischenberichts über das erste quartal des betreffenden  abschlags. das modell simuliert dabei den kurs der continental-
jahres folgt („ausgabetag“). die ausübung der bezugsrechte  aktie sowie den kurs des mdax, um die outperformance der 
kann erst nach ablauf einer frist von drei jahren seit dem aus- continental-aktie gegenüber dem vergleichsindex und die 
gabetag („wartezeit“) innerhalb einer sich unmittelbar an die  steigerung des durchschnittlichen schlusskurses der conti-
wartezeit anschließenden weiteren frist von zwei jahren („aus- nental-aktie gegenüber dem referenzkurs abzubilden. das 
übungszeitraum“) erfolgen. während eines ausübungszeitraums  bewertungsmodell berücksichtigt zudem annahmen über die 
können die bezugsrechte nur innerhalb bestimmter zeiträume  fluktuation. die anpassung des ausübungspreises durch die 
(„ausübungsfenster“) ausgeübt werden.   outperformance der continental-aktie im vergleich zum mdax 
ist nach ifrs eine sogenannte market-condition und wird nur in 
die ausübung ist auch an die erreichung eines „erfolgs- der bewertung zum ausgabetag berücksichtigt. die anpassung 
ziels“ gekoppelt. danach ist eine ausübung nur möglich, wenn  des ausübungspreises an die entwicklung der umsatzrendite 
der durchschnitt aus den schlusskursen der continental-aktie  (ebit in % vom umsatz) des continental-konzerns ist nach ifrs 
im xetra-handel („durchschnittlicher schlusskurs“) während  eine sogenannte performance-condition.  
der letzten zehn handelstage vor dem jeweiligen ausübungs-
fenster mindestens 15% (= ausübungshürde) über dem durch- das verwendete modell berücksichtigt die möglichkeit der vor-
schnittlichen schlusskurs während der letzten zehn handels- zeitigen ausübung der optionen in all den fällen, in denen der 
tage vor dem ausgabetag liegt. der ausgabebetrag für aktien,  angepasste ausübungspreis die schwelle von 50% des refe-
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  198
renzkurses unterschreiten würde und soweit das erfolgsziel  bei der berechnung des ausübungspreises sind zuschläge 
während der ausübungsfenster erreicht ist. darüber hinaus  aufgrund einer negativen entwicklung der continental-aktie im 
wird im modell auf der basis von erfahrungswerten die soforti- vergleich zum referenzkurs möglich und bei der ermittlung der 
ge ausübung nach ablauf der sperrfrist von aus dem konzern  outperformance wird die entwicklung gegenüber dem börsen-
ausgeschiedenen optionsberechtigten unterstellt.   index zugrunde gelegt, dem die continental-aktie zu beginn 
eines ausübungsfensters angehört. weiterhin beinhaltet der 
die erwarteten dividenden, die für jedes laufzeitjahr der optio- plan eine höchstgrenze der erzielbaren vermögensvorteile der 
nen im modell angesetzt werden, basieren auf veröffentlichten  bezugsberechtigten. 
schätzungen von analysten.  
letztmalig mit ende der sperrfrist am 16.mai 2011 wurde für die 
für die volatilität und korrelation wurden die historischen vola- optionen der tranche2008 ein fair value in höhe von 32,43€ 
tilitäten und die historische korrelation herangezogen. die er- ermittelt. die verbleibende vertragslaufzeit entsprach dem noch 
mittlung erfolgt auf der basis von schlusskursen für die  bestehenden ausübungsfenster. der gewichtete durchschnitt 
continental-aktie und den mdax zum bilanzstichtag. der be- der restlichen vertragslaufzeit belief sich auf vier monate und 
trachtungshorizont umfasst die jeweilige restlaufzeit der opti- entsprach der maximalen restlaufzeit des gesamten aktienop-
onsrechte.   tionsplans 2008, der im mai 2013 abgelaufen ist.  
 
  2013  2012 
anzahl der durchschnittlicher anzahl der  durchschnittlicher
  bezugsrechte ausübungspreis1 bezugsrechte  ausübungspreis1
aktienoptionsplan 2008  1.000 stück €/stück 1.000 stück  €/stück
bestand am 01.01.  1.165,5 89,95 1.165,5  89,95
verfallen  — — —  —
abgelaufen  1.165,5 89,95 —  —
noch bestehend am 31.12.  0,0 — 1.165,5  89,95
ausübbar am 31.12.2  — — 1.165,5  89,95
         
     
1  es wird die durchschnittliche ausübungshürde angegeben, da weder im berichtszeitraum noch in der vorperiode bezugsrechte ausgeübt wurden. 
2  von den am 1.januar 2013 bestehenden bezugsrechten hätten im berichtsjahr noch 47.900 bezugsrechte ausgeübt werden können. die übrigen bezugsrechte sind dem 
abfindungsangebot der vorperioden zuzurechnen. 
im dezember 2008 wurde den oberen führungskräften des  geschäftsjahr 2008 erstmalig eine rückstellung gebildet. die 
konzerns, denen bezugsrechte aus den aktienoptionsplänen  annahmefrist lief bis mitte januar 2009. ein großteil der be-
2004 oder 2008 eingeräumt worden waren, ein abfindungsan- zugsberechtigten hat das angebot angenommen. 
gebot für die erteilten und noch nicht ausgeübten bezugsrech-
te unterbreitet. hintergrund des abfindungsangebots war der  im geschäftsjahr wurde das oben genannte erfolgsziel nicht 
geringe free float der aktie der continentalag, durch den die  erreicht, sodass alle noch bestehenden bezugsrechte abgelau-
aktienkursentwicklung zufälligen schwankungen unterworfen  fen sind. damit bestehen zum 31.dezember keine ansprüche 
sein konnte, die nicht die wirtschaftliche entwicklung von  mehr aus aktienoptionsplänen. 
continental widerspiegeln. damit konnte der aktienoptionsplan 
seine wirkung als langfristiges, auf den unternehmenserfolg  vergütungspläne 2009 bis 2012 
ausgerichtetes vergütungsinstrument nicht mehr erfüllen.   als bestandteil der vorstandsvergütungen wurde im geschäfts-
jahr analog zu vorjahren ein teil des variablen elements in 
basis für das abfindungsangebot war der beizulegende zeit- virtuelle aktien umgerechnet. in höhe des fair values der aus-
wert der bezugsrechte zum 31.oktober 2008. der durchschnitt- stehenden virtuellen aktien ist zum ende der berichtsperiode 
liche gewichtete beizulegende zeitwert der tranchen 2005 bis  eine rückstellung in höhe von 35,7mio€ (vj.17,1mio€) berück-
2008 betrug 3,13€ pro bezugsrecht. auf basis dieser bewertung  sichtigt. die erläuterung der vorstandsvergütung ist dem ver-
wurde für die auszahlungen in den jahren 2010 und 2011 im  gütungsbericht zu entnehmen.  
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  199
25. pensionen und ähnliche verpflichtungen  
pensionen und ähnliche verpflichtungen sind insgesamt in folgenden bilanzposten ausgewiesen: 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
pensionsrückstellungen 
(verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus verpflichtungen und zugehörigen fonds)  2.187,9  2.341,4
rückstellungen für andere versorgungsleistungen  173,8  213,6
rückstellungen für pensionsähnliche verpflichtungen  29,4  28,1
pensionsverpflichtungen  2.391,1  2.583,1
aktiver saldo aus pensionsbewertung 
(unterschied aus pensionsverpflichtungen und zugehörigen fonds)  6,0  2,0
     
   
 
pensionspläne   die für die aktiven mitarbeiter gültige versorgungsregelung 
zusätzlich zur gesetzlichen altersversorgung stehen der mehr- beruht im wesentlichen auf dem kapitalkontenplan und damit 
zahl der mitarbeiter leistungen nach beendigung des arbeits- auf leistungsbausteinen. mit eintritt des versorgungsfalls wird 
verhältnisses aus beitrags- oder leistungsorientierten versor- das versorgungsguthaben in abhängigkeit von der höhe des 
gungsplänen zu.  versorgungsguthabens als einmalleistung, in raten oder als 
rente ausgezahlt. wesentliche mindestgarantien bezogen auf 
im mittelpunkt unserer pensionsstrategie steht die umstellung  eine bestimmte versorgungshöhe bestehen nicht. 
von leistungsorientierten auf beitragsorientierte versorgungs-
pläne, um sowohl den arbeitnehmern als auch dem unterneh- pensionspläne, die im rahmen von akquisitionen zu 
men ein zukunftsfähiges und transparentes versorgungssystem  continental transferiert bzw. übernommen wurden (siemens 
zu bieten. viele leistungsorientierte zusagen wurden für neu- vdo, temic, teves, phoenix), wurden in den kapitalkontenplan 
eintritte oder zukünftige dienstzeiten geschlossen und durch  aufgenommen. für die wesentlichen deutschen gesellschaften 
beitragsorientierte pläne abgelöst.   ist der kapitalkontenplan teilweise mit sondervermögen im 
rahmen von treuhandstrukturen (contractual trust arrange-
in ländern, in denen beitragsorientierte zusagen aus rechtli- ments, cta) gedeckt. in deutschland bestehen keine rechtli-
chen oder ökonomischen gründen nicht möglich sind, wurden  chen oder regulatorischen mindestdotierungsverpflichtungen. 
leistungsorientierte pläne optimiert bzw. umgestellt, um die 
hiermit verbundenden risiken aus langlebigkeit, inflation und  die cta sind rechtlich unabhängig vom unternehmen und 
gehaltssteigerungen zu minimieren.  verwalten die planvermögen als treuhänder im einklang mit 
den jeweiligen treuhandverträgen. 
leistungsorientierte pläne  
leistungsorientierte pläne umfassen pensionspläne, abfin- die für deutschland ausgewiesenen planvermögen enthalten 
dungszahlungen unabhängig vom grund der beendigung des  nicht das deckungsvermögen des cta continental pension 
arbeitsverhältnisses sowie andere leistungen nach beendigung  trust e.v., da verbunden mit einem anteilserwerb an der 
des arbeitsverhältnisses. durch den signifikanten anstieg der  contitechag die planvermögenseigenschaft gemäß ias19 
mitarbeiterzahlen in den letzten jahren und die starke akquisi- aufgegeben wurde. 
tionstätigkeit beziehen sich die pensionsverpflichtungen im 
wesentlichen auf aktive mitarbeiter. die leistungsorientierten  einige altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige 
pensionspläne umfassen 138.702 anspruchsberechtigte, ein- pensionskassen gewährt. die pensionskasse für angestellte der 
schließlich 92.136 aktive mitarbeiter, 17.147 ehemalige mitarbeiter  continental aktiengesellschaft vvag und die pensionskasse von 
mit unverfallbaren ansprüchen und 29.419 pensionäre und  1925 der phoenix ag vvag sind seit dem 1.märz1984 bzw. 
hinterbliebene. die pensionsverpflichtungen sind auf vier län- 1.juli1983 geschlossen. die pensionskassen sind kleinere verei-
der konzentriert, deutschland, usa, vereinigtes königreich und  ne im sinne des §53 des vag und unterliegen der aufsicht der 
kanada, die mehr als 90% der gesamten pensionsverpflichtung  bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht. die anlagevor-
ausmachen.  schriften sind im einklang mit den rechtlichen anforderungen 
und der risikostruktur der verpflichtungen. die pensionskassen 
deutschland  haben tarife mit einem rechnungszins von 3,5%. gemäß be-
in deutschland gewährt continental pensionsleistungen durch  triebsrentengesetz haftet letztendlich die continental für den 
den kapitalkontenplan (cash balance plan), altzusagen und  durchführungsweg der pensionskasse. gemäß ias19 handelt 
entgeltumwandlungen.   es sich daher bei den durch die pensionskasse gedeckten pen-
sionsverpflichtungen um leistungsorientierte pensionspläne. 
zum 31.dezember 2013 verfügen die pensionskassen über die 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  200
erforderliche deckungsrücklage. da das vermögen einschließ- eine regulatorische anforderung, in den leistungsorientierten 
lich der erwirtschafteten beträge ausschließlich den planmit- plänen ein mindestfinanzierungsniveau von 80% sicherzustel-
gliedern zusteht, wird die anwartschaftsverpflichtung in glei- len, um leistungseinschränkungen zu vermeiden. 
cher höhe wie das vorhandene vermögen zum zeitwert ange-
setzt.  vereinigtes königreich 
resultierend aus der akquisitionshistorie unterhält continental 
darüber hinaus unterstützt das unternehmen die private vor- vier leistungsorientierte pläne. alle pläne sind zusagen auf basis 
sorge durch entgeltumwandlung.   des durchschnittlichen oder letzten endgehalts. die vier pläne 
wurden im zeitraum zwischen 1.april 2002 und 30.november 
entgeltumwandlung wird im wesentlichen durch eine überbe- 2004 für neueintritte geschlossen. für alle seitdem eingetrete-
triebliche pensionskasse für beiträge bis zu 4% der beitrags- ne mitarbeiter bietet continental beitragsorientierte pläne an.  
bemessungsgrenze in der sozialversicherung (höchster pensi-
onskasse vvag) angeboten. die pensionskasse sagt eine garan- die finanzierungsbedingungen werden von der regulierungs-
tierte verzinsung zu, für die letztendlich die continental gemäß  behörde für pensionen und den entsprechenden gesetzen und 
betriebsrentengesetz haftet. das unternehmen haftet nicht für  vorschriften bestimmt. die leistungsorientierten pläne werden 
garantien gegenüber mitarbeitern anderer unternehmen. da es  von treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführen-
sich bei der höchster pensionskasse um einen gemeinschaftli- de organe (board of trustees) durch die treuhandvereinbarung 
chen leistungsorientierten plan mehrerer unternehmen handelt  und das gesetz allein dem wohl der begünstigten verpflichtet 
und continental kein recht hat, die für die bilanzierung als  sind.  
leistungsorientierter plan notwendigen informationen zu erhal-
ten, wird dieser plan als beitragsorientierter plan bilanziert.  die notwendige finanzierung wird alle drei jahre durch techni-
sche bewertungen nach maßgabe der lokalen vorschriften 
für entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4% der bei- bestimmt. dabei werden die verpflichtungen mit einem diskon-
tragsbemessungsgrenze können anspruchsberechtigte mitar- tierungssatz basierend auf staatsanleihen sowie mit weiteren 
beiter den kapitalkontenplan nutzen. für diese sektion erfolgt  konservativ gewählten versicherungsmathematischen annah-
die finanzierung über rückdeckungsversicherungen.  men bewertet. im vergleich zur ias19-bewertung, die den dis-
kontierungszinssatz von erstrangigen unternehmensanleihen 
usa  ableitet, führt dies in der regel zu einer höheren verpflichtung. 
aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental ver- drei von vier leistungsorientierten plänen zeigen auf basis der 
schiedene leistungsorientierte pläne in den usa, die für neuein- letzten technischen bewertung ein finanzierungsdefizit. trus-
tritte ebenso wie für die erdienung weiterer ansprüche in ei- tees und unternehmen haben sich jeweils auf einen „reco-
nem zeitraum vom 1.april 2005 bis zum 31.dezember 2011  very“ plan geeinigt, der zusätzliche zeitlich begrenzte jährliche 
geschlossen wurden. die geschlossenen leistungsorientierten  zahlungen vorsieht.  
pläne sind zusagen auf basis des durchschnittlichen endge-
halts für reifen- und automotive-angestellte sowie kapitalkon- die letzten technischen bewertungen der vier leistungsorien-
tenzusagen für ehemalige siemens vdo mitarbeiter. die leis- tierten pensionspläne haben zwischen dezember 2011 und 
tungsorientierten pläne der gewerkschaftlich organisierten oder  märz 2013 stattgefunden und führten zum folgenden ergebnis: 
nicht gewerkschaftlich organisierten arbeiter basieren auf ei-
›
continental teves uk employee benefit scheme (bewertung 
nem pensionsmultiplikator pro dienstjahr.  
31.dezember 2011): im rahmen der bewertung wurde eine 
vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung von 
geschlossene leistungsorientierte pläne wurden durch bei-
1,4mio gbp über einen zeitraum von vier jahren beschlossen. 
tragsorientierte pläne abgelöst. beitragsorientierte pläne gelten 
für alle aktiven mitarbeiter in den usa.  ›continental group pension and life assurance scheme 
(bewertung 5.april 2012): im rahmen der bewertung wurde 
die planvermögen der leistungsorientierten pläne werden in  eine vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung von 
einem sogenannten master trust verwaltet. die aufsicht über  1,8mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 3% über ei-
die kapitalanlage wurde an das pension committee, ein kon- nen zeitraum von sechs jahren und zehn monaten beschlos-
zernintern besetztes gremium, delegiert. die rechtlichen und  sen. 
regulatorischen rahmenbedingungen der pläne basieren auf 
›
dem us-amerikanischen employee retirement income security  mannesmann uk pension scheme (bewertung 31.märz 2013): 
act (erisa). basierend auf diesem gesetz ist eine bewertung  der plan ist voll dotiert, somit besteht keine notwendigkeit 
des finanzierungsniveaus erforderlich. der verwendete rech- zusätzlicher zahlungen. 
nungszins für diese bewertung ist der durchschnittliche zins  ›
phoenix dunlop oil& marine pension scheme (bewertung 
über eine periode von 25 jahren und daher aktuell höher als 
31.dezember 2012): im rahmen der bewertung wurde eine 
der rechnungszins zur diskontierung der verpflichtungen unter 
vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung von 
ias19. die gesetzliche bewertung führt daher zu einer niedrige-
1,5mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 3,5% über 
ren verpflichtung als die entsprechende gemäß ias19. es gibt 
einen zeitraum von sieben jahren und anschließend eine jähr- 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  201
liche zahlung von 0,7mio gbp sowie eine jährliche anpas- die schwankungen in der höhe der pensionsverpflichtung, die 
sung um 3,5% über einen zeitraum von weiteren drei jahren  aus den währungskurseffekten resultieren, unterliegen den 
beschlossen.  gleichen risiken wie die gesamtgeschäftsentwicklung. diese 
beziehen sich hauptsächlich auf die währungen der usa, kana-
kanada 
das und des vereinigten königreichs und sind für den continen-
durch die vollständige ausfinanzierung über eine externe ver-
tal-konzern unwesentlich. zu auswirkungen der zinsrisiken 
sicherung einiger leistungsorientierter zusagen sind die kanadi-
sowie des langlebigkeitsrisikos auf die pensionsverpflichtungen 
schen pläne nicht mehr signifikant.  
verweisen wir auf die weiter im kapitel aufgeführten sensitivitäten. 
 
nettobilanzbetrag der pensionsrückstellungen 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
pensionsrückstellungen 
(verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus verpflichtungen und zugehörigen fonds)  2.187,9  2.341,4
aktiver saldo aus pensionsbewertung (unterschied aus pensionsverpflichtungen und zugehörigen fonds)  6,0  2,0
nettobilanzbetrag  2.181,9  2.339,4
     
   
 
die pensionsrückstellungen haben sich gegenüber dem vor- die nachfolgenden tabellen zeigen eine aufteilung der pensi-
jahr um 157,5mio€ reduziert. der rückgang der pensionsver- onsverpflichtungen für deutschland, die usa, kanada, das 
pflichtungen resultiert im wesentlichen aus einem geringfügi- vereinigte königreich sowie die übrigen länder und die ge-
gen anstieg der diskontierungszinssätze, der zu versiche- samtwerte für den continental-konzern.  
rungsmathematischen gewinnen führt. der aktive saldo aus 
pensionsverpflichtungen und zugehörigen fonds erhöhte sich 
um 4,0mio€.  
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  202
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
  2013  2012 
mio€  d usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
anwartschaftsbarwert am01.01.  2.532,2 1.001,3  91,9 283,2 218,1 4.126,7 1.877,9 919,2 141,1  234,8  192,3 3.365,3
währungskursdifferenzen  — –38,2  –8,7 –6,3 –6,4 –59,6 — –20,2 1,9  6,4  3,5 –8,4
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  99,7 —  0,6 3,4 17,3 121,0 59,3 — 0,6  3,1  12,5 75,5
dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden planänderungen  0,3 —  — — –0,2 0,1 0,2 — —  —  –0,4 –0,2
plankürzungen und -abgeltungen  — —  — — –2,6 –2,6 — — –62,6  —  –9,0 –71,6
aufzinsung der erwarteten 
pensionsverpflichtungen  84,9 38,7  3,2 11,1 8,6 146,5 93,7 44,9 4,9  12,3  9,4 165,2
versicherungsmathematische 
verluste/gewinne aufgrund von 
änderungen in demografischen 
annahmen  — 1,9  — 1,8 0,1 3,8 — — —  —  — —
versicherungsmathematische 
verluste/gewinne aufgrund von 
änderungen in finanziellen 
annahmen  –22,2 –95,0  –9,7 10,3 –4,9 –121,5 554,6 107,6 9,4  35,6  26,6 733,8
versicherungsmathematische 
verluste/gewinne aufgrund 
abweichender ereignisse  0,2 8,3  –1,9 –4,5 –1,9 0,2 34,0 5,3 2,7  –1,4  –5,7 34,9
veränderungen im 
konsolidierungskreis  –0,3 —  — — 1,0 0,7 –0,6 — —  —  2,0 1,4
einzahlungen durch 
diearbeitnehmer  — —  — 0,7 0,4 1,1 — — —  0,8  0,3 1,1
übrige veränderungen  — —  — 0,1 3,7 3,8 — — —  –0,9  –0,1 –1,0
pensionszahlungen  –89,3 –53,5  –6,3 –7,8 –11,1 –168,0 –86,9 –55,5 –6,1  –7,5  –13,3 –169,3
anwartschaftsbarwert am31.12.  2.605,5 863,5  69,1 292,0 222,1 4.052,2 2.532,2 1.001,3 91,9  283,2  218,1 4.126,7
                         
             
 
die überleitung der veränderungen des fondsvermögens am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
  2013  2012 
mio€  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
fondsvermögen zum 
zeitwertam01.01.  709,3  662,8  68,6 279,7 94,0 1.814,4 684,1 626,5 113,4  241,6  86,5 1.752,1
währungskursdifferenzen  —  –30,5  –7,4 –6,1 –3,8 –47,8 — –13,2 1,7  6,7  2,6 –2,2
zinserträge des pensionsfonds  22,0  25,5  2,4 9,3 4,1 63,3 28,5 43,2 4,8  14,6  5,0 96,1
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  3,4  101,4  4,7 5,0 –1,8 112,7 21,5 35,4 2,6  15,8  0,4 75,7
einzahlungen durch diearbeitgeber  2,2  21,5  1,9 9,8 15,4 50,8 2,0 26,1 14,8  8,7  5,3 56,9
einzahlungen durch diearbeitnehmer  —  —  — 0,7 0,4 1,1 — — —  0,8  0,3 1,1
plankürzungen und -abgeltungen  —  —  — — — — — — –62,6  —  — –62,6
übrige veränderungen  —  –12,3  –0,5 –0,7 0,7 –12,8 0,2 — —  –1,0  –0,1 –0,9
pensionszahlungen  –26,6  –53,5  –6,3 –7,8 –5,3 –99,5 –27,0 –55,2 –6,1  –7,5  –6,0 –101,8
fondsvermögen zum 
zeitwertam31.12.  710,3  714,9  63,4 289,9 103,7 1.882,2 709,3 662,8 68,6  279,7  94,0 1.814,4
                         
           
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  203
der anwartschaftsbarwert zum 31.dezember 2013 bezieht sich  2,6mio€ (vj.12,2mio€ versicherungsmathematischer verlust) 
mit 3.966,7mio€ (vj.4.050,3mio€) auf pläne, die ganz oder  und aus dem cta mit 3,4mio€ (vj.9,5mio€). 
teilweise aus einem fonds finanziert sind, und mit 85,5mio€ 
(vj.76,4mio€) auf pläne, die nicht durch fonds finanziert sind.   innerhalb des continental-konzerns gibt es in deutschland 
pensionskassen, die seit dem 1.juli 1983 bzw. 1.märz 1984 für 
die reduzierung des anwartschaftsbarwerts um 74,5mio€  neueintritte geschlossen sind. zum 31.dezember 2013 verfügen 
gegenüber dem 31.dezember 2012 resultiert insbesondere aus  die pensionskassen über die erforderliche deckungsrücklage; 
einem anstieg des abzinsungsfaktors und den damit zusam- eine nachschusspflicht besteht nicht. das gebundene fonds-
menhängenden versicherungsmathematischen gewinnen, die  vermögen weist zum 31.dezember 2013 einen beizulegenden 
die erhöhung des dienstzeitaufwands der laufenden berichts- zeitwert von 307,0mio€ (vj.320,6mio€) aus. die pensionskas-
periode deutlich überkompensieren.  sen haben tarife mit einem rechnungszins von 3,50%. gemäß 
betriebsrentengesetz haftet letztendlich die continentalag für 
das fondsvermögen in deutschland beinhaltet aktiva des cta  den durchführungsweg der pensionskasse, wonach es sich um 
in höhe von 311,6mio€ (vj.298,1mio€), der pensionskassen in  einen leistungsorientierten pensionsplan, der im rahmen der 
höhe von 307,0mio€ (vj.320,6mio€) sowie der rückde- entwicklung der pensionsrückstellungen auszuweisen ist, han-
ckungsversicherungen in höhe von 91,7mio€ (vj.90,6mio€).  delt. da das vermögen einschließlich der erwirtschafteten er-
die versicherungsmathematischen gewinne des fondsvermö- träge ausschließlich den planmitgliedern zusteht, wird die an-
gens in deutschland resultieren aus den pensionskassen mit  wartschaftsverpflichtung in gleicher höhe wie das vorhandene 
vermögen zum beizulegenden zeitwert angesetzt.
 
in der folgenden tabelle ist die überleitung des finanzierungsstatus zu den in der bilanz enthaltenen beträgen dargestellt: 
  31.12.2013  31.12.2012 
mio€  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
finanzierungsstatus1  –1.895,2  –148,6  –5,7 –2,1 –118,4 –2.170,0 –1.822,9 –338,5 –23,3  –3,5  –124,1 –2.312,3
begrenzung des vermögenswerts  —  —  –2,7 –6,6 –2,6 –11,9 — — —  –10,4  –3,2 –13,6
anpassung assets an discount rate  —  —  — — — — — –11,6 —  –1,9  — –13,5
bilanzbetrag  –1.895,2  –148,6  –8,4 –8,7 –121,0 –2.181,9 –1.822,9 –350,1 –23,3  –15,8  –127,3 –2.339,4
                         
           
1  differenz zwischen fondsvermögen und anwartschaftsbarwert. 
der bilanzbetrag ist in folgenden bilanzposten enthalten: 
  31.12.2013  31.12.2012 
mio€  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
aktiver saldo aus pensionsbewertung  —  2,9  0,1 2,9 0,1 6,0 — — —  2,0  — 2,0
pensionsrückstellungen  –1.895,2  –151,5  –8,5 –11,6 –121,1 –2.187,9 –1.822,9 –350,1 –23,3  –17,8  –127,3 –2.341,4
bilanzbetrag  –1.895,2  –148,6  –8,4 –8,7 –121,0 –2.181,9 –1.822,9 –350,1 –23,3  –15,8  –127,3 –2.339,4
                         
           
 
der pensionsplan der continental automotive trading uk ltd.,  die zur berechnung der pensionsverpflichtungen notwendigen 
birmingham, vereinigtes königreich, weist zum ende des ge- prämissen – insbesondere für die abzinsungsfaktoren, die lang-
schäftsjahres ein planvermögen aus, das höher als der anwart- fristigen entgeltsteigerungsraten sowie die erwartete langfristi-
schaftsbarwert ist. der ansatz eines solchen aktivpostens ist  ge verzinsung des fondsvermögens – werden länderspezifisch 
beschränkt auf den barwert des nutzens, den der konzern  festgelegt. 
daraus ziehen kann (asset ceiling). zum 31.dezember 2013 
entspricht dieser barwert 0,0mio€ (vj.0,0mio€).  
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  204
in den wesentlichen pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 
31.dezember des jahres verwendet: 
  2013  2012 
in %  d1  usa  can gb übrige d1 usa  can  gb übrige
abzinsungsfaktor  3,50  4,90  4,75 4,40 3,77 3,40 4,00  3,75  4,10 3,85
langfristige entgeltsteigerungsraten  3,00  3,50  3,50 3,96 2,86 3,00 3,25  3,25  3,59 3,49
                     
           
1  ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
ein weiterer parameter für die bewertung der pensionsver- für die usa stellt der langfristige rententrend keinen wesentli-
pflichtung ist der langfristige rententrend. folgender gewichte- chen bewertungsparameter dar aufgrund der tatsache, dass 
ter durchschnittlicher langfristiger rententrend wurde zum  die pensionspläne für neubeitritte sowie die erdienung weite-
31.dezember 2013 für die wesentlichen länder verwendet:  rer ansprüche geschlossen sind. 
deutschland 1,75%, kanada 1,8%, vereinigtes königreich 3,4%. 
 
die netto-pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
  2013  2012 
mio€  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  99,7  —  0,6 3,4 17,3 121,0 59,3 — 0,6  3,1  12,5 75,5
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
planänderungen  0,3  —  — — –0,2 0,1 0,2 — —  —  –0,4 –0,2
plankürzungen und -abgeltungen  —  —  — — –2,6 –2,6 — — 8,0  —  –9,1 –1,1
aufzinsung der erwarteten 
pensionsverpflichtungen   84,9  38,7  3,2 11,1 8,6 146,5 93,7 44,9 4,9  12,3  9,4 165,2
erwartete erträge des pensionsfonds  –22,0  –25,5  –2,4 –9,3 –4,1 –63,3 –28,5 –43,2 –4,8  –14,6  –5,4 –96,5
auswirkungen der obergrenze auf den 
vermögenswert  —  —  — — 0,3 0,3 — — –1,0  —  0,4 –0,6
übrige pensionserträge/ 
-aufwendungen  —  1,0  0,5 –1,8 3,2 2,9 — — —  —  0,1 0,1
netto-pensionsaufwendungen  162,9  14,2  1,9 3,4 22,5 204,9 124,7 1,7 7,7  0,8  7,5 142,4
                         
           
 
die plankürzungen und -abgeltungen 2012 resultieren insbesondere aus der restrukturierung des standorts chatham, kanada. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  205
in der folgenden tabelle ist die überleitung der veränderungen in versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten am 
beginn und am ende des berichtsjahres dargestellt: 
  2013  2012 
mio€  d  usa  can gb übrige gesamt d usa can  gb  übrige gesamt
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 01.01.  –644,2  –405,1  –22,5 –50,5 –43,7 –1.166,0 –77,4 –335,3 –20,9  –36,7  –21,0 –491,3
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
anwartschaftsbarwert  19,4  84,8  11,6 –7,6 6,7 114,9 –566,8 –69,8 –1,6  –13,8  –22,7 –674,7
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  3,4  101,4  4,7 5,0 –1,8 112,7 — — —  —  — —
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus begrenzung des 
vermögenswerts  —  —  –2,7 3,5 –0,3 0,5 — — —  —  — —
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 31.12.  –621,4  –218,9  –8,9 –49,6 –39,1 –937,9 –644,2 –405,1 –22,5  –50,5  –43,7 –1.166,0
                         
           
 
versicherungsmathematische gewinne und verluste entstehen  in der berichtsperiode 2013 zu versicherungsmathematischen 
aus erhöhungen oder verminderungen des barwerts der leis- gewinnen in fast allen wesentlichen ländern. die in der be-
tungsorientierten verpflichtung aufgrund von änderungen in  richtsperiode 2012 aufgelaufenen versicherungsmathemati-
den getroffenen versicherungsmathematischen annahmen  schen verluste sind hingegen im wesentlichen auf einen star-
und den erfahrungsbedingten anpassungen. ein leichter an- ken rückgang des abzinsungsfaktors im vergleich zum be-
stieg des abzinsungsfaktors gegenüber dem jahr 2012 führte  richtsjahr 2011 zurückzuführen. 
 
eine veränderung des diskontierungszinssatzes für die abzinsung der pensionsverpflichtungen um einen halben prozentpunkt 
nach oben bzw. unten hätte bei beibehaltung der übrigen annahmen zum bilanzstichtag folgende auswirkungen auf die pensi-
onsverpflichtungen gehabt: 
  31.12.2013  31.12.2012 
mio€  d1  usa  can gb übrige d1 usa  can  gb übrige
0,5% erhöhung         
auswirkungen auf die dienstzeit- 
undzinsaufwendungen  –6,1  2,3  0,0 –0,1 –0,6 –2,6 1,7  0,1  0,0 3,2
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –161,2  –43,9  –4,1 –24,2 –12,5 –143,3 –54,1  –5,5  –23,3 –9,8
0,5% verminderung         
auswirkungen auf die dienstzeit- 
undzinsaufwendungen  6,8  –2,7  0,1 0,0 0,7 2,8 –2,2  –0,2  –0,1 4,8
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  182,0  48,1  4,7 27,5 14,0 179,1 65,9  6,8  30,2 17,3
                     
           
1  ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  206
eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum 
bilanzstichtag bei beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen 
gehabt: 
  31.12.2013 
mio€  d usa1 can  gb
0,5% erhöhung   
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  0,9 — 0,4  3,9
0,5% verminderung   
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –0,9 — –0,4  –3,7
         
     
1  die pensionspläne in den usa sind für neueintritte sowie für die erdienung weiterer ansprüche geschlossen. eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate hat 
somit keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
eine veränderung des langfristigen rententrends um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. nach unten hätte zum bilanz-
stichtag bei beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
  31.12.2013 
mio€  d usa1 can  gb
0,5% erhöhung   
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  36,7 — 3,1  19,0
0,5% verminderung   
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –33,9 — –2,7  –17,8
         
     
1  die pensionspläne in den usa sind für neueintritte sowie für die erdienung weiterer ansprüche geschlossen. eine veränderung des langfristigen rententrends hat somit keinen 
einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
veränderungen des abzinsungsfaktors sowie des gehalts- und  pensionsfonds  
rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen  die struktur des konzern-planvermögens wird laufend durch 
berechnungssystematik (insbesondere aufgrund des zinses- die anlageausschüsse unter berücksichtigung der prognosti-
zinseffekts) nicht linear auf die höhe des anwartschaftsbar- zierten pensionsverpflichtungen überprüft. dabei überprüfen 
werts aus. deshalb ist die wirkung auf die aus der pensionsver- die anlageausschüsse regelmäßig die investitionsentscheidun-
pflichtung abgeleiteten netto-pensionsverpflichtungen infolge  gen, die zugrunde liegenden renditeerwartungen der einzelnen 
eines anstiegs bzw. rückgangs der finanzmathematischen  anlageklassen unter berücksichtigung von erfahrungswerten 
annahmen nicht betragsgleich.  sowie die auswahl der externen fondsmanager. 
zusätzlich zu den oben genannten sensitivitäten wurde der 
einfluss einer um ein jahr höheren lebenserwartung auf den 
anwartschaftsbarwert der wesentlichen länder ermittelt. eine 
um ein jahr gestiegene lebenserwartung würde zu einem um 
90,4mio€ höheren anwartschaftsbarwert führen, der sich wie 
folgt verteilte: deutschland 59,3mio€, usa 24,0mio€, vereinig-
tes königreich 5,5mio€ und kanada 1,6mio€.  
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  207
die portfoliostrukturen der fondsvermögen der pensionspläne zum bewertungsstichtag für die geschäftsjahre 2013 und 2012 sind 
nachfolgender darstellung zu entnehmen: 
in %  2013  2012 
vermögenskategorie  d1  usa can gb übrige d1 usa  can  gb übrige
aktien  9  61 48 15 10 27 60  48  11 16
festverzinsliche wertpapiere  76  35 51 45 70 68 36  51  51 61
immobilien  13  4 — 1 3 1 4  —  1 3
mischfonds  —  — — 32 16 — —  —  31 —
flüssige mittel und sonstige  2  — 1 7 1 4 —  1  6 20
summe  100  100 100 100 100 100 100  100  100 100
                     
         
1  die portfoliostruktur des fondsvermögens in deutschland ist ohne die pensionskassen aufgestellt, deren vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen wertpapieren 
erfolgt. 
einzahlungen durch den arbeitgeber in pensionsfonds 
die folgende tabelle zeigt die in bar geleisteten einzahlungen des unternehmens in die pensionsfonds für 2013 und 2012 sowie 
die erwarteten einzahlungen für 2014: 
mio€  2014 (erwartet) 2013  2012
d  0,3 2,2  2,0
usa  24,0 21,5  26,1
can  3,1 1,9  14,8
gb  8,3 9,8  8,7
übrige  12,2 15,4  5,3
gesamt  47,9 50,8  56,9
       
   
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr geleisteten pensionszahlungen sowie die für die kom-
menden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio€  d  usa can gb  übrige  gesamt
geleistete pensionszahlungen             
2012  86,9  55,5 6,1 7,5  13,3  169,3
2013  89,3  53,5 6,3 7,8  11,1  168,0
erwartete pensionszahlungen             
2014  104,5  66,1 3,9 7,5  9,7  191,7
2015  139,3  56,0 4,0 8,5  9,7  217,5
2016  137,3  56,3 4,0 9,0  11,6  218,2
2017  128,7  56,5 4,0 9,0  12,5  210,7
2018  139,6  56,6 4,0 9,9  15,7  225,8
summe der jahre 2019–2023  789,3  287,1 20,8 63,5  95,7  1.256,4
             
     
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  208
die pensionszahlungen ab 2012 betreffen sowohl einmalzah- ermittlung der zukünftigen rentenzahlungen der frühestmögli-
lungen im rahmen von kapitalkontenplänen als auch kontinu- che renteneintritt der entsprechenden mitarbeiter unterstellt. 
ierliche rentenzahlungen. bei einem wahlrecht des mitarbeiters  der tatsächliche renteneintritt könnte später liegen und damit 
auf eine einmalige auszahlung der rente bzw. auf ratierliche  könnten die rentenzahlungen in den jeweiligen jahren geringer 
rentenzahlungen wurde unterstellt, dass die zahlungen in  ausfallen. 
einem einmalbetrag geleistet werden. zudem wurde bei der 
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, fondsvermögens, fehl-
betrags sowie der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden und des planvermögens lauten wie folgt: 
mio€  2013 2012 2011  2010  2009
anwartschaftsbarwert  4.052,2 4.126,7 3.365,3  3.342,8  3.056,4
fondsvermögen  1.882,2 1.814,4 1.752,1  1.779,8  1.619,9
fehlbetrag  –2.170,0 –2.312,3 –1.613,2  –1.563,0  –1.436,5
erfahrungsbedingte anpassungen  
der planschulden  –117,5 768,7 2,3  124,7  163,3
erfahrungsbedingte anpassungen  
des planvermögens  112,7 76,0 –50,9  30,5  68,7
           
   
 
die reduzierung des fehlbetrags im vergleich zum vorjahr  sorge- und lebensversicherungsleistungen für die zeit nach der 
resultiert insbesondere aus der veränderung des anwart- pensionierung. die leistungen und die ansprüche darauf kön-
schaftsbarwerts. der anstieg des abzinsungsfaktors führt zu  nen modifiziert werden. den gewerblichen mitarbeitern der 
versicherungsmathematischen gewinnen in allen ländern.  gewerkschaftlich organisierten reifenwerke in den usa wird 
diese art von altersvorsorgezusagen im rahmen von tarifver-
andere versorgungsleistungen  trägen angeboten. 
einige tochtergesellschaften, vorwiegend in den usa und ka-
nada, gewähren ihren mitarbeitern unter bestimmten alters-  für diese zusatzleistungen besteht kein gesondertes fonds-
bzw. betriebszugehörigkeitsvoraussetzungen gesundheitsfür- vermögen. 
 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts und des finanzierungsstatus am beginn und am ende des be-
richtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
mio€  2013  2012
anwartschaftsbarwert am01.01.  213,6  202,2
währungskursdifferenzen  –10,0  –3,8
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,7  1,5
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden planänderungen  —  0,3
plankürzungen und -abgeltungen  0,0  –1,7
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  7,8  9,7
versicherungsmathematische verluste aufgrund von änderungen in demografischen annahmen  0,0  —
versicherungsmathematische verluste/gewinne aufgrund von änderungen in finanziellen annahmen  –18,9  20,6
versicherungsmathematische verluste/gewinne aufgrund abweichender ereignisse  –4,0  0,1
zahlungen für versorgungsverpflichtungen  –16,4  –15,3
anwartschaftsbarwert/bilanzbetrag am 31.12.  173,8  213,6
     
   
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  209
die reduzierung des anwartschaftsbarwerts resultiert insbe- eingereicht. aufgrund eines gerichtlich genehmigten vergleichs, 
sondere aus den versicherungsmathematischen gewinnen  der den rechtsstreit beendet hat, musste das unternehmen 
aufgrund gestiegener abzinsungsfaktoren.  eine einmalige zahlung in höhe von insgesamt 43,5mio€ als 
ausgleich leisten. die zahlung erfolgte größtenteils 2008, der 
ende 2006 wurde in den usa allen lohnempfängern im rei- ausstehende restbetrag wurde über die folgenden sieben jahre 
fenbereich einschließlich der bereits pensionierten ehemaligen  verteilt. die zum 31.dezember 2013 verbleibende rückstellung 
mitarbeiter angekündigt, dass ab anfang 2007 die obergrenze  in höhe von 2,5mio€ (vj.5,2mio€) ist unter den pensionsähn-
der medizinischen vorsorgeleistungen weiter reduziert wird.  lichen verpflichtungen erfasst. 
damit wurden diese begünstigten auf eine einheitliche vorsor-
gedeckung gebracht. diese plananpassungen führten 2006 zu  die zur berechnung der verpflichtungen für die gesundheits-
einer auflösung der bisher gebildeten rückstellung für alters- fürsorge- und lebensversicherungsleistungen gesetzten prä-
vorsorgeverpflichtungen in höhe von 108,8mio€. gegen diese  missen für die abzinsung sowie für die steigerungsrate variie-
maßnahme hatten betroffene ende 2006 eine sammelklage  ren entsprechend den gegebenheiten in den usa und kanada. 
 
hierzu wurden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31.dezember des jahres verwendet: 
in %  2013  2012
abzinsungsfaktor  4,88  3,97
steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen im folgenden jahr  6,74  7,07
langfristige steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen  4,91  4,99
     
   
 
die nettoaufwendungen der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen setzen sich wie 
folgt zusammen: 
mio€  2013  2012
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,7  1,5
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden planänderungen  —  0,3
plankürzungen und -abgeltungen  0,0  –1,7
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  7,8  9,7
nettoaufwendungen  9,5  9,8
     
   
 
die folgende tabelle zeigt die auswirkungen aus einer 0,5 %igen veränderung des kostentrends auf die gesundheitsfürsorge- und 
die lebensversicherungsverpflichtungen: 
mio€  2013  2012
0,5% erhöhung   
auswirkungen auf die dienstzeit- undzinsaufwendungen  0,1  0,1
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  1,3  2,5
0,5% verminderung   
auswirkungen auf die dienstzeit- undzinsaufwendungen  –0,1  –0,1
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –1,2  –2,1
     
   
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  210
eine veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden abzinsungsfaktors für die ermittlung der nettoaufwendungen 
der verpflichtungen zu gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben prozentpunkt hätte 
sich folgendermaßen auf die nettoaufwendungen ausgewirkt: 
mio€  2013  2012
0,5% erhöhung   
auswirkungen auf die dienstzeit- undzinsaufwendungen  0,4  0,4
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –7,6  –9,9
0,5% verminderung   
auswirkungen auf die dienstzeit- undzinsaufwendungen  –0,3  –0,5
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  8,4  12,0
     
   
 
nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr für andere versorgungsleistungen geleisteten zahlungen 
sowie die für die kommenden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio€ 
geleistete zahlungen für versorgungsleistungen  
2012  15,3
2013  16,4
erwartete zahlungen für versorgungsleistungen  
2014  14,2
2015  14,1
2016  13,9
2017  14,0
2018  13,9
summe der jahre 2019–2023  69,0
   
   
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, fehlbetrags sowie der 
erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden lauten wie folgt: 
mio€  2013 2012 2011  2010  2009
anwartschaftsbarwert  173,8 213,6 202,2  210,9  191,1
fehlbetrag  –173,8 –213,6 –202,2  –210,9  –191,1
erfahrungsbedingte anpassungen der planschulden  –22,9 20,7 6,2  7,3  23,5
           
   
 
pensionsähnliche verpflichtungen   beitragsorientierte pensionspläne 
einige konzerngesellschaften haben zusagen erteilt, bei denen  der continental-konzern gewährt seinen mitarbeitern betriebli-
die aufwendungen der gesellschaft auf einem fixierten pro- che altersversorgung in form von beitragsorientierten plänen, 
zentsatz der vergütung basieren. diese ansprüche werden bei  insbesondere in den usa, im vereinigten königreich, japan und 
der beendigung des arbeitsverhältnisses ausgezahlt. im ge- china. der aufwand für die beitragsorientierten versorgungs-
schäftsjahr haben die aufwendungen für diese verpflichtungen  pläne, ohne berücksichtigung der zahlungen an die gesetzli-
2,8mio€ (vj.1,8mio€) betragen.  chen rentenversicherungssysteme, lag im geschäftsjahr bei 
  53,4mio€ (vj.32,0mio€). der anstieg gegenüber dem vorjahr 
resultiert im wesentlichen aus den in den usa neu abgeschlos-
senen kompensationsplänen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  211
26. rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen 
  31.12.2013  31.12.2012 
mio€  kurzfristig langfristig kurzfristig  langfristig
strukturrückstellungen  82,1 26,8 48,8  41,3
prozess- und umweltrisiken  99,8 89,8 81,8  94,0
altersteilzeitrückstellungen  — 29,6 —  55,9
jubiläumsrückstellungen  — 75,9 —  76,0
gewährleistungen  324,4 6,2 348,0  9,1
übrige rückstellungen  124,8 38,6 118,4  32,2
rückstellungen für sonstige risiken  631,1 266,9 597,0  308,5
         
     
 
die rückstellungen für sonstige risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
prozess-  altersteil- jubiläums-  übrige 
strukturrück- und um- zeitrück- rück-  gewähr- rück-
mio€  stellungen weltrisiken stellungen stellungen  leistungen stellungen
stand 01.01.2013  90,1 175,8 55,9 76,0  357,1 150,6
zuführungen  63,2 100,9 22,8 8,3  353,0 157,9
inanspruchnahmen  –31,3 –46,7 –38,3 –2,4  –233,6 –74,1
umgliederung  0,0 –20,8 — —  0,0 17,4
änderungen im konsolidierungskreis  — 0,3 — —  0,2 0,0
auflösungen  –15,3 –12,8 –12,1 –7,9  –135,4 –85,0
aufzinsungen  3,3 0,1 1,3 2,6  — 2,7
währungskursänderungen  –1,1 –7,2 0,0 –0,7  –10,7 –6,1
stand 31.12.2013  108,9 189,6 29,6 75,9  330,6 163,4
             
   
 
die inanspruchnahmen der strukturrückstellungen betreffen im  mission gegen die continental automotive electronics llc, 
wesentlichen die abwicklung der in vorherigen jahren verab- bugan-myeon, südkorea. wir verweisen auf kapitel 34. 
schiedeten restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere an 
den deutschen standorten wetzlar, babenhausen, karben und  die inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor 
dortmund.   genannten produkthaftungsrisiken im reifenbereich sowie 
auszahlungen im zusammenhang mit den entscheidungen von 
die auflösungen der strukturrückstellungen sind insbesondere  kartellbehörden gegen die dunlop oil& marine ltd., grimsby, 
auf den standort babenhausen, deutschland, zurückzuführen.   vereinigtes königreich.  
die zuführung zu den strukturrückstellungen lässt sich im  die altersteilzeitrückstellungen sind mit einem diskontierungs-
wesentlichen herleiten aus der restrukturierungsmaßnahme in  zinssatz von 1,75% (vj.1,25%) berechnet. die zinskomponente 
clairoix, frankreich, sowie aus den im geschäftsbereich info- wird nach dem wahlrecht unter ias19 nicht mehr innerhalb der 
tainment& connectivity im segment interior durchgeführten  funktionskosten, sondern im zinsergebnis ausgewiesen. 
restrukturierungen an den standorten manaus, brasilien, 
bizerte, tunesien, wetzlar, deutschland, rambouillet, frankreich,  die jubiläumsrückstellungen sind mit einem diskontierungs-
nogales, mexiko, tianjin, china, melbourne, australien, guarul- zinssatz von 3,5% (vj.3,4%) berechnet. die zinskomponente 
hos, basilien, und deer park, usa.  wird nach dem wahlrecht unter ias19 nicht mehr innerhalb der 
funktionskosten, sondern im zinsergebnis ausgewiesen. 
die zuführungen zu den prozess- und umweltrisiken betreffen 
wie im vorjahr im besonderen produkthaftungsrisiken aus dem  die entwicklung der rückstellungen für gewährleistungen 
reifenbereich in den usa. die weiteren zuführungen betreffen  beinhaltet inanspruchnahmen in höhe von 233,6mio€ 
unter anderem das kartellverfahren der korea fair trade com- (vj.243,0mio€) sowie auflösungen in höhe von 135,4mio€ 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  212
(vj.232,4mio€), denen zuführungen von 353,0mio€  die übrigen rückstellungen beinhalten zudem rückstellungen 
(vj.264,0mio€), insbesondere für spezifizierte einzelfälle inner- für risiken aus der operativen geschäftstätigkeit, u.a. im zu-
halb der automotive group, gegenüberstehen.   sammenhang mit fest kontrahierten liefer- und abnahmever-
einbarungen. 
bezüglich der änderungen im konsolidierungskreis verweisen 
wir auf kapitel5.  
 
27. ertragsteuerverbindlichkeiten 
die steuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
mio€  2013  2012
stand 01.01.  713,3  648,2
zuführungen  510,3  692,3
inanspruchnahmen sowie vorauszahlungen für das laufende geschäftsjahr  –592,5  –613,8
auflösungen  –34,4  –14,0
änderungen im konsolidierungskreis und umgliederungen  0,8  0,2
währungskursänderungen  –9,3  0,4
stand 31.12.  588,2  713,3
     
   
 
für die überleitung zu den in der konzern-kapitalflussrechnung  auszahlungen die zahlungswirksamen veränderungen der 
dargestellten gezahlten ertragsteuern sind zusätzlich zu den  ertragsteuerforderungen einzubeziehen. 
hier ausgewiesenen inanspruchnahmen sowie laufenden vor-  
 
28. finanzschulden 
  31.12.2013  31.12.2012 
    restlaufzeit    restlaufzeit 
mio€  gesamt bis 1 jahr  über 1 jahr  gesamt  bis 1 jahr  über 1 jahr 
anleihen  2.989,5 2,3 2.987,2 3.744,2  1,0 3.743,2
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten1,2  2.150,5 432,9 1.717,6 3.030,7  2.810,0 220,7
derivative instrumente  13,7 13,2 0,5 11,4  10,6 0,8
leasingverbindlichkeiten  54,2 7,5 46,7 64,4  7,0 57,4
verbindlichkeiten aus forderungsverkaufsprogrammen  916,2 628,5 287,7 936,2  777,9 158,3
sonstige finanzschulden3  513,4 511,9 1,5 466,4  465,8 0,6
finanzschulden  6.637,5 1.596,3 5.041,2 8.253,3  4.072,3 4.181,0
             
   
1  davon durch grundschulden, hypotheken und vergleichbare sicherheiten gedeckte beträge in höhe von 4,3mio€ (vj.9,9mio€). 
2  im vorjahr wurde die ursprünglich bis april 2014 laufende ziehung aus dem syndizierten kredit über 2.137,1mio€ aufgrund der im januar 2013 abgeschlossenen vereinbarung 
über einen neuen syndizierten kredit vorzeitig im februar 2013 zurückgezahlt und damit als kurzfristig ausgewiesen.  
3  in den sonstigen finanzschulden sind im jahr 2013 inanspruchnahmen aus dem commercial paper-programm mit einem buchwert von 497,5mio€ (vj.459,7mio€) enthalten. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  213
zusammensetzung der wesentlichen continental-anleihen 
emissions- emissions- ausgabe/ 
mio€   betrag  buchwert  börsenwert  betrag  buchwert  börsenwert  kupon  fälligkeit und 
emittent/typ  31.12.13  31.12.13  31.12.13 31.12.12 31.12.12 31.12.12 p.a.  zinsbindung bis ausgabekurs
cgf euro-anleihe  —  —  — 750,0 739,1 811,5 8,500%  2010 / 07.20131 99,005%
cgf euro-anleihe  —  —  — 1.000,0 1.003,1 1.073,7 7,500%  2010 / 09.20132  99,330%
cgf euro-anleihe  —  —  — 625,0 621,8 669,4 6,500%  2010 / 11.20133  98,861%
cgf euro-anleihe  —  —  — 625,0 628,8 669,2 7,125%  2010 / 11.20134 99,246%
cgf euro-anleihe  750,0  742,9  776,8 — — — 2,500%  2013 / 03.2017 99,595%
cag euro-anleihe  750,0  738,2  790,8 — — — 3,000%  2013 / 07.2018 98,950%
croa us-dollar-anleihe  690,2  710,4  734,1 720,2 744,6 736,7 4,500%  2012 / 09.2019 100,000%
cag euro-anleihe  750,0  739,9  785,1 — — — 3,125%  2013 / 09.2020 99,228%
gesamt  2.940,2  2.931,4  3.086,8 3.720,2 3.737,4 3.960,5  
                   
         
1  ursprüngliche fälligkeit juli 2015, vorzeitige rückzahlung am 15.juli 2013 zu 104,25%. 
2  ursprüngliche fälligkeit september 2017, vorzeitige rückzahlung am 16.september 2013 zu 103,75%. 
3  ursprüngliche fälligkeit januar 2016, vorzeitige rückzahlung am 18.november 2013 zu 103,25%. 
4  ursprüngliche fälligkeit oktober 2018, vorzeitige rückzahlung am 8.november 2013 zu 103,563%. 
der buchwert der anleihen verminderte sich um 754,7mio€  gen vorgesehen, für die beiden im september 2013 platzierten 
von 3.744,2mio€ ende 2012 auf 2.989,5mio€ zum ende des  anleihen werden die zinsen jährlich nachträglich gezahlt. ne-
geschäftsjahres 2013. dieser rückgang ist im wesentlichen auf  ben der verbesserung des fälligkeitenprofils der finanzschul-
die vorzeitige rückzahlung der von der conti-gummi finance  den wird durch diese emissionen insbesondere auch die zu-
b.v., maastricht, niederlande, im jahr 2010 emittierten vier an- künftige zinslast deutlich reduziert. die durchschnittliche ver-
leihen mit einem gesamtvolumen von 3,0mrd€ zurückzufüh- zinsung der neuen anleihen liegt bei 2,875% p.a., für die vorzei-
ren. im zeitraum mai bis september 2013 wurden die in den  tig zurückgezahlten anleihen aus dem jahr 2010 hingegen war 
jeweiligen anleihebedingungen vorgesehenen rückkaufoptio- ein durchschnittlicher zinssatz von 7,464% p.a. zu zahlen. 
nen für alle vier anleihen ausgeübt. ihre vorzeitige rückzahlung 
erfolgte im zeitraum juli bis november 2013 zu den ebenfalls in  die in us-dollar denominierte anleihe mit einem emissionsvo-
den jeweiligen emissionsbedingungen festgelegten rückzah- lumen von 950,0mio us-dollar, die durch die continental rub-
lungskursen. diese bewegten sich in einer spanne von 103,25%  ber of america, corp., wilmington, usa, im september 2012 
bis 104,25%.  begeben wurde, ist die letzte anleihe im bestand, bei welcher 
die in den anleihebedingungen eingeräumte option zur vorzei-
zur teilweisen refinanzierung der vorzeitig zurückgezahlten  tigen rückzahlung der anleihe wie im vorjahr gemäß ias39 als 
anleihen haben die continentalag und die conti-gummi  eingebettetes derivat bewertet wurde (siehe dazu auch die 
finance b.v., maastricht, niederlande, unter dem im mai 2013  ausführungen in kapitel29). 
aufgesetzten rahmen-emissionsprogramm für anleiheemissio-
nen (debt issuance programme, dip) mit einem maximalen  im buchwert der anleihen sind ferner die von der continental 
programmvolumen von 5,0mrd€ im dritten quartal 2013 drei  tire andina s.a., quito, ecuador, in den jahren 2011 bis 2013 
euro-anleihen mit einem volumen von jeweils 750,0mio€  emittierten us-dollar-anleihen mit insgesamt 8,1mio€ 
begeben. die laufzeiten dieser anleihen liegen zwischen drei- (vj.6,8mio€) enthalten sowie eine ende august 2013 von der 
einhalb und sieben jahren und die verzinsung erfolgt zu sätzen  continentalag zu 100,0% begebene privatplatzierung mit 
zwischen 2,5% und 3,125% p.a. für die im juli 2013 emittierte  einem volumen von 50,0mio€, einem zinssatz von 3,9% p.a. 
fünfjährige anleihe sind halbjährlich nachträgliche zinszahlun- und einer laufzeit von zwölf jahren. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  214
zusammensetzung der finanzierungszusagen von kreditinstituten 
    31.12.2013  31.12.2012     
mio€ 
gesellschaft  art1  höhe valutierung höhe valutierung  verzinsung fälligkeit
cag, conti automotive, 
croa, cgf, conti benelux, 
conti autom. benelux,  
contiautom.holdingnetherlands, 
conti autom. czech republic  sk  — — — 341,5  euribor / usd-libor + 20182
  sk  4.500,0 1.489,9 4.637,1 2.134,4  marge 20162
conti mabor  lb  8,2 7,8 8,2 7,6  0%3 20164
  lb  2,8 2,5 — —  0%3 2016
conti tire china production  lb  — — 13,9 13,9  eur-libor + marge 20135
cas changshu  lb  — — 8,5 8,5  6,21% 20136
conti matador rubber prod.  lb  — — 20,0 20,0  euribor + marge 20137
conti tire china production  lb  — — 32,8 32,8  pboc + marge 20138
conti tire do brasil  lb  54,7 54,7 58,8 58,8  variabel9 + marge 201810
  lb  18,0 18,0 — —  variabel9 + marge 201910
7,4% / mosprime + 
continental kaluga  lb  80,1 80,1 — —  marge 202011
conti autom. (thail.) co., ltd.  lb  — 27,2 — 35,0  20174
  lb  62,2 35,0 70,0 35,0  euribor + marge 20204
diverse banklinien    1.273,5 435,3 1.003,1 343,2  überw. variabel überw. < 1 jahr
finanzierungszusagen 
vonkreditinstituten    5.999,5 5.852,4  
verbindlichkeiten 
gegenüberkreditinstituten    2.150,5 3.030,7 
               
       
1  sk: syndizierter kredit; lb: langfristiges bankdarlehen. 
2  fälligkeit im vorjahr: februar 2013. aufgrund der am 22.januar 2013 abgeschlossenen vereinbarung über einen neuen syndizierten kredit wurde der vorherige, ursprünglich 
im april 2014 fällige syndizierte kredit vorzeitig anfang februar 2013 zurückgezahlt.  
3  zinsfreies förderdarlehen. 
4  halbjährliche tilgungsleistungen. 
5  ursprüngliche fälligkeit im jahr 2015, vorzeitige rückzahlung april 2013.  
6  ursprüngliche fälligkeit juni 2014, vorzeitige rückzahlung märz 2013. 
7  ursprüngliche fälligkeit dezember 2014, vorzeitige rückzahlung dezember 2013.  
8  ursprüngliche fälligkeit november 2015, vorzeitige rückzahlung april 2013.  
9  unterschiedliche variable zinsbasen. 
10  monatliche tilgungsleistungen. 
11  quartalsweise tilgungsleistungen. 
die vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 
›
erläuterungen der abkürzungen  conti autom. holding netherlands, continental automotive 
›
cag, continental aktiengesellschaft, hannover, deutschland   holding netherlands b.v., maastricht, niederlande 
› ›
cas changshu, continental automotive systems changshu  conti autom. (thail.) co., ltd., continental automotive (thai-
co., ltd., changshu, china   land) co., ltd., rayong, thailand  
› ›
cgf, conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande  conti benelux, continental benelux sprl, herstal, belgien 
› ›
conti automotive, continental automotive gmbh, hannover,  conti mabor, continental mabor indústria de pneus s.a., 
deutschland  lousado, portugal 
› ›
conti autom. benelux, continental automotive benelux bvba,  conti matador rubber prod., continental matador rubber s.r.o., 
mechelen, belgien   púchov, slowakei 
› ›
conti autom. czech republic, continental automotive czech  continental kaluga, ooo “continental kaluga“, kaluga, russ-
republic s.r.o., jicin, tschechien  land 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  215
›
conti tire china production, continental tires (china) co., ltd.,  fälligen syndizierten kredit. im rahmen der am 22.januar 2013 
hefei, china  abgeschlossenen vereinbarung wurde das kreditvolumen von 
4.637,1mio€ zum ende des jahres 2012 auf insgesamt 
›
conti tire do brasil, continental do brasil produtos  4,5mrd€ gesenkt und in zwei tranchen mit unterschiedlichen 
automotivos ltda., camacari, brasilien  laufzeiten aufgeteilt: ein festdarlehen in höhe von 1,5mrd€ 
mit einer laufzeit von drei jahren sowie die vorab erwähnte 
›
croa, continental rubber of america, corp., wilmington, usa.  aufstockung der revolvierenden kreditlinie von 2,5mrd€ auf 
nunmehr 3,0mrd€ mit einer laufzeit von fünf jahren. die 
am 31.dezember 2013 bestanden finanzierungszusagen von  tranche c des vorherigen syndizierten kredits wurde in diesem 
kreditinstituten in höhe von 5.999,5mio€ (vj.5.852,4mio€).  zusammenhang durch eine teilrückführung von bisher 
zum stichtag waren davon nominal 3.833,3mio€  2.137,1mio€ auf 1,5mrd€ reduziert. continental hat unter dem 
(vj.2.801,3mio€) ungenutzt. davon entfallen 3,0mrd€  neuen kreditvertrag keine dinglichen sicherheiten mehr zu 
(vj.2.154,1mio€) auf die revolvierende tranche des syndizierten  stellen und weitere vereinfachungen des dokumentationsauf-
kredits, die im rahmen des im januar 2013 neu abgeschlosse- wands erreicht. die kreditmargen orientieren sich auch unter 
nen vertrags für den ursprünglich im april 2014 fälligen syndi- dem neuen syndizierten kreditvertrag an der leverage ratio 
zierten kredit von 2,5mrd€ auf nunmehr 3,0mrd€ aufge- (nettoverschuldung/ebitda, gemäß definition syndizierter 
stockt wurde. zur deckung des kurzfristigen kreditbedarfs hat  kreditvertrag) des continental-konzerns. die bereits zum jah-
der continental-konzern im berichtsjahr das commercial paper- resende 2012 erzielte verbesserung der leverage ratio führte 
programm, die forderungsverkaufsprogramme und die diver- ab dem zweiten quartal 2013 zu einer weiteren margensenkung. 
sen banklinien genutzt. 
das zugesagte volumen des syndizierten kredits beträgt ende 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am  2013 weiterhin 4,5mrd€ (vj.4.637,1mio€). er wurde zum be-
31.dezember 2013 bei 2.150,5mio€ (vj.3.030,7mio€) und  richtsstichtag in einer höhe von nominal 1.500,0mio€ 
damit 880,2mio€ unter dem vorjahresniveau. diese reduzie- (vj.2.483,0mio€) nur durch die continentalag in anspruch 
rung ist insbesondere auf die deutlich geringere inanspruch- genommen (vj. ausnutzung durch die continentalag und die 
nahme des syndizierten kredits zum 31.dezember 2013 zu- continental rubber of america, corp., wilmington, usa). 
rückzuführen. 
wie im vorjahr wurden auch im jahr 2013 die vereinbarten 
im rahmen der weiteren verbesserung der finanz- und  financial covenants zum jeweiligen quartalsstichtag eingehal-
fälligkeitenstruktur mit dem ziel, gleichzeitig die flexibilität zu  ten. zur struktur der fälligkeiten der finanzschulden verweisen 
erhöhen, startete continental bereits im dezember 2012 mit  wir auf kapitel29. 
dem refinanzierungsprozess für den ursprünglich im april 2014 
 
leasingverbindlichkeiten 
die aus den leasingverträgen künftig resultierenden zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende tabelle: 
31.12.2013/mio€  2014 2015 2016 2017 2018  ab 2019 gesamt
mindestleasingzahlungen  10,1 8,6 12,2 10,3 5,9  19,1 66,2
zinsanteil  2,6 2,3 1,7 1,5 0,7  3,2 12,0
leasingverbindlichkeiten  7,5 6,3 10,5 8,8 5,2  15,9 54,2
               
     
 
31.12.2012/mio€  2013 2014 2015 2016 2017  ab 2018 gesamt
mindestleasingzahlungen  10,6 9,8 9,5 9,1 18,9  24,7 82,6
zinsanteil  3,6 3,1 2,6 2,2 3,6  3,1 18,2
leasingverbindlichkeiten  7,0 6,7 6,9 6,9 15,3  21,6 64,4
               
     
 
der beizulegende zeitwert der leasingverbindlichkeiten be- sentlichen leasingverträge liegt unverändert zum vorjahr 
trägt 56,9mio€ (vj.70,5mio€). der effektive zinssatz der we- zwischen 5,5% und 8,3%. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  216
29. finanzinstrumente 
die buchwerte und die beizulegenden zeitwerte nach bewertungskategorien für die finanziellen vermögenswerte und verbind-
lichkeiten, aufgegliedert nach den klassen der bilanz sowie lang- und kurzfristige positionen zusammengefasst, stellen sich wie 
folgt dar: 
bewertungs- beizulegender  beizulegender 
kategorie nach  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert
mio€  ias39 31.12.2013 31.12.2013  31.12.2012 31.12.2012
sonstige finanzanlagen  afs 7,9 7,9  6,9 6,9
derivate und verzinsliche anlagen   
derivate mit hedge-beziehung  n. a. 3,0 3,0  6,1 6,1
derivate ohne hedge-beziehung  hft 30,0 30,0  260,7 260,7
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs 257,8 257,8  178,9 178,9
sonstige forderungen mit finanzierungscharakter  lar 12,6 12,6  90,5 90,5
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar 5.315,8 5.315,8  4.993,3 4.993,3
sonstige finanzielle vermögenswerte  lar 381,2 381,2  345,6 345,6
flüssige mittel   
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar 2.044,8 2.044,8  2.397,2 2.397,2
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs 0,0 0,0  0,0 0,0
finanzielle vermögenswerte  8.053,1 8.053,1  8.279,2 8.279,2
   
finanzschulden   
derivate ohne hedge-beziehung  hft 13,7 13,7  11,4 11,4
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a. 54,2 56,9  64,4 70,5
sonstige finanzschulden  flac 6.569,6 6.757,5  8.177,5 8.412,4
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  flac 4.596,3 4.596,3  4.344,6 4.344,6
übrige finanzielle verbindlichkeiten  flac 1.464,2 1.463,6  1.420,0 1.419,3
finanzielle verbindlichkeiten  12.698,0 12.888,0  14.017,9 14.258,2
   
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäßias39:   
finanzielle vermögenswerte (hft)  30,0   260,7
kredite und forderungen (lar)  7.754,4   7.826,6
zur veräußerung verfügbar (afs)  265,7   185,8
finanzielle verbindlichkeiten (hft)  13,7   11,4
zu fortgeführten anschaffungskosten erfasste 
finanzielle verbindlichkeiten (flac)  12.630,1   13.942,1
           
   
 
erläuterungen der abkürzungen  ebenfalls mit dem beizulegenden zeitwert erfasst; es sei denn, 
›
afs, available for sale, zur veräußerung verfügbar  dieser ist nicht verlässlich ermittelbar, dann werden die finanzi-
ellen vermögenswerte zu anschaffungskosten erfasst. 
›
flac, financial liability at amortised cost, zu fortgeführten 
anschaffungskosten erfasste finanzielle verbindlichkeiten  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen 
aus lieferungen und leistungen sowie verbindlichkeiten aus 
›
hft, held for trading, zu handelszwecken gehalten  lieferungen und leistungen und übrige finanzielle vermö-
genswerte und verbindlichkeiten haben überwiegend kurze 
›
lar, loans and receivables, kredite und forderungen  restlaufzeiten. daher entsprechen die bilanzierten werte zum 
abschlussstichtag in der regel näherungsweise dem beizule-
die finanzinstrumente der kategorie zu handelszwecken ge- genden zeitwert. 
halten sind mit dem beizulegenden zeitwert erfasst. die finanz-
instrumente der kategorie zur veräußerung verfügbar sind     
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  217
die derivativen finanzinstrumente, die den anforderungen des  die nachstehende tabelle zeigt die beizulegenden zeitwerte 
hedge accounting entsprechen, werden keiner ias39-bewer- von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten, die 
tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen  zum einen gemäß ias39 zum beizulegenden zeitwert bewertet 
bewertungskategorien ausgeschlossen sind.   werden und zum anderen die klassen von finanzinstrumenten, 
für die vergleichsweise zum buchwert der beizulegende zeit-
die derivativen finanzinstrumente, für die kein hedge  wert ermittelt wurde. sie enthält keine informationen zum bei-
accounting angewendet wird, werden als zu handelszwecken  zulegenden zeitwert für finanzielle vermögenswerte und ver-
gehaltene finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten  bindlichkeiten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet 
kategorisiert.  wurden, wenn der buchwert einen angemessenen näherungs-
wert für den beizulegenden zeitwert darstellt. die stufen der 
die beizulegenden zeitwerte der sonstigen finanzschulden  fair value-hierarchie sind wie folgt definiert: 
sowie der verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing wurden 
›
durch diskontierung aller künftigen zahlungsströme mit den  level 1: notierte preise am aktiven markt für identische in-
jeweils geltenden zinssätzen für die entsprechenden restlauf- strumente. 
zeiten unter berücksichtigung eines unternehmensspezifischen 
›
bonitätsspreads ermittelt.  level 2: notierte preise am aktiven markt für ein ähnliches 
instrument oder eine bewertungsmethode, bei der alle we-
die summe der positiven buchwerte entspricht dem maxima- sentlichen input-faktoren auf beobachtbaren marktdaten be-
len ausfallrisiko des continental-konzerns aus finanziellen ver- ruhen. 
mögenswerten. 
›
level 3: bewertungsmethode, bei welcher die wesentlichen 
input-faktoren nicht auf beobachtbaren marktdaten beruhen.  
 
anschaffungs-
mio€  31.12.2013 level 1  level 2 kosten
sonstige finanzanlagen  afs 7,9 —  — 7,9
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs 257,8 247,2  10,6 0,0
derivate mit hedge-beziehung  n. a. 3,0 —  3,0 —
derivate ohne hedge-beziehung  hft 30,0 —  30,0 —
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  298,7 247,2  43,6 7,9
derivate ohne hedge-beziehung  hft 13,7 —  13,7 —
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten  13,7 —  13,7 —
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n.a. 56,9 —  56,9 —
sonstige finanzschulden  flac 6.757,5 3.095,1  2.259,0 1.403,4
übrige finanzielle verbindlichkeiten  flac 1.463,6 —  13,2 1.450,4
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten  8.278,0 3.095,1  2.329,1 2.853,8
           
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  218
anschaffungs-
mio€  31.12.2012 level 1  level 2 kosten
sonstige finanzanlagen  afs 6,9 —  — 6,9
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs 178,9 169,0  9,9 0,0
derivate mit hedge-beziehung  n. a. 6,1 —  6,1 —
derivate ohne hedge-beziehung  hft 260,7 —  260,7 —
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  452,6 169,0  276,7 6,9
derivate ohne hedge-beziehung  hft 11,4 —  11,4 —
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten  11,4 —  11,4 —
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n.a. 70,5 —  70,5 —
sonstige finanzschulden  flac 8.412,4 3.967,3  2.906,2 1.538,9
übrige finanzielle verbindlichkeiten  flac 1.419,3 —  10,9 1.408,4
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten  9.902,2 3.967,3  2.987,6 2.947,3
           
 
 
finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten, die gemäß  es wurden keine transfers zwischen verschiedenen leveln der 
level 3 der fair value-hierarchie bewertet werden, sind im  fair value-hierarchie vorgenommen. 
continental-konzern derzeit nicht vorhanden. 
 
die nettoergebnisse nach bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
  aus der folgebewertung  nettoergebnis 
zum bei-
zulegenden  währungs- wert-
mio€  aus zinsen zeitwert umrechnung berichtigung  2013 2012
kredite und forderungen  22,8 — 24,1 –22,0  24,9 2,9
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  6,3 4,2 — –0,1  10,4 5,3
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte und 
finanzielle verbindlichkeiten  — –238,5 — —  –238,5 236,1
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten  –471,5 — 26,1 —  –445,4 –587,8
nettogewinne und -verluste  –442,4 –234,3 50,2 –22,1  –648,6 –343,5
             
   
 
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zinsergebnis  sicherheiten 
(kapitel9) ausgewiesen. es wurden keine zinserträge aus wert- insgesamt werden zum 31.dezember 2013 finanzielle vermö-
geminderten finanziellen vermögenswerten erwirtschaftet.   genswerte als sicherheiten in höhe von 2.463,0mio€ 
(vj.2.528,1mio€) gestellt. im berichtsjahr umfassen die sicher-
die wertberichtigung auf kredite und forderungen resultiert im  heiten wie im vorjahr im wesentlichen forderungen aus liefe-
wesentlichen aus forderungen aus lieferungen und leistun- rungen und leistungen; der rest betrifft verpfändete zahlungs-
gen. in das ergebnis der folgebewertung der zu handelszwe- mittel oder andere finanzielle vermögenswerte. die forderun-
cken gehaltenen finanziellen vermögenswerte und verbindlich- gen aus lieferungen und leistungen, die im rahmen von for-
keiten gehen sowohl zins- als auch währungseffekte ein.  derungsverkaufsprogrammen verkauft wurden, sowie die oben 
beschriebenen sicherheiten in form von forderungen aus 
die wertänderungen der als zur veräußerung verfügbar kate- lieferungen und leistungen sind in kapitel20 dargestellt. 
gorisierten finanziellen vermögenswerte, die erfolgsneutral im 
eigenkapital erfasst werden, betragen im berichtsjahr 3,9mio€  im januar 2013 wurde der zuletzt im jahr 2011 angepasste 
(vj.10,0mio€); 2013 wurde ein betrag in höhe von 4,2mio€  syndizierte kredit durch einen neuen syndizierten kredit über 
(vj.2,5mio€) aus dem eigenkapital entnommen und ergebnis- nominal 4,5mrd€ vollständig abgelöst. der neue syndizierte 
wirksam erfasst.  kredit beinhaltet ein festdarlehen über 1,5mrd€ mit einer 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  219
laufzeit bis januar 2016 und ein revolvierendes darlehen über  risikomanagementsystem abbilden und bewerten lassen. der 
nominal 3,0mrd€ mit einer laufzeit bis januar 2018.  einsatz von finanzinstrumenten, die diese voraussetzungen 
nicht erfüllen, ist ausgeschlossen. das im ausland gebundene 
das im jahr 2011 mit dem damaligen bankenkonsortium ver- nettovermögen des konzerns wird in der regel nicht gegen 
einbarte sicherheitenpaket entfiel mit dem abschluss des neu- wechselkursveränderungen abgesichert. 
en syndizierten kredits. einige wenige ausgewählte tochterge-
sellschaften garantieren weiterhin für den neuen syndizierten  operative fremdwährungsrisiken 
kredit. weitere sicherheiten werden in diesem zusammenhang  im rahmen des währungsmanagements werden bekannte und 
nicht gestellt. an den garantien der tochtergesellschaften par- zukünftig erwartete fremdwährungszahlungsströme der kon-
tizipieren auch die anleihegläubiger aus der im september 2012  zerngesellschaften weltweit zusammengefasst. diese geldbe-
von der continental rubber of america, corp., wilmington, usa,  wegungen stellen die transaktionsrisiken des konzerns dar und 
in einem gesamtvolumen von 950,0mio us-dollar begebenen  definieren sich als netto-cashflow je währung auf rollierender 
anleihe sowie die anleihegläubiger der unter dem debt  zwölfmonatsbasis. der wöchentlich tagende zins- und wäh-
issuance programme im jahr 2013 begebenen drei anleihen  rungsausschuss beschließt die sicherungsmaßnahmen. diese 
mit einem gesamtvolumen von 2,25mrd€.  dürfen ohne gesonderte vorstandsgenehmigung 30% des 
zwölfmonats-exposure je währung nicht überschreiten. 
sicherungspolitik und finanzderivate 
aufgrund der internationalen ausrichtung der geschäftsaktivi- finanzielle fremdwährungsrisiken 
täten sowie der damit verbundenen finanzierung ist der kon- daneben entstehen währungsrisiken aus konzernexternen  
zern schwankungen infolge von wechselkursänderungen und  und konzerninternen kreditvereinbarungen, die in einer  
variablen zinsen ausgesetzt. sofern die fremdwährungsrisiken  von der funktionalen währung der jeweiligen konzerngesell-
aus gegenseitigen liefer- und zahlungsströmen nicht vollstän- schaft abweichenden währung denominiert sind. zum 
dig kompensiert werden, werden anhand fortlaufend angepass- 31.dezember 2013 belief sich das netto-exposure der wesentli-
ter devisenkurserwartungen die wechselkursrisiken in einzelfäl- chen währungen euro und us-dollar inklusive nettoinvestitio-
len mit geeigneten finanzinstrumenten abgesichert. weiterhin  nen in ausländische geschäftsbetriebe auf -140,8mio€  
werden die langfristigen und kurzfristigen zinsentwicklungen  (vj.-653,3mio€) respektive 23,7mio€ (vj.-38,3mio€). diese 
kontinuierlich überwacht und bei bedarf durch den einsatz von  währungsrisiken werden in der regel durch den einsatz von 
derivativen finanzinstrumenten gesteuert. somit ermöglichen  derivativen finanzinstrumenten, insbesondere durch devisen-
derivative zins- und währungsinstrumente die aufnahme von  termingeschäfte, devisenswaps und zins-währungsswaps, ab-
fremdkapital in jeder gewünschten zins- und währungsausstat- gesichert. 
tung unabhängig vom ort des finanzierungsbedarfs. 
sensitivitätsanalyse 
für den einsatz von sicherungsinstrumenten bestehen kon- ifrs7 verlangt mittels sensitivitätsanalyse eine darstellung der 
zernweite policies, deren einhaltung regelmäßig von der inter- auswirkungen hypothetischer änderungen von währungskur-
nen revision überprüft wird. interne abwicklungsrisiken werden  sen auf ergebnis und eigenkapital. die änderungen der wäh-
durch eine strikte funktionale trennung der aufgabenbereiche  rungskurse werden im continental-konzern auf den bestand 
minimiert.  aller finanzinstrumente am abschlussstichtag bezogen. erwar-
tete transaktionen werden nicht in die sensitivitätsanalyse 
1. währungsmanagement  einbezogen. zur ermittlung des transaktionsbezogenen netto-
die internationale ausrichtung der geschäftsaktivitäten führt zu  fremdwährungsrisikos werden für diesen bestand die finanzin-
liefer- und zahlungsströmen in unterschiedlichsten währungen.  strumente in fremdwährung nach währungspaaren geordnet, 
daraus leitet sich ein verlustrisiko ab, denn vermögenswerte,  und es wird eine 10 %ige auf- bzw. abwertung der jeweiligen 
die in einer währung mit sinkendem wechselkurs notiert sind,  funktionalen währung der konzerngesellschaften gegenüber 
verlieren an wert. parallel dazu verteuern sich verbindlichkeiten  der fremdwährung unterstellt. die nachfolgende übersicht 
in einer währung mit steigendem wechselkurs. das netto- zeigt den nach dieser systematik berechneten gesamteffekt 
exposure, das sich im wesentlichen aus der saldierung der  sowie die einzeleffekte aus den wesentlichen transaktionswäh-
exporte mit den importen in den einzelnen währungen ergibt,  rungen euro und us-dollar vor ertragsteuern auf den unter-
wird bei continental regelmäßig erfasst und bewertet. seit meh- schiedsbetrag aus währungsumrechnung und aus finanzin-
reren jahren wird ein natural hedge-ansatz zur reduzierung  strumenten im eigenkapital und auf das konzernergebnis.  
des währungskursrisikos praktiziert, sodass der saldo zwischen 
einzahlungen und auszahlungen in den jeweiligen fremdwäh-  
rungen möglichst gering gehalten wird. darüber hinaus wird die 
erwartete entwicklung der devisenkurse beobachtet und analy-  
siert. wechselkursrisiken werden gegebenenfalls mit geeigne-
ten finanzinstrumenten abgesichert. im rahmen dieses wäh-  
rungsmanagements sind enge grenzen für offene positionen 
gesetzt. sie schränken das risiko aus dem abschluss von siche-  
rungsgeschäften stark ein. zur absicherung dürfen ausschließ-
lich derivative finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  220
  2013  2012 
mio€  eigenkapital1 konzernergebnis1 eigenkapital1  konzernergebnis1
lokale währung +10%   
gesamt  85,7 –2,3 88,9  18,1
davon eur  51,4 –10,5 51,4  33,1
davon usd  34,3 12,9 37,5  –2,5
lokale währung –10%   
gesamt  –85,7 2,3 –88,9  –18,1
davon eur  –51,4 10,5 –51,4  –33,1
davon usd  –34,3 –12,9 –37,5  2,5
         
     
1  ohne berücksichtigung von steuereffekten. 
auswirkungen von translationsbezogenen  diese risiken werden im rahmen des zinsmanagements be-
währungsrisiken  wertet, eingeschätzt und bei bedarf durch den einsatz von 
viele konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des euro- derivativen zinssicherungsinstrumenten gesteuert. gegenstand 
währungsraums. da die berichtswährung der continentalag  dieser steuerung sind die zinstragenden netto-finanzschulden 
der euro ist, werden die abschlüsse dieser gesellschaften in  des konzerns. alle zinssicherungsgeschäfte dienen ausschließ-
euro überführt. um translationsbezogene fremdwährungseffek- lich der steuerung der identifizierten zinsänderungsrisiken. ein 
te im risikomanagement zu adressieren, wird unterstellt, dass  ziel ist es, etwa 40% bis 65% der zinstragenden brutto-finanz-
investitionen in ausländische gesellschaften grundsätzlich auf  schulden fest verzinst zu halten.  
dauer angelegt sind und die ergebnisse reinvestiert werden. 
translationsbezogene auswirkungen, die entstehen, wenn sich  ein risiko aus schwankungen des beizulegenden zeitwerts 
der wert der netto-vermögenspositionen umgerechnet in euro  längerfristiger finanzieller verbindlichkeiten durch veränderun-
aufgrund von wechselkursschwankungen ändert, werden im  gen von festzinsen am kapitalmarkt besteht für den konzern 
eigenkapital des konzernabschlusses erfasst.  nicht, da die kapitalgeber daraus kein recht auf vorzeitige 
rückzahlung geltend machen können. falls der konzern als 
2. zinsmanagement   emittent das recht zum rückkauf vor fälligkeit hat, wird eine 
variable zinsvereinbarungen bergen die risiken steigender  ablösung nur dann erwogen, wenn diese aus sicht des 
zinsen bei finanziellen verzinslichen verbindlichkeiten bzw.  continental-konzerns vorteilhaft ist.  
fallender zinsen bei finanziellen verzinslichen anlagen in sich. 
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  221
zinsrisiken 
das profil der den netto-finanzschulden zugeordneten verzinslichen finanzinstrumente unter berücksichtigung der wirkung von 
derivativen finanzinstrumenten des continental-konzerns stellt sich wie folgt dar: 
mio€  2013  2012
festverzinsliche instrumente   
finanzielle vermögenswerte  0,8  0,7
finanzielle verbindlichkeiten  –3.180,5  –3.898,3
   
variabel verzinsliche instrumente   
finanzielle vermögenswerte  2.314,4  2.665,9
finanzielle verbindlichkeiten  –3.443,3  –4.343,6
   
beizulegender zeitwert derivate   
finanzielle vermögenswerte  33,0  266,8
finanzielle verbindlichkeiten  –13,7  –11,4
   
netto-finanzschulden  –4.289,3  –5.319,9
     
   
 
gemäß ifrs7 sind mittels sensitivitätsanalyse effekte aus   cashflow-sensitivitätsanalyse  
finanzinstrumenten durch die änderung von zinssätzen auf  ein anstieg der zinssätze um 100 basispunkte im jahr 2013 
ergebnis und eigenkapital darzustellen.  hätte eine verschlechterung des zinsergebnisses in höhe von 
11,3mio€ (vj.16,8mio€) hervorgerufen, während ein rückgang 
fair value-sensitivitätsanalyse   der zinssätze um 100 basispunkte entsprechend eine verbes-
ein anstieg der zinssätze um 100 basispunkte im jahr 2013  serung des zinsergebnisses in höhe von 11,3mio€ 
hätte zu einer verschlechterung des zinsergebnisses in höhe  (vj.16,8mio€) hervorgerufen hätte. die effekte resultieren im 
von 8,4mio€ (vj.71,5mio€) geführt. dabei resultieren 0,0mio€  wesentlichen aus variabel verzinslichen finanzinstrumenten in 
(vj.67,6mio€) aus änderungen der euro-zinssätze und  den währungen euro, us-dollar, chinesischer renminbi und 
8,4mio€ (vj.3,9mio€) aus der änderung der us-dollar- südkoreanischer won. die analyse unterstellt, dass alle weiteren 
zinssätze.  variablen, insbesondere die wechselkurse, unverändert bleiben. 
diese annahme galt analog für 2012. 
ein rückgang der zinssätze um 100 basispunkte hätte zu einer 
verbesserung des zinsergebnisses in höhe von 26,2mio€ 
(vj.68,6mio€) geführt. dabei resultieren 0,0mio€ 
(vj.54,6mio€) aus änderungen der euro-zinssätze und 
26,2mio€ (vj.13,9mio€) aus der änderung der us-dollar-
zinssätze. 
die vorgenannten effekte resultieren im wesentlichen aus den 
eingebetteten rückkaufoptionen der anleihen. die änderungen  
im zinsergebnis im vergleich zum vorjahr, die sich aus den 
euro-zinssätzen ergeben, sind auf die ausübung der rückkauf-
optionen der im jahr 2010 von der conti-gummi finance b.v., 
maastricht, niederlande, emittierten anleihen zurückzuführen. 
bei dieser analyse wird unterstellt, dass zinssätze nicht kleiner 
oder gleich 0% sein können. steuereffekte sind nicht berück-
sichtigt.  
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  222
mio€  2013  2012
anstieg zinsen +100 basispunkte   
gesamt  –11,3  –16,8
davon eur  –20,9  –26,0
davon cny  4,4  4,7
davon krw  0,7  1,6
davon usd  1,6  –0,9
rückgang zinsen –100 basispunkte   
gesamt  11,3  16,8
davon eur  20,9  26,0
davon cny  –4,4  –4,7
davon krw  –0,7  –1,6
davon usd  –1,6  0,9
     
   
 
3. kontrahentenrisiko  finanzierungsinstrumente. sie setzen sich im einzelnen aus 
ein ausfallrisiko derivativer finanzinstrumente entsteht, soweit  tages- und termingeldaufnahmen, der emission von commer-
kontrahenten ihren zahlungsverpflichtungen nicht oder nur  cial paper, nutzung von forderungsverkaufsprogrammen sowie 
eingeschränkt nachkommen. zur begrenzung dieses risikos  dem syndizierten kredit mit einem zugesagten volumen von 
werden entsprechende kontrakte nur mit ausgewählten banken  nominal 4.500,0mio€ (vj.4.637,1mio€) und weiteren bilatera-
abgeschlossen. die entwicklung der bonität der vertragspartner  len krediten zusammen. darüber hinaus sind rund 45% der 
wird laufend – insbesondere durch beobachtung der rating- brutto-finanzschulden über den kapitalmarkt in form von 
einstufungen und der markteinschätzung der ausfallrisiken  langfristigen anleihen finanziert. investitionen der konzernge-
anhand der jeweiligen sogenannten credit default swap-sätze –  sellschaften werden überwiegend durch eigenkapital und dar-
überwacht.  lehen von banken oder konzernunternehmen finanziert. 
gleichzeitig bestehen cash pooling-vereinbarungen mit kon-
4. liquiditätsrisiken  zerngesellschaften, soweit dies im rahmen der jeweiligen recht-
das zentrale cash-management nimmt eine regelmäßige liqui- lichen und steuerlichen gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. 
ditätsvorschau vor.  sollten bestimmte ereignisse zu einem unerwarteten finanzbe-
darf führen, kann die continentalag auf vorhandene liquidität 
für das operative geschäft der konzerngesellschaften ist eine  und auf feste kreditzusagen von banken zurückgreifen. zur 
kostengünstige und ausreichende deckung des finanzbedarfs  detaillierten erläuterung der bestehenden genutzten und un-
erforderlich. dafür sorgen verschiedene am markt verfügbare  genutzten kreditzusagen wird auf kapitel28 verwiesen. 
 
aus den finanziellen verbindlichkeiten in höhe von 12.698,0mio€ (vj.14.017,9mio€) entstehen in den nächsten fünf jahren und 
danach die folgenden undiskontierten zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2013/mio€  2014 2015 2016 2017 2018  danach gesamt
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  –1.718,0 –197,1 –1.671,9 –1.174,1 –855,5  –1.604,0 –7.220,6
derivate1  –12,3 — — — —  — –12,3
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  –10,1 –8,6 –12,2 –10,3 –5,9  –19,1 –66,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –4.596,3 — — — —  — –4.596,3
übrige finanzielle verbindlichkeiten  –1.448,0 –7,3 –2,7 –2,7 –2,7  –0,8 –1.464,2
               
     
1  ohne berücksichtigung von eingebetteten derivaten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  223
31.12.2012/mio€  2013 2014 2015 2016 2017  danach gesamt
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen1  –4.344,7 –353,2 –1.048,3 –818,0 –1.316,2  –1.458,8 –9.339,2
derivate2  –10,9 — — — —  — –10,9
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  –10,6 –9,8 –9,5 –9,1 –18,9  –24,7 –82,6
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –4.344,6 — — — —  — –4.344,6
übrige finanzielle verbindlichkeiten  –1.406,9 –2,2 –4,6 –2,1 –2,1  –2,1 –1.420,0
               
     
1  enthält die inanspruchnahme einer ursprünglich bis 2014 gültigen kreditzusage in höhe von 2.483,0mio€, die aufgrund der neuverhandlung des kredits vorzeitig im februar 
2013 fällig wurde. 
2  ohne berücksichtigung von eingebetteten derivaten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge mit den zum  association (isda) derivategeschäfte ab. grundsätzlich besteht 
stichtag aktuellen kassakursen in euro umgerechnet. für varia- die möglichkeit, die beträge, die gemäß solchen vereinbarun-
bel verzinsliche originäre finanzinstrumente wurden die zu- gen von jeder gegenpartei an einem einzigen tag im hinblick 
künftigen zinszahlungsströme unter anwendung der zuletzt  auf alle ausstehenden transaktionen in der gleichen währung 
vertraglich fixierten zinssätze prognostiziert. bei derivativen  geschuldet werden, zu einem einzigen nettobetrag zusammen-
finanzinstrumenten wurden zur ermittlung der variablen zins- zufassen, der von einer partei an die andere zu zahlen ist. in 
zahlungen terminzinssätze zugrunde gelegt. die analyse ent- bestimmten fällen – zum beispiel wenn ein kreditereignis wie 
hält ausschließlich zahlungsmittelabflüsse aus finanziellen ver- ein verzug eintritt – werden alle ausstehenden transaktionen 
bindlichkeiten. für derivative finanzinstrumente, die zum stich- unter der vereinbarung beendet, der beizulegende zeitwert zur 
tag einen negativen beizulegenden zeitwert aufweisen, werden  beendigung ermittelt und es ist nur ein einziger nettobetrag 
die nettozahlungen ausgewiesen. zahlungsmittelzuflüsse aus  zum ausgleich aller transaktionen zu zahlen. 
finanziellen vermögenswerten wurden nicht berücksichtigt. 
die deutschen rahmenverträge und die isda-vereinbarungen 
es wird nicht erwartet, dass die zahlungsmittelabflüsse in der  erfüllen nicht die kriterien für eine saldierung in der bilanz. dies 
fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden stichtagen oder  liegt daran, dass die continentalag zum gegenwärtigen zeit-
mit wesentlich abweichenden beträgen auftreten werden.  punkt keinerlei rechtsanspruch auf die saldierung der erfassten 
beträge hat. das recht auf eine saldierung ist nur beim eintritt 
globalnettingvereinbarungen und ähnliche  künftiger ereignisse, wie zum beispiel der insolvenz einer ver-
vereinbarungen  tragspartei, durchsetzbar. es bestehen ebenfalls keine aufrech-
die continentalag schließt auf basis des deutschen rahmen- nungsmöglichkeiten bei direkt von tochtergesellschaften abge-
vertrags für finanztermingeschäfte (drv) als auch auf basis  schlossenen sicherungsgeschäften.  
des master agreement der international swaps and derivatives 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  224
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte der erfassten finanzinstrumente, die den dargestellten vereinbarungen unterliegen: 
beträge, die in  betreffende 
übereinstimmung  finanzinstrumente,  
bilanzwerte  mit ias32.42  bilanzwerte  die nicht saldiert 
mio€  brutto saldiert wurden netto wurden  nettobetrag
31.12.2013         
finanzielle vermögenswerte         
derivate mit hedge-beziehung  3,0 — 3,0 —  3,0
derivate ohne hedge-beziehung  3,9 — 3,9 1,9  2,0
  6,9 — 6,9 1,9  5,0
finanzielle verbindlichkeiten       
derivate mit hedge-beziehung  — — — —  —
derivate ohne hedge-beziehung  13,2 — 13,2 1,9  11,3
  13,2 — 13,2 1,9  11,3
         
31.12.2012         
finanzielle vermögenswerte         
derivate mit hedge-beziehung  6,1 — 6,1 —  6,1
derivate ohne hedge-beziehung  6,0 — 6,0 0,9  5,1
  12,1 — 12,1 0,9  11,2
finanzielle verbindlichkeiten       
derivate mit hedge-beziehung  — — — —  —
derivate ohne hedge-beziehung  10,6 — 10,6 0,9  9,7
  10,6 — 10,6 0,9  9,7
           
       
 
5. ausfallrisiken  bewertung von derivativen finanzinstrumenten  
das kreditrisiko von forderungen aus lieferungen und leis- der ansatz von derivativen finanzinstrumenten erfolgt grund-
tungen oder aus finanziellen forderungen umfasst die gefahr,  sätzlich zum beizulegenden zeitwert, welcher in der regel 
dass offene forderungen verspätet beglichen werden bzw.  durch diskontierung der erwarteten zahlungsströme unter 
vollständig ausfallen. diese gefahren werden von zentralen und  zugrundelegung von zinsstrukturkurven ermittelt wird. so 
lokalen kreditmanagern analysiert und überwacht. zu den  werden die beizulegenden zeitwerte von devisenterminge-
aufgaben des zentralen kreditmanagements gehört die ge- schäften als differenz aus den mit den risikolosen zinssätzen 
bündelte risikosteuerung des forderungsvermögens. regel- der entsprechenden währungen diskontierten und zu aktuellen 
mäßig werden bonität und zahlungsverhalten der vertrags- kassakursen umgerechneten nominalbeträgen ermittelt. zur 
partner analysiert. trotzdem lassen sich ausfallrisiken nicht  ermittlung der beizulegenden zeitwerte von zinsswaps und 
völlig ausschließen. bestehenden restrisiken wird durch die  zins-währungsswaps werden die zukünftigen zahlungsströme 
bildung von portfoliowertberichtigungen anhand von erfah- mit den zinssätzen für die entsprechenden fälligkeiten diskon-
rungswerten oder durch wertberichtigungen für identifizierte  tiert. dabei werden als kurzfristige zinssätze depositsätze ver-
einzelrisiken rechnung getragen. das ausfallrisiko bei originä- wendet, während für die langfristigen zinssätze auf die 
ren finanziellen forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt,  swapsätze in der jeweiligen währung zurückgegriffen wird. 
dass nur vertragspartner mit erwiesener bonität angenommen 
werden, sicherheiten hinterlegt oder warenkreditversicherun- zum 31.dezember 2013 wurden positive beizulegende zeitwer-
gen abgeschlossen werden. zur ermittlung der bonität verwei- te in höhe von 26,1mio€ (vj.254,7mio€) sowie negative beizu-
sen wir auf kapitel20. finanzielle vermögenswerte, die weder  legende zeitwerte in höhe von 0,5mio€ (vj.0,8mio€) für 
überfällig noch wertgemindert sind, weisen dementsprechend  eingebettete derivate bilanziert. der positive beizulegende 
eine erstklassige kreditqualität auf.  zeitwert entfällt im wesentlichen auf die im september 2012 
von der continental rubber of america corp., wilmington, usa, 
weitere erläuterungen zu den dargestellten risiken und zum  begebene anleihe. der rückgang der positiven beizulegenden 
risikomanagement finden sich im abschnitt risiko- und chan- zeitwerte im vergleich zum vorjahr ist auf die vorzeitige rück-
cenbericht im lagebericht.  zahlung der im jahr 2010 von der conti-gummi finance b.v., 
maastricht, niederlande, emittierten anleihen zurückzuführen. 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  225
die bewertung der optionen erfolgte unter anwendung eines  wurde näherungsweise über swaption-volatilitäten bestimmt. 
optionspreismodells. dabei wurde eine um das bonitätsrisiko  die bilanzierten fortgeführten anschaffungskosten der anleihen 
der continentalag angepasste risikolose zinskurve verwendet.  berücksichtigen den bei emission für die eingebetteten optio-
die volatilität des refinanzierungssatzes der continentalag  nen ermittelten wert. 
 
die folgende übersicht zeigt die beizulegenden zeitwerte und nominalwerte der freistehenden derivate zum bilanzstichtag: 
mio€  31.12.2013  31.12.2012 
beizulegende zeitwerte  aktiv  passiv aktiv    passiv
hedge einer nettoinvestition       
devisentermingeschäfte  3,0  — 6,1    —
sonstige geschäfte       
zins-währungsswaps  —  — 0,6    —
devisenswap-/-termingeschäfte  3,9  –13,2 5,4    –10,6
summe der beizulegenden zeitwerte  6,9  –13,2 12,1    –10,6
– davon langfristig  —  — —    —
– davon kurzfristig  6,9  –13,2 12,1    –10,6
nominalwerte       
hedge einer nettoinvestition    173,8   184,3 
zins-währungsswaps    —   5,5 
devisenswap-/-termingeschäfte    1.019,8   869,2 
summe der nominalwerte    1.193,6   1.059,0 
             
     
 
bei eindeutigen und längerfristigen sicherungszusammenhän- swaps im eigenkapital des konzerns kompensiert. zur prospek-
gen wird in der regel von der möglichkeit des hedge accoun- tiven effektivitätsmessung wurden sensitivitätsanalysen durch-
ting nach ias39 gebrauch gemacht.   geführt. der retrospektive effektivitätsnachweis wurde anhand 
der dollar offset-methode durch einen vergleich der wertände-
der continental-konzern hat in den jahren 2012 sowie 2013  rungen der sicherungsinstrumente mit den wertänderungen 
devisenswaps als sicherungsinstrumente im rahmen von absi- der gesicherten grundgeschäfte erbracht. die ergebnisse der 
cherungen von nettoinvestitionen in ausländische geschäfts- retrospektiven effektivitätsmessung lagen dabei in einer band-
betriebe designiert. die devisenswaps dienen der absicherung  breite von 80% bis 125%, sodass von hocheffektiven siche-
von währungsrisiken aus langfristig begebenen fremdwäh- rungsbeziehungen ausgegangen wurde. zum jahresende 2013 
rungs-interkonzernkrediten, die gemäß ias21 als nettoinvestiti- und 2012 sind aus diesen sicherungsbeziehungen keine in der 
on in einen ausländischen geschäftsbetrieb klassifiziert sind.  gewinn- und verlustrechnung zu erfassenden ineffektivitäten 
die wechselkursbedingten wertschwankungen dieser kredite  entstanden. 
werden durch die erfassung der wertänderungen der devisen-
 
 
 
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  226
 30. übrige finanzielle verbindlichkeiten 
  31.12.2013  31.12.2012 
mio€  gesamt  kurzfristig langfristig gesamt  kurzfristig  langfristig
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
unternehmen  153,8  153,3 0,5 119,2  118,7  0,5
zinsverbindlichkeiten  41,3  41,3 — 96,5  96,5  —
verbindlichkeiten für personalaufwendungen  639,3  639,3 — 620,8  620,8  —
verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen  567,7  567,7 — 511,3  511,3  —
personalabfindungen  14,0  14,0 — 18,6  18,6  —
kaufpreisverpflichtungen aus 
unternehmenserwerben  24,0  21,5 2,5 22,3  19,8  2,5
übrige verbindlichkeiten  24,1  10,9 13,2 31,3  21,2  10,1
übrige finanzielle verbindlichkeiten  1.464,2  1.448,0 16,2 1.420,0  1.406,9  13,1
             
     
 
die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  der verbindlichkeiten für personalaufwendungen eine rückstel-
betreffen insbesondere verpflichtungen aus dem operativen  lung in höhe von 107,8mio€ (vj.90,1mio€) berücksichtigt. 
leistungsgeschäft gegenüber assoziierten unternehmen und 
gesellschaftern. der anstieg resultiert im wesentlichen aus  die verbindlichkeiten für personalaufwendungen beinhalten 
einer im jahr 2010 gegründeten konzerngesellschaft, die we- auch die langfristigen bonuszusagen: 
sentliche anteile ihrer ware von einem at-equity bilanzierten 
›
unternehmen bezieht.  long term incentive plan 2010 
›
die zinsverbindlichkeiten zum jahresende 2013 bestehen im  long term incentive plan 2011 
wesentlichen aus zinsabgrenzungen für die ausgegebenen 
›
anleihen. der rückgang im vergleich zum jahresende 2012  long term incentive plan 2012 
resultiert vor allem aus der vorzeitigen rückzahlung der im jahr 
›
2010 von der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlan- long term incentive plan 2013 
de, begebenen euro-anleihen mit einem nominalvolumen von 
3,0mrd€ und deren teilweise refinanzierung durch die emissi- langfristige bonuszusage 
on von drei neuen, deutlich zinsgünstigeren euro-anleihen mit  (long term incentive plan, lti-plan) 2009  
einem nominalvolumen von 2,25mrd€.  im jahr 2009 wurde den oberen führungskräften des 
continental-konzerns ein grundsätzlich in der höhe von der 
die verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen betreffen  positionsbewertung und dem zielerreichungsgrad abhängiger 
insbesondere verpflichtungen aus bonusvereinbarungen mit  bonus zugesagt (lti-bonus), der eine partizipation an der lang-
kunden sowie gewährte, abgegrenzte preisnachlässe.  fristigen und nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts 
und der profitabilität ermöglichen soll. 
die kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben 
enthalten im wesentlichen eine verbindlichkeit aus einer kauf- der lti-plan wird in jährlichen tranchen ausgegeben (lti-
option für minderheitsanteile einer konzerngesellschaft in höhe  tranchen). im jahr 2009 erfolgte die ausgabe der tran-
von 21,5mio€.  che2009/13, mit einer laufzeit von vier jahren. die laufzeit 
beginnt am tag des vorstandsbeschlusses über die ausgabe 
in den übrigen finanziellen verbindlichkeiten befindet sich unter  der jeweiligen tranche. die tranche2009/13 wurde am 20.juli 
anderem ein betrag von 13,8mio€ (vj.11,7mio€), welcher eine  2009 beschlossen. 
verpflichtung gegenüber der chase community equity, llc, 
delaware, usa, einer tochtergesellschaft der jp morgan chase  für jeden begünstigten einer lti-tranche wird durch den vor-
bank, n.a., new york, usa, im zusammenhang mit investitionen  stand der continentalag der betrag eines zielbonus in euro 
in werkneubau- sowie werkerweiterungs-projekte abbildet.  festgelegt, der bei 100% zielerreichung ausgezahlt wird. der 
nach ablauf der lti-tranche tatsächlich auszuzahlende lti-
der continental value sharing bonus ist eine erfolgsbeteiligung  bonus ist abhängig vom zielerreichungsgrad, der zwischen 0% 
der mitarbeiter der continental am konzernergebnis. die höhe  (keine auszahlung) und 300% (maximale auszahlung) liegen 
der erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen kenn- kann. für die auszahlung und die höhe des lti-bonus ist der 
zahlen berechnet. für den berichtszeitraum wurde innerhalb  grad der erreichung zweier zielkriterien maßgeblich. das erste 
zielkriterium ist der gewichtete durchschnitt des continental 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  227
value contribution (cvc) des continental-konzerns über den  langfristige bonuszusage  
zeitraum von vier geschäftsjahren, beginnend mit dem ge- (long term incentive plan, lti-plan) 2011 
schäftsjahr der ausgabe der lti-tranche. der gewichtete  im jahr 2011 erfolgte die ausgabe der tranche2011/15, mit einer 
durchschnitt im sinne des lti errechnet sich durch die addition  laufzeit von vier jahren. die laufzeit beginnt am tag des vor-
von 10% des cvc des ersten geschäftsjahres der lti-tranche,  standsbeschlusses über die ausgabe der jeweiligen tranche. 
20% des cvc des zweiten geschäftsjahres der lti-tranche,  die tranche2011/15 wurde am 22.august 2011 beschlossen und 
30% des cvc des dritten geschäftsjahres der lti-tranche und  entspricht in wesentlichen grundzügen dem lti-plan 2009. 
40% des cvc des vierten geschäftsjahres der lti-tranche. das 
zweite zielkriterium ist die relation des free cashflow im  langfristige bonuszusage 
continental-konzern (fcf) zum umsatz des continental- (long term incentive plan, lti-plan) 2012 
konzerns. maßgeblich für die messung dieses zielkriteriums ist  im jahr 2012 erfolgte die ausgabe der tranche2012/16, mit 
das letzte volle geschäftsjahr vor ablauf der jeweiligen lti- einer laufzeit von vier jahren. die laufzeit beginnt am tag des 
tranche. der zielerreichungsgrad kann bei beiden zielkriterien  vorstandsbeschlusses über die ausgabe der jeweiligen tranche. 
zwischen 0% und 300% variieren. die eckdaten zur bestim- die tranche2012/16 wurde am 6.juli 2012 beschlossen und 
mung des zielerreichungsgrads werden für jedes zielkriterium  entspricht in wesentlichen grundzügen dem lti-plan 2009. 
mit ausgabe einer lti-tranche festgelegt. der für die ermittlung 
des zu zahlenden lti-bonus maßgebliche grad der zielerrei- langfristige bonuszusage 
chung ergibt sich aus der addition der beiden gleich gewichte- (long term incentive plan, lti-plan) 2013 
ten zielkriterien. basis für die berechnung des lti-bonus ist der  im jahr 2013 erfolgte die ausgabe der tranche2013/17, mit 
bei ausgabe einer lti-tranche für einen zielerreichungsgrad  einer laufzeit von vier jahren. die laufzeit beginnt am tag des 
von 100% individuell zugesagte bonusbetrag. der lti-bonus  vorstandsbeschlusses über die ausgabe der jeweiligen tranche. 
wird als brutto-einmalzahlung in der regel spätestens am ende  die tranche2013/17 wurde am 24.juni 2013 beschlossen und 
des zweiten vollen kalendermonats nach ablauf der lti- entspricht in wesentlichen grundzügen dem lti-plan 2009. 
tranche, nicht jedoch vor ende des monats juli gezahlt. 
alle bisher zugesagten lti-pläne werden nach ias19 als „andere 
nach ablauf der lti-tranche2009/13 im juli 2013 erfolgte die  langfristig fällige leistungen an arbeitnehmer“ klassifiziert und 
auszahlung des bonus durch inanspruchnahme der rückstel- bewertet. 
lung im september 2013. 
die aufwendungen aus den langfristigen bonuszusagen wer-
langfristige bonuszusage   den ab dem geschäftsjahr 2013 in den jeweiligen funktionskos-
(long term incentive plan, lti-plan) 2010  ten erfasst, während der ausweis im vorjahr in den sonstigen 
im jahr 2010 erfolgte die ausgabe der tranche2010/14, mit  betrieblichen aufwendungen vorgenommen wurde. für die 
einer laufzeit von vier jahren. die laufzeit beginnt am tag des  zuvor genannten bonuszusagen wurden insgesamt 27,3mio€ 
vorstandsbeschlusses über die ausgabe der jeweiligen tranche.  (vj.22,8mio€) aufgewendet. 
die tranche2010/14 wurde am 6.september 2010 beschlossen 
und entspricht in wesentlichen grundzügen dem lti-plan 2009. 
 
31. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen  die verbindlichkeiten enthalten keine beträge aus der percen-
sich zum ende des geschäftsjahres auf 4.596,3mio€  tage-of-completion-methode. bezüglich des liquiditätsrisikos, 
(vj.4.344,6mio€). die verbindlichkeiten werden zu fortgeführ- währungsrisikos und der sensitivitätsanalyse für verbindlichkei-
ten anschaffungskosten bilanziert. der gesamtbetrag ist inner- ten aus lieferungen und leistungen verweisen wir auf kapi-
halb eines jahres fällig.  tel29.  
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  228
32. sonstige verbindlichkeiten 
  31.12.2013  31.12.2012 
mio€  gesamt  kurzfristig langfristig gesamt  kurzfristig  langfristig
verbindlichkeiten für berufsgenossenschaft  60,7  30,6 30,1 66,2  34,4  31,8
verbindlichkeiten für sozialkosten  134,8  134,8 — 133,7  133,7  —
verbindlichkeiten für urlaub  129,6  129,6 — 131,7  131,7  —
verbindlichkeiten für umsatz- und 
sonstige steuern  196,2  196,2 — 199,3  199,3  —
passive rechnungsabgrenzungsposten  78,7  69,9 8,8 86,8  67,4  19,4
übrige verbindlichkeiten   210,1  206,8 3,3 186,2  184,7  1,5
sonstige verbindlichkeiten  810,1  767,9 42,2 803,9  751,2  52,7
             
     
 
der passive rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet voraus- für den kauf von werkzeugen. des weiteren werden hier zu-
zahlungen von kunden für warenlieferungen sowie für noch zu  schüsse der öffentlichen hand abgegrenzt. 
erbringende leistungen für forschung und entwicklung und 
 
33. zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten 
im berichtsjahr wurden keine verbindlichkeiten zur veräuße- bindlichkeiten einer veräußerungsgruppe in höhe von 
rung bestimmter geschäftsbereiche umgegliedert. in der ver- 0,8mio€ ausgewiesen, die 2013 abgegangen sind. 
gleichsperiode wurden hier zur veräußerung bestimmte ver-
 
 
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  229
sonstige erläuterungen 
34. rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche 
die continentalag und ihre konzerngesellschaften sind welt- die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeitsklagen von 
weit an prozessen, behördlichen untersuchungen und verfah- aktionären der contitechag gegen die beschlüsse der haupt-
ren beteiligt. solche prozesse, untersuchungen und verfahren  versammlung der gesellschaft am 22.august 2007 über die 
könnten auch in der zukunft eingeleitet oder ansprüche in  zustimmung zum abschluss eines beherrschungs- und ge-
anderer weise geltend gemacht werden.   winnabführungsvertrags zwischen dieser gesellschaft als be-
herrschtem unternehmen mit der contitech-universe verwal-
produkthaftung  tungs-gmbh als herrschendem unternehmen und über den 
insbesondere sieht sich continental ständig produkthaftungs-  sogenannten squeeze-out der außenstehenden aktionäre wur-
und anderen ansprüchen ausgesetzt, in denen dem unter- den 2009 durch rechtskräftige abweisung der klagen abge-
nehmen die angebliche verletzung seiner sorgfaltspflichten,  schlossen. in den spruchverfahren über die angemessenheit 
verstöße gegen gewährleistungspflichten oder sachmängel  von abfindung und ausgleichszahlung nach dem beherr-
vorgeworfen werden, sowie ansprüchen aus angeblichen ver- schungs- und gewinnabführungsvertrag und der abfindung 
tragsverstößen, aufgrund von rückrufaktionen oder staatlicher  aufgrund des squeeze-out waren am 2.mai und 12.juli 2012 
verfahren. dazu gehören klagen in den usa aufgrund von  teil-verfahrensvergleiche vor dem landgericht hannover pro-
sach- und körperschäden und todesfällen, die durch angebli- tokolliert worden. in diesen vergleichen wurden eine zuzahlung 
che mängel unserer produkte verursacht worden sind. geltend  von je 3,50 euro nebst zinsen pro aktie auf die abfindungen 
gemacht werden materielle und immaterielle schäden, teilweise  nach dem beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag und 
auch strafschadenersatz. der ausgang einzelner dieser verfah- aufgrund des squeeze-out sowie – nur deklaratorisch – eine 
ren, die in der regel in erster instanz von einer laienjury ent- erhöhte ausgleichszahlung nach dem beherrschungs- und 
schieden werden, kann nicht mit sicherheit vorausgesagt wer- gewinnabführungsvertrag vereinbart. das landgericht hanno-
den. es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund abschließender  ver hatte im oktober 2012 in diesen verfahren zuzahlungen in 
urteile oder vergleiche in einigen dieser fälle erhebliche auf- gleicher höhe durch beschluss zugesprochen. auf die be-
wendungen entstehen können, welche die dafür gebildeten  schwerde einzelner antragsteller hat das oberlandesgericht 
vorsorgen überschreiten. in geringem umfang sind einzelne  celle die beschlüsse am 17.juli 2013 aufgehoben und zur neu-
konzerngesellschaften in den usa eingereichten schadener- verhandlung und entscheidung an das landgericht zurückver-
satzklagen wegen angeblicher gesundheitsschäden ausgesetzt,  wiesen. 
die durch asbesthaltige produkte verursacht sein sollen. seit 
2006 beliefen sich die gesamtkosten für die erledigung aller  behördliche verfahren 
solcher verfahren und ansprüche auf weniger als 50mio€  2007 leiteten die europäische kommission und das us-
jährlich.   justizministerium (department of justice, doj) ermittlungen zu 
kartellrechtswidrigem verhalten am markt für off-shore-
verfahren betreffend die contitech ag  schläuche ein. die europäische kommission hat die verantwor-
die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeitsklagen von  tung der continentalag, der contitechag und der dunlop 
aktionären der phoenix ag gegen die beschlüsse der haupt- oil& marine limited (dom) neben anderen unternehmen für 
versammlung der gesellschaft am 28.dezember 2004 über die  die verletzung von kartellrecht festgestellt. die verfahren der 
zustimmung zum abschluss eines beherrschungs- und ge- europäischen kommission und des doj sowie die von behör-
winnabführungs- sowie eines verschmelzungsvertrags mit der  den weiterer länder (brasilien, japan, australien, südkorea und 
contitechag und bestätigungsbeschlüsse der ordentlichen  kanada) gegen dom wegen verletzung ihres nationalen kartell-
hauptversammlung der phoenix ag am 19.mai 2005 sind seit  rechts eingeleiteten untersuchungen sind inzwischen alle ab-
2009 in der sache abgeschlossen. in den spruchverfahren über  geschlossen oder wurden, so im fall von kanada, nicht weiter-
die angemessenheit von abfindung und ausgleichszahlung  verfolgt. wegen der beteiligung am off-shore-schlauch-kartell 
nach dem beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag und  haben kunden und andere dritte schadenersatzforderungen 
des im verschmelzungsvertrag festgelegten umtauschverhält- gegen dom geltend gemacht. sammelklagen in den usa wur-
nisses sind am 16. september 2011 beschlüsse des landgerichts  den durch vergleich beendet. ein vor dem englischen high 
hamburg ergangen, die eine nachzahlungsverpflichtung der  court anhängiger schadenersatzanspruch wurde ebenso durch 
contitechag vorsehen. continental ist nach wie vor der auf- eine vergleichsweise zahlung erledigt wie mehrere außerge-
fassung, dass die 2004 vorgenommene bewertung der phoenix  richtlich erhobene ansprüche. die geltendmachung weiterer 
ag und der contitechag angemessen war und dass abfin- ansprüche im vereinigten königreich oder in anderen ländern 
dung und ausgleichszahlung nach dem beherrschungs- und  ist jedoch nicht auszuschließen. 
gewinnabführungsvertrag und das umtauschverhältnis nach 
dem verschmelzungsvertrag richtig festgelegt wurden. daher  im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach 
wurden rechtsmittel gegen die beschlüsse eingelegt. eine  einer anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidri-
erhöhung der den minderheitsaktionären gezahlten beträge  gen verhaltens im bereich der kommerzialisierung von tacho-
nach abschluss der spruchverfahren ist jedoch nicht endgültig  grafen ermittlungen gegen eine brasilianische tochtergesell-
auszuschließen.   schaft von continental, continental brasil industria automotiva 
ltda., guarulhos, brasilien (cbia), ein. am 18. august 2010 hat 
die brasilianische kartellbehörde eine „einladung zum kartell" 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  230
festgestellt und der cbia eine geldbuße in höhe von 12mio brl  am 24.oktober 2012 erhielt die continental automotive sys-
(rund 3,7mio€) auferlegt, die dann auf 10,8mio brl reduziert  tems us, inc., auburn hills, usa, vom us-amerikanischen doj 
wurde. cbia weist den vorwurf zurück. das von der cbia ange- eine aufforderung zur vorlage bestimmter dokumente im zu-
rufene gericht erster instanz hatte die entscheidung der be- sammenhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen 
hörde zunächst bestätigt. auf das dagegen eingelegte rechts- gegen us-kartellrecht im geschäft mit kombi-instrumenten. am 
mittel der cbia hin hat das zuständige gericht zweiter instanz  25.oktober 2012 durchsuchte die südkoreanische kartellbe-
die entscheidung jedoch aufgehoben und zurückverwiesen. im  hörde (korean fair trade commission, kftc) die continental 
übrigen drohen cbia im falle der verletzung brasilianischen  automotive korea ltd., seongnam-si, südkorea, und die 
kartellrechts u. u. schadenersatzforderungen dritter.   continental automotive electronics llc, bugan-myeon, südko-
rea (cae), wegen des verdachts der beteiligung an verstößen 
am 2.oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbe- gegen südkoreanisches kartellrecht. am 23.dezember 2013 hat 
hörde die anzeige eines dritten gegen mehrere südafrikanische  die kftc bekannt gegeben, dass sie gegen cae und einen 
reifenhersteller ein, darunter die continental tyre south africa  anderen kfz-zulieferer bußgelder wegen kartellrechtlichen 
(pty.) ltd., port elizabeth (ctsa), ein unternehmen, an dem  verstößen im geschäft mit kombi-instrumenten verhängt hat. 
continental inzwischen mit 100% beteiligt ist, wegen angeblich  das der cae auferlegte bußgeld beläuft sich auf 45.992mio 
kartellrechtswidrigen verhaltens. am 31.august 2010 ist die  krw (rund 32mio€). cae prüft rechtsmittel gegen diese ent-
südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis gekommen,  scheidung. es ist offen, ob bzw. in welcher höhe das doj buß-
ctsa und andere unternehmen hätten gegen südafrikanisches  gelder gegen continental automotive systems us, inc., oder 
kartellrecht verstoßen, und hat die sache dem zuständigen  andere konzerngesellschaften festsetzen wird. das doj darf 
kartellgericht zur entscheidung vorgelegt. ctsa weist jeden  eine geldbuße von höchstens 100mio us-dollar verhängen, es 
vorwurf von verstößen gegen südafrikanisches kartellrecht  sei denn, der doppelte gewinn des unternehmens oder der 
zurück. das kartellgericht könnte jedoch ein bußgeld von bis zu  schaden der abnehmer des kartells würde diesen betrag über-
10% des umsatzes der ctsa verhängen. darüber hinaus dro- schreiten. die geltendmachung von schadenersatz durch an-
hen ctsa im falle der verletzung südafrikanischen kartell- geblich geschädigte bliebe durch die festsetzung etwaiger 
rechts u. u. schadenersatzforderungen dritter.  geldbußen unberührt. 
am 5.oktober 2007 ging bei der kartellbehörde für die region  verfahren vor arbeitsgerichten 
baskenland, spanien, die anzeige eines dritten gegen  eine größere anzahl von mitarbeitern der continental france 
continental automotive spain, s.a. (cas) wegen angeblich  snc, sarreguemines, frankreich, hatte bei den arbeitsgerichten 
kartellrechtswidrigen verhaltens im geschäft mit tachografen  in compiègne und soissons, frankreich, klagen gegen diese 
ein. nach ermittlungen der kartellbehörde hat das baskische  konzerngesellschaft und teilweise auch gegen die continen-
kartellgericht die cas am 20.januar 2010 zu einem bußgeld in  talag eingereicht. die kläger begehren schadenersatz im zu-
höhe von 700.000€ verurteilt. auf rechtsmittel der cas hat  sammenhang mit der einstellung der pkw-reifenproduktion im 
das obergericht des baskenlands das bußgeld am  werk clairoix, frankreich. am 30.august 2013 hat das arbeits-
20.dezember 2011 auf 150.000€ reduziert. ein dritter hat  gericht in compiègne die continental france snc und die 
schadenersatzansprüche geltend gemacht.  continentalag zu schadenersatz wegen angeblich rechtswid-
riger entlassung der mitarbeiter verurteilt. continental hält die 
am 24.februar 2010 führte die europäische kommission  ansprüche der kläger nach wie vor für unbegründet und hat 
durchsuchungen bei mehreren unternehmen durch, die im  rechtsmittel gegen die entscheidung des gerichts eingelegt. 
bereich von kabelbäumen für automobile anwendungen tätig  gleichwohl ist nicht auszuschließen, dass die verpflichtung zum 
sind, darunter auch bei der s-y systems technologies europe  schadenersatz auch nach rechtskräftigem abschluss des ver-
gmbh (s-y), regensburg, deutschland. continental war bis zum  fahrens ganz oder teilweise aufrechterhalten wird. 
29.januar 2013 mit 50% an s-y systems technologies europe 
gmbh, regensburg, deutschland, beteiligt. am 10.juli 2013 hat   
die europäische kommission entschieden, mehrere kfz-zulie-
ferer mit geldbußen wegen kartellrechtswidrigen verhaltens auf   
dem gebiet der lieferung von kabelbäumen für automobile 
anwendungen zu belegen. darunter sind die s-y und ihre fran-  
zösische tochtergesellschaft, die wegen kartellabsprachen 
gegenüber einem automobilhersteller eine geldbuße in höhe   
von 11,1mio€ zahlen müssen. 
 
 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  231
35. haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 
mio€  31.12.2013  31.12.2012
verbindlichkeiten aus bürgschaften und garantien  61,2  78,3
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  3,4  9,4
sonstige finanzielle verpflichtungen  78,6  110,3
sonstige haftungsverhältnisse  9,4  8,7
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen  152,6  206,7
     
   
 
die haftungsverhältnisse resultieren vor allem aus bürgschaften  aufwendungen in diesem bereich sind zwangsläufig zahlrei-
und garantien für die verbindlichkeiten nicht konsolidierter  chen unsicherheiten unterworfen, so z.b. durch das inkrafttre-
verbundener unternehmen und dritter sowie aus vertraglich  ten neuer gesetze und auflagen, die entwicklung und anwen-
vereinbarten gewährleistungen für assoziierte unternehmen.  dung neuer technologien, die erkennung von sanierungsfällen 
enthalten ist insbesondere eine bürgschaft für ein größeres  für grundstücke oder gebäude, für die der continental-konzern 
projektgeschäft eines in den vorjahren veräußerten geschäfts- rechtlich verantwortlich ist. 
segments in höhe von 25,6mio€ (vj.27,3mio€). nach unseren 
erkenntnissen können die zugrunde liegenden verpflichtungen  das bestellobligo für sachanlageinvestitionen beträgt 
in allen fällen erfüllt werden. mit einer inanspruchnahme ist  271,2mio€ (vj.245,1mio€). 
nicht zu rechnen. 
die aufwendungen für miet-, pacht- und leasingverträge belie-
die sonstigen finanziellen verpflichtungen beziehen sich u.a.  fen sich im jahr 2013 auf 171,5mio€ (vj.143,2mio€). 
auf den erwerb von heute zum konzern gehörenden gesell-
schaften sowie auf das sponsoring der uefa und fifa.  die zukünftigen verpflichtungen aus aufwendungen für miet-, 
pacht- und leasingverträge, die zum 31.dezember 2013 eine 
in umweltfragen unterliegt der continental-konzern möglichen  anfängliche oder verbleibende laufzeit von mehr als einem 
verpflichtungen aus staatlichen auflagen und gesetzen und  jahr haben und die nicht dem wirtschaftlichen eigentum des 
verschiedenen ansprüchen und verfahren, die gegen den  konzerns zuzurechnen und somit nicht im sachanlagevermö-
continental-konzern anhängig sind oder geltend gemacht bzw.  gen ausgewiesen sind, betragen für 2014 sowie kumulativ für 
eingeleitet werden könnten. schätzungen bezüglich zukünftiger  die jahre 2015 bis 2018 und ebenfalls kumulativ ab 2019: 
 
31.12.2013 in mio€  2014  2015–2018  ab 2019
miet-, pacht- und leasingverträge  196,0  359,3  140,0
     
31.12.2012 in mio€  2013  2014–2017  ab 2018
miet-, pacht- und leasingverträge  171,5  337,4  128,9
       
   
 
36. ergebnis pro aktie 
das unverwässerte ergebnis pro aktie erhöhte sich im jahr  (nach steuern) existieren sowohl für das berichtsjahr als auch 
2013 auf 9,62€ (vj.9,53€) und entspricht dem verwässerten  für das vorjahr nicht. verwässerungseffekte aus aktienoptions-
ergebnis pro aktie. verwässerungseffekte wie zinsersparnis aus  plänen oder der unterstellten ausübung von wandelanleihen 
konvertierbaren wandel- und optionsschuldverschreibungen  liegen ebenfalls nicht vor. 
 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  232
mio€/mio aktien  2013  2012
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.923,1  1.905,2
gewogener durchschnitt der ausgegebenen aktien  200,0  200,0
ergebnis pro aktie in €  9,62  9,53
     
   
 
37. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
verträge zum erwerb von veyance technologies  die akquisition soll vor allem die geschäftsbereiche conveyor 
unterschrieben  belt group, fluid technology, power transmission group und 
am 10.februar 2014 wurde eine vereinbarung mit the carlyle  air spring systems der division contitech in den regionen 
group, washington d.c., usa, über den kauf der veyance tech- stärken, in denen contitech nur in geringem umfang oder 
nologies, inc., fairlawn, usa, für rund 1,4mrd€ getroffen. der  überhaupt nicht vertreten ist. durch das zusätzliche geschäft in 
vollzug des erwerbs steht unter dem vorbehalt der freigabe  märkten wie den usa und südamerika, aber auch mexiko, ka-
durch die zuständigen kartellbehörden. veyance ist im bereich  nada, china, australien und südafrika wird contitech zukünftig 
kautschuk- und kunststofftechnologie weltweit tätig und erziel- etwa 60% des umsatzes außerhalb der automobil-
te 2013 einen umsatz von rund 1,5mrd€, davon 90% im in- erstausrüstung erzielen. somit kommt continental dem strate-
dustriegeschäft. in den 27 werken weltweit waren ende 2013  gischen ziel einen schritt näher, den umsatzanteil des industrie- 
etwa 9.000 mitarbeiter beschäftigt. der schwerpunkt der pro- und endkundengeschäfts weiter zu erhöhen. 
dukte liegt auf fördergurten, schläuchen, antriebsriemen sowie 
luftfedersystemen.  contitech und veyance kamen im jahr 2013 zusammen auf 
einen umsatz von rund 5,4mrd€ und beschäftigten weltweit 
rund 39.000 mitarbeiter. 
 
38. honorare des abschlussprüfers  
für das geschäftsjahr 2013 wurde ein weltweites honorar für  für den von der hauptversammlung gewählten abschlussprü-
die konzernabschlussprüfung sowie für die einzelabschlüsse  fer der continentalag wurden die folgenden honorare im 
der konzerngesellschaften in höhe von 8,6mio€ (vj.9,0mio€)  konzernaufwand erfasst.
vereinbart. 
 
nachfolgende honorare betreffen nur leistungen im direkten zusammenhang mit der continental ag und ihren deutschen toch-
tergesellschaften: 
mio€  2013  2012
abschlussprüfung  3,0  2,9
andere bestätigungsleistungen  1,1  1,9
davon bestätigungsleistungen im rahmen der anleiheemission1  0,1  0,2
davon versicherungsprämien im rahmen der anleiheemission1  —  0,9
steuerberatungsleistungen  0,1  0,1
sonstige leistungen, die für das mutterunternehmen oder für tochterunternehmen erbracht wurden  0,1  0,0
summe  4,3  4,9
     
   
1  bei diesen beträgen handelt es sich im wesentlichen um direkt zurechenbare kosten im zusammenhang mit der emission der anleihen gemäß ias 32.37. diese werden in den 
anschaffungskosten der anleihen berücksichtigt und aufwandswirksam über deren laufzeit vereinnahmt. 
als abschlussprüfer gelten die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen niederlassungen.
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  233
39. angaben über die transaktionen mit nahestehenden personen  
vergütung des vorstands und aufsichtsrats 
die gemäß ias24 angabepflichtige vergütung des managements in den schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung 
des aktiven vorstands und aufsichtsrats. 
die in den jeweiligen berichtsjahren aktiven mitglieder des vorstands wurden wie folgt vergütet: 
tsd €  2013  2012
kurzfristig fällige leistungen  10.449  9.583
dienstzeitaufwand aus altersvorsorge1  4.965  3.964
aktienbasierte vergütung  20.917  10.434
long term incentive plan  5.089  —
summe  41.420  23.981
     
   
1  inklusive der aus der planänderung resultierenden nachträglich zu verrechnenden dienstzeitaufwendungen. 
 
die grundzüge des vergütungssystems für den vorstand sowie  darüber hinaus wurden früheren mitgliedern des vorstands 
die im geschäftsjahr gewährten vergütungen des vorstands  und deren hinterbliebenen bezüge in höhe von 5,3mio€ 
und des aufsichtsrats sind im vergütungsbericht erläutert, der  (vj.5,4mio€) gewährt. für die pensionsverpflichtungen gegen-
den corporate governance-bericht ergänzt und teil des mit  über früheren mitgliedern des vorstands und deren hinterblie-
dem continental-konzern zusammengefassten lageberichts ist.  benen sind 97,2mio€ (vj.103,6mio€) zurückgestellt. 
die im jahr 2013 gewährten gesamtbezüge beziffern sich für  weder im berichtsjahr noch in der vorperiode wurden leistun-
den vorstand der continentalag auf 21,7mio€ (vj.14,7mio€).  gen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses für 
die genannten gesamtbezüge enthalten auch einen neu ge- vorstände gewährt.  
währten long term incentive plan in höhe von insgesamt 
5,1mio€ (vj. —) sowie die langfristkomponente der variablen  die vergütungen für die tätigkeit der mitglieder des aufsichts-
vergütung in höhe von insgesamt 6,1mio€ (vj.5,1mio€), die  rats der continentalag einschließlich sitzungsgelder beliefen 
in virtuelle aktien der gesellschaft umgerechnet wird. im jahr  sich im abgelaufenen geschäftsjahr auf 3,7mio€ (vj.3,1mio€).  
2013 wurde hieraus resultierend die langfristkomponente 2012 
in 55.563 stück virtuelle aktien umgewandelt.  2013 wie 2012 bestanden keine vorschüsse und kredite an 
vorstands- oder aufsichtsratsmitglieder der continentalag. 
 
transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind: 
mio€  2013  2012
erträge  150,6  123,6
aufwendungen  116,8  111,1
     
   
 
die erträge, insbesondere für erzielte umsatzerlöse, und auf- rungen und verbindlichkeiten gegenüber diesen unternehmen 
wendungen, besonders für produkt- und materialeinkäufe, aus  werden in der bilanz ausgewiesen. 
transaktionen der konzerngesellschaften mit nahestehenden 
unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind, sind aus- bezüglich der transaktionen mit dem continental pension trust 
nahmslos den gewöhnlichen geschäftstätigkeiten der jeweils  e.v. im berichtsjahr verweisen wir auf kapitel25.  
beteiligten gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktübli-
chen bedingungen abgeschlossen. die entsprechenden forde- die transaktionen mit der schaeffler gruppe im berichtsjahr 
sind der gewöhnlichen geschäftstätigkeit zuzurechnen und 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  234
wurden zu marktüblichen bedingungen abgeschlossen. die  diesem tag 0,01% (das entspricht 26.268 stimmrechten) be-
erträge im berichtsjahr in höhe von 49,1mio€ (vj.34,4mio€)  trägt. 0,01% der stimmrechte (das entspricht 16.422 stimmrech-
und die aufwendungen in höhe von 94,0mio€ (vj.91,2mio€)  ten) sind der gesellschaft gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 wphg 
sind in den transaktionen mit den nahestehenden unterneh- zuzurechnen. 
men enthalten. 
mit schreiben vom 1.oktober 2012 wurde uns mitgeteilt, dass  
investorenvereinbarung 
›
am 20.august 2008 hat die continentalag eine weitreichende  der stimmrechtsanteil der br jersey international holdings, 
investorenvereinbarung mit der schaeffler kg sowie frau maria- l.p., st. helier, jersey, channel islands, am 25.september 2012 
elisabeth schaeffler und herrn georg f. w. schaeffler abge- die schwelle von 3% der stimmrechte an der continentalag 
schlossen. es handelt sich um eine vereinbarung, die umfang- überschritten hat und zu diesem zeitpunkt 3,08% (6.160.762 
reiche regelungen zum schutz der interessen der continen- stimmrechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß 
talag, ihrer aktionäre, mitarbeiter und kunden enthält. garant  §22abs.1 satz1 nr.6 i. v. m. satz2 wphg. 
für die einhaltung der verpflichtungen der schaeffler gruppe im 
›
interesse der stakeholder der continentalag ist herr bundes- der stimmrechtsanteil der blackrock international holdings, 
kanzler a. d. dr. gerhard schröder. die rechtsnachfolgerin der  inc., new york, ny, usa, am 25.september 2012 die schwelle 
schaeffler kg (jetzt firmierend unter „schaeffler holding  von 3% der stimmrechte an der continentalag überschritten 
gmbh& co. kg“) ist die heutige schaeffler ag (bis 13.oktober  hat und zu diesem zeitpunkt 3,08% (6.160.762 stimmrechte) 
2011 schaeffler gmbh). mit wirtschaftlicher rückwirkung zum  beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 
1.januar 2010 hatte die schaeffler holding u.a. ihre beteiligung  i. v. m. satz2 wphg. 
an der continentalag und das vertragsverhältnis im wege der 
›
ausgliederung nach §123abs.3 nr.1 umwg über die schaeffler  der stimmrechtsanteil der blackrock advisors holdings, inc., 
verwaltungs gmbh auf die heutige schaeffler ag übertragen.  new york, ny, usa, am 25.september 2012 die schwelle von 
inzwischen halten die schaeffler verwaltungs gmbh und die  3% der stimmrechte an der continentalag überschritten hat 
schaeffler beteiligungsholding gmbh& co. kg die beteiligung  und zu diesem zeitpunkt 3,15% (6.309.605 stimmrechte) be-
der schaeffler gruppe an der continentalag und sind der  trägt. die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 i. v. 
investorenvereinbarung beigetreten. die beteiligung der  m. satz2 wphg. 
schaeffler gruppe beläuft sich seit 17.september 2013 
angabegemäß noch auf 46,0% der aktien der continentalag.  mit schreiben vom 3.oktober 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
am 13.mai 2013 haben frau schaeffler, herr schaeffler, die  der stimmrechtsanteil der blackrock group limited, london, 
schaeffler verwaltungs gmbh, die schaeffler beteiligungshol- u.k., am 27.september 2012 die schwelle von 3% der stimm-
ding gmbh& co. kg und die schaeffler ag die investorenver- rechte an der continentalag überschritten hat und an diesem 
einbarung mit wirkung zum 13.mai 2014 gekündigt.  tag 3,42% (6.846.998 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 i. v. m. satz2 wphg. 
mitteilungen nach dem wertpapierhandelsgesetz  
von beginn des geschäftsjahres bis zum zeitpunkt der ab- am 30.oktober 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
schlussaufstellung haben wir die nachstehenden mitteilungen 
›
nach §21abs.1 wphg über beteiligungen an der continen- der stimmrechtsanteil der blackrock, inc., new york, usa, am 
talag erhalten. im falle eines mehrfachen erreichens, über-  24.oktober 2012 die schwelle von 5% der stimmrechte an 
oder unterschreitens der in dieser vorschrift genannten schwel- der continentalag überschritten hat und zu diesem zeit-
lenwerte durch einen meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich  punkt 5,09% (10.181.131 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
letzte mitteilung aufgeführt. mitteilungen aus früheren ge- erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 i. v. m. satz2 wphg. 
schäftsjahren über das bestehen eines mindestens 3%igen 
›
stimmrechtsanteils zum bilanzstichtag werden weiterhin ange- der stimmrechtsanteil der blackrock holdco 2, inc., 
geben.  wilmington, delaware, usa, am 24.oktober 2012 die schwelle 
von 5% der stimmrechte an der continentalag überschritten 
mit schreiben vom 16.mai 2013 wurde uns mitgeteilt, dass der  hat und zu diesem zeitpunkt 5,01% (10.022.107 stimmrechte) 
stimmrechtsanteil der commerzbank aktiengesellschaft, frank- beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 
furt am main, deutschland, an der continentalag am 10.mai  i. v. m. satz2 wphg. 
2013 die schwelle von 3% der stimmrechte überschritten hat 
›
und zu diesem zeitpunkt 4,74% (das entspricht 9.488.166  der stimmrechtsanteil der blackrock financial management, 
stimmrechten) betragen hat. 0,01% der stimmrechte (das ent- inc., new york, usa, am 24.oktober 2012 die schwelle von 5% 
spricht 16.422 stimmrechten) sind der gesellschaft gemäß  der stimmrechte an der continentalag überschritten hat und 
§22abs.1 satz1 nr.6 wphg zuzurechnen.  zu diesem zeitpunkt 5,01% (10.022.107 stimmrechte) beträgt. 
die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.6 i. v. m. 
weiterhin hat uns die commerzbank aktiengesellschaft, frank- satz2 wphg. 
furt am main, deutschland, am 24.mai 2013 mitgeteilt, dass ihr 
stimmrechtsanteil an der continentalag am 23.mai 2013 die   
schwelle von 3% der stimmrechte unterschritten hat und an 
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  235
am 6.oktober 2011 wurde uns mitgeteilt, dass   49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 wphg. 
›
der stimmrechtsanteil der schaeffler beteiligungsholding 
›
gmbh& co. kg, herzogenaurach, deutschland, am  der stimmrechtsanteil der ina-holding schaeffler gmbh& co. 
30.september 2011 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%,  kg, herzogenaurach, deutschland, am 30.september 2011 
25% und 30% der stimmrechte an der continentalag über- weiterhin die schwelle von 30% der stimmrechte an der 
schritten hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458  continentalag überschritten hat und zu diesem zeitpunkt 
stimmrechte) beträgt.  49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 wphg. 
›
der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding drei 
›
gmbh& co. kg, herzogenaurach, deutschland, am  der stimmrechtsanteil der schaeffler holding lp, dallas, texas, 
30.september 2011 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%,  usa, am 30.september 2011 weiterhin die schwelle von 30% 
25% und 30% der stimmrechte an der continentalag über- der stimmrechte an der continentalag überschritten hat und 
schritten hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458  zu diesem zeitpunkt 49,90% (99.802.986 stimmrechte) be-
stimmrechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß  trägt. die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 
§22abs.1 satz1 nr.1 wphg.  wphg. 
› ›
der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding zwei  der stimmrechtsanteil von frau maria-elisabeth schaeffler, 
gmbh, herzogenaurach, deutschland, am 30.september 2011  deutschland, am 30.september 2011 weiterhin die schwelle 
die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 30% der  von 30% der stimmrechte an der continentalag überschrit-
stimmrechte an der continentalag überschritten hat und zu  ten hat und zu diesem zeitpunkt 49,90% (99.802.986 stimm-
diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458 stimmrechte) beträgt.  rechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 
die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 wphg.  satz1 nr.1 wphg. 
› ›
der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding eins  der stimmrechtsanteil von herrn georg f. w. schaeffler, usa, 
gmbh, herzogenaurach, deutschland, am 30.september 2011  am 30.september 2011 weiterhin die schwelle von 30% der 
die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 30% der  stimmrechte an der continentalag überschritten hat und zu 
stimmrechte an der continentalag überschritten hat und zu  diesem zeitpunkt 49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. 
diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458 stimmrechte) beträgt.  die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 wphg. 
die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 wphg. 
am 17.september 2013 gab unser großaktionär, die schaeffler 
›
der stimmrechtsanteil der schaeffler gmbh, herzogenaurach,  gruppe, herzogenaurach, deutschland, den verkauf von 7,8mio 
deutschland, am 30.september 2011 weiterhin die schwelle  continental-aktien bekannt und reduzierte damit ihren anteils-
von 30% der stimmrechte an der continentalag überschrit- besitz an der continentalag von 49,9% auf 46,0%.  
ten hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458 stimm-
rechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22abs.1  die mitglieder des vorstands besaßen im jahr 2013 und bis 
satz1 nr.1 wphg.  einschließlich 11.februar 2014 aktien mit einem anteil von ins-
gesamt weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft. den 
›
der stimmrechtsanteil der schaeffler verwaltungs gmbh,  mitgliedern des aufsichtsrats frau maria-elisabeth schaeffler 
herzogenaurach, deutschland, am 30.september 2011 wei- und herrn georg f. w. schaeffler waren aktien mit einem anteil 
terhin die schwelle von 30% der stimmrechte an der  von 46,0% am stimmberechtigten grundkapital der gesell-
continentalag überschritten hat und zu diesem zeitpunkt  schaft zuzurechnen. die übrigen mitglieder des aufsichtsrats 
49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. davon sind der  besaßen im jahr 2013 und bis einschließlich 11.februar 2014 
schaeffler verwaltungs gmbh 36,14% (72.290.458 stimmrech- aktien mit einem anteil von insgesamt weniger als 1% am 
te) nach §22abs.1 satz1 nr.1 wphg zuzurechnen.  grundkapital der gesellschaft. 
›
der stimmrechtsanteil der schaeffler holding gmbh& co. kg,   
herzogenaurach, deutschland, am 30.september 2011 wei-
terhin die schwelle von 30% der stimmrechte an der   
continentalag überschritten hat und zu diesem zeitpunkt 
49,90% (99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung   
erfolgt gemäß §22abs.1 satz1 nr.1 wphg. 
 
›
der stimmrechtsanteil der schaeffler management gmbh, 
herzogenaurach, deutschland, am 30.september 2011 wei-  
terhin die schwelle von 30% der stimmrechte an der 
continentalag überschritten hat und zu diesem zeitpunkt   
   
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  236
40. aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns 
weitere informationen über die beteiligungen sind in der auf- gemeinsam mit den sonstigen unterlagen und informationen 
stellung über den anteilsbesitz des konzerns gemäß §313 hgb  nach §124a aktg im internet unter www.continental-ir.com 
enthalten, die als teil des konzernabschlusses im elektroni- zugänglich sein. 
schen bundesanzeiger veröffentlicht wird. gleichfalls wird der 
konzernabschluss mit der aufstellung über den anteilsbesitz  befreiungsvorschriften für inländische gesellschaften 
des konzerns von der einberufung der hauptversammlung an  bei folgenden inländischen kapital- bzw. personenhandelsge-
in den geschäftsräumen der hauptverwaltung der gesellschaft  sellschaften wurden befreiungsvorschriften nach §264abs.3 
zur einsicht der aktionäre ausliegen und ab diesem zeitpunkt  hgb bzw. §264b hgb in anspruch genommen:  
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft
adc automotive distance control systems gmbh  lindau
alfred teves beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt a. m.
babel grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  schwalbach am taunus
benecke-kaliko ag  hannover
beneform gmbh  peine
cas münchen gmbh  hannover
cas-one holdinggesellschaft mbh  hannover
conseo gmbh  hamburg
conti temic microelectronic gmbh  nürnberg
conti versicherungsdienst versicherungsvermittlungsges. mbh  hannover
continental aftermarket gmbh  eschborn
continental automotive gmbh  hannover
continental automotive grundstücksges. mbh  frankfurt a. m.
continental automotive grundstücksvermietungsges. mbh& co. kg  frankfurt a. m.
continental caoutchouc-export-gmbh  hannover
continental engineering services& products gmbh  ingolstadt
continental engineering services gmbh  frankfurt a. m.
continental finance gmbh  hannover
continental mechanical components germany gmbh  roding
continental reifen deutschland gmbh  hannover
continental safety engineering international gmbh  alzenau
continental teves ag& co. ohg  frankfurt a. m.
continental trading gmbh  schwalbach am taunus
contitechag  hannover
contitech antriebssysteme gmbh  hannover
contitech elastomer-beschichtungen gmbh  hannover
contitech kühner beteiligungsgesellschaft mbh  hannover
contitech kühner gmbh& cie. kg  oppenweiler
contitech luftfedersysteme gmbh  hannover
contitech mgw gmbh  hannoversch münden
contitech schlauch gmbh  hannover
contitech techno-chemie gmbh  karben
contitech transportbandsysteme gmbh  hannover
contitech verwaltungs-gmbh  hannover
contitech vibration control gmbh  hannover
contitech-universe verwaltungs-gmbh  hannover
correx handelsgesellschaft für kautschukprodukte mbh  hannover
eddelbüttel& schneider gmbh  hamburg
 
 
konzernabschluss   geschäftsbericht 2013   continental ag  237
gesellschaft  sitz der gesellschaft
estop gmbh  schwalbach am taunus
formpolster gmbh  hannover
gerap grundbesitz- und verwaltungsgesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt a. m.
göppinger kaliko gmbh  eislingen
idm gmbh industriesensoren  lindau
ipm gmbh informationen prozesse menschen (i.l.)  hamburg
max kammerer gmbh  frankfurt a. m.
ota grundstücks- und beteiligungsverwaltung gmbh  frankfurt a. m.
phoenix beteiligungsgesellschaft mbh  hamburg
phoenix compounding technology gmbh  hamburg
phoenix conveyor belt systems gmbh  hamburg
phoenix fluid handling industry gmbh  hamburg
phoenix industrieanlagen verwaltungs gmbh (i.l.)  hamburg
phoenix sechste verwaltungsgesellschaft mbh  hamburg
phoenix service gmbh& co. kg  hamburg
phoenix vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  hamburg
reg reifen-entsorgungsgesellschaft mbh  hannover
steinebronn beteiligungs-gmbh  oppenweiler
temic automotive electric motors gmbh  berlin
umg beteiligungsgesellschaft mbh  hannover
union-mittelland-gummi-gmbh& co. grundbesitz kg  hannover
vergölst gmbh  bad nauheim
   
   
 
41. deutscher corporate governance-kodex/erklärung nach §161 aktg  
die nach §161 aktg vorgeschriebene erklärung wurde von vorstand und aufsichtsrat im dezember 2013 abgegeben und ist den 
aktionären auf unserer internetseite www.continental-corporation.com in der rubrik investor relations unter corporate governan-
ce zugänglich. 
   
   
   
 
 
   
 
weitere informationen  >  inhalt  >  geschäftsbericht 2013  >  continental ag 239
w  eitere  
i nformationen  >  
240   versicherung der gesetzlichen vertreter
241   mandate des vorstands
242   mandate des aufsichtsrats
244   zehnjahresübersicht – konzern
245   ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe
u5   termine
u5   impressum
 
weitere informationen   versicherung der gesetzlichen vertreter   geschäftsbericht 2013   continental ag  240
versicherung der gesetzlichen vertreter 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzu- verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernab- wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen ent-
schluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  wicklung des konzerns beschrieben sind. 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf  hannover, 11.februar 2014 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des  
konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen   continentalag 
der vorstand 
 
   
 
 
weitere informationen   mandate des vorstands   geschäftsbericht 2013   continental ag  241
mandate des vorstands 
aufstellung der mandate der aktiven vorstandsmitglieder  wolfgang schäfer 
in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und  finanzen, controlling, compliance, recht und it 
vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien  continental reifen deutschland gmbh, hannover*; 
gemäß §285 nr. 10 hgb:  continental automotive, inc., wilmington, delaware, usa*;  
  continental automotive systems, inc., wilmington, delaware, 
  usa*; 
continental rubber of america, corp., wilmington, delaware, 
dr. elmar degenhart  usa* 
vorsitzender 
unternehmenskommunikation  nikolai setzer 
qualität und umwelt konzern  division reifen 
continental business system  continental reifen deutschland gmbh, hannover* 
zentralfunktionen automotive  (vorsitzender);  
contitechag, hannover* (vorsitzender)  continental india limited, neu delhi, indien*; 
continental tire holding us, llc, wilmington, delaware, usa*; 
josé a. avila  continental tire the americas llc, fort mill, south carolina, 
division powertrain  usa*; 
emitec gesellschaft für emissionstechnologie mbh, lohmar  continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth, 
(mitglied des verwaltungsrats);  südafrika* (bis 29.mai 2013) 
continental automotive france sas, toulouse, frankreich*; 
sk continental e-motion pte. ltd., singapur, singapur*   elke strathmann 
  personal, arbeitsdirektorin, 
dr. ralf cramer  corporate social responsibility 
division chassis & safety (bis 31. juli 2013)   
präsident & ceo china (seit 1. august 2013)  heinz-gerhard wente 
continental automotive changchun co., ltd., changchun,  division contitech 
china* (vorsitzender);  einkauf konzern 
continental automotive corporation, yokohama, japan*;  benecke-kaliko ag, hannover* (stellv. vorsitzender); 
continental automotive, inc., wilmington, delaware, usa*;   contitech antriebssysteme gmbh, hannover* (vorsitzender); 
continental automotive interior wuhu co., ltd., wuhu, china*  contitech elastomer beschichtungen gmbh, hannover* 
(vorsitzender);   (vorsitzender);  
continental automotive jinan co., ltd., jinan, china*  contitech luftfedersysteme gmbh, hannover* (vorsitzender); 
(vorsitzender);  contitech mgw gmbh, hann. münden* (stellv. vorsitzender); 
continental automotive systems changshu co., ltd., changshu,  contitech schlauch gmbh, hannover* (vorsitzender);  
china* (vorsitzender);  contitech techno-chemie gmbh, karben* (stellv. vorsitzender);  
continental automotive systems holding us, inc., wilmington,  contitech transportbandsysteme gmbh, hannover* 
delaware, usa*;  (vorsitzender);  
continental automotive systems, inc., wilmington, delaware,  contitech vibration control gmbh, hannover* (vorsitzender);  
usa*;   phoenix compounding technology gmbh, hamburg* 
continental automotive systems (shanghai) co., ltd., shanghai,  (vorsitzender);  
china* (vorsitzender);  contitech grand ocean fluid (changchun) co., ltd., chang-
continental automotive systems (tianjin) co., ltd., tianjin,  chun, china*;  
china* (vorsitzender);  contitech north america, inc., wilmington, delaware, usa*; 
continental brake systems (shanghai) co., ltd., shanghai,  contitech thermopol, llc, manchester, new hampshire, usa*; 
china* (vorsitzender)  contitech oil& marine corp., dallas, texas, usa* 
 
frank jourdan   
division chassis & safety  
(mitglied des vorstands seit 25. september 2013)  *  konzerngesellschaften im sinne von §100abs.2 aktg. 
continental automotive mexicana s.a. de c.v., morelos, mexiko* 
 
helmut matschi 
division interior 
sas autosystemtechnik verwaltungs gmbh, karlsruhe; 
sas autosystemtechnik gmbh& co. kg, karlsruhe  
(stellv. vorsitzender); 
s-y systems technologies europe gmbh, regensburg 
(bis 29.januar 2013);  
continental automotive gmbh, hannover* (vorsitzender) 
 
 
weitere informationen   mandate des aufsichtsrats   geschäftsbericht 2013   continental ag  242
mandate des aufsichtsrats 
sonstige mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden  prof. dr. peter gutzmer 
aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen  vorstand für forschung und entwicklung der 
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen gemäß  schaeffler ag 
§285 nr. 10 hgb:  (mitglied des aufsichtsrats seit 4.dezember 2013) 
 
  peter hausmann* 
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender  der ig bergbau, chemie, energie 
vorsitzender des vorstands der linde ag  (mitglied des aufsichtsrats seit 1.juli 2013) 
holcim ltd., zürich, schweiz  bayer ag, leverkusen; 
henkel ag& co. kgaa, düsseldorf (seit 15.april 2013); 
hartmut meine*, stellv. vorsitzender (seit 1. august 2013)  50hertz transmission gmbh, berlin (stellv. vorsitzender); 
bezirksleiter des ig metall-bezirks niedersachsen und   vivawest gmbh, gelsenkirchen 
sachsen-anhalt   
kme germany gmbh, osnabrück;  prof. dr.-ing. e. h. hans-olaf henkel 
volkswagen ag, wolfsburg  honorarprofessor an der universität mannheim 
usedsoft schweiz ag, zug, schweiz  
werner bischoff*, stellv. vorsitzender 
gewerkschaftssekretär der ig bergbau, chemie, energie  michael iglhaut* 
(mitglied des aufsichtsrats bis 15.mai 2013)  vorsitzender des betriebsrats standort frankfurt, 
rwe ag, essen;  vorsitzender des gesamtbetriebsrats der continental 
rwe dea ag, hamburg;  teves ag & co. ohg 
rwe power ag, essen   
  jörg köhlinger* 
michael deister*  gewerkschaftssekretär ig metall bezirk mitte und 
vorsitzender des betriebsrats werk stöcken  beauftragter der ig metall für den konzernbetriebsrat, 
  den gesamtbetriebsrat continental teves sowie die ag 
dr. gunter dunkel  der gesamtbetriebsräte continental teves, temic und 
vorstandsvorsitzender der norddeutsche landesbank  automotive 
girozentrale  c.+h. winter gmbh, stadtallendorf (seit 22.august 2013);  
bremer landesbank kreditanstalt oldenburg girozentrale,  rasselstein gmbh, andernach 
bremen**; 
deutsche hypothekenbank ag, hannover** (vorsitzender);  prof. dr. klaus mangold 
norddeutsche landesbank luxembourg s.a., luxemburg**  vorsitzender des aufsichtsrats der rothschild gmbh 
(vorsitzender);  alstom deutschland ag, mannheim (vorsitzender); 
nord/lb covered finance bank s.a., luxemburg**   metro ag, düsseldorf (bis 8.mai 2013); 
(vorsitzender)  tui ag, hannover (vorsitzender); 
alstom s.a., paris, frankreich; 
hans fischl*  baiterek jsc, astana, kasachstan (seit 25.juni 2013); 
betriebsratsvorsitzender standort regensburg,  swarco ag, wattens, österreich (seit 4.juli 2013) 
konzernbetriebsratsvorsitzender der continental ag  
und mitglied des gesamtbetriebsrats der continental  dirk nordmann* 
automotive gmbh  betriebsratsvorsitzender werk vahrenwald, 
  contitech antriebssysteme gmbh, hannover 
dr. jürgen geißinger  contitech luftfedersysteme gmbh, hannover 
vorsitzender des vorstands der schaeffler ag 
(bis 4. oktober 2013)  artur otto* 
(mitglied des aufsichtsrats bis 1.dezember 2013)  leiter marketing & business development automotive 
mtu aero engines holding ag, münchen;  systems & technology  
mtu aero engines gmbh, münchen;   
schaeffler group usa, inc., fort mill, south carolina, usa**  klaus rosenfeld 
(bis 4. oktober 2013);  vorstandsvorsitzender der schaeffler ag
schaeffler holding (china) co. ltd., changsa, china** 
(bis 4. oktober 2013); 
sandvik ag, stockholm, schweden 
 
 
   
 
 
weitere informationen   mandate des aufsichtsrat   geschäftsbericht 2013   continental ag  243
georg f. w. schaeffler  mitglieder der ausschüsse des aufsichtsrats: 
gesellschafter der schaeffler gruppe   
schaeffler ag, herzogenaurach** (vorsitzender) 
1. präsidialausschuss und ausschuss nach §27abs.3 mitbestg 
maria-elisabeth schaeffler  (vermittlungsausschuss) 
gesellschafterin der schaeffler gruppe 
nürnberger lebensversicherung ag, nürnberg  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, 
(bis 31.dezember 2013);  werner bischoff (bis 15.mai 2013), 
schaeffler ag, herzogenaurach**;  michael deister (seit 1.august 2013), 
österreichische industrieholding ag, wien, österreich  hans fischl (bis 31.juli 2013),  
hartmut meine (seit 1.august 2013), 
jörg schönfelder*  georg f. w. schaeffler 
betriebsratsvorsitzender werk korbach und vorsitzender 
des euro-betriebsrats   
continental reifen deutschland gmbh, hannover** 
2. prüfungsausschuss 
dr. bernd w. voss 
mitglied verschiedener aufsichtsräte  dr. bernd w. voss (vorsitzender), 
wacker chemie ag, münchen  michael deister (bis 31.juli 2013), 
hans fischl (seit 1.august 2013), 
erwin wörle*  peter hausmann (seit 1.august 2013),  
betriebsratsvorsitzender conti temic microelectronic  michael iglhaut, 
gmbh, ingolstadt  hartmut meine (bis 31.juli 2013), 
conti temic microelectronic gmbh, nürnberg**  klaus rosenfeld,  
(stellv. vorsitzender)  georg f. w. schaeffler 
prof. kr ing. siegfried wolf   
vorsitzender des verwaltungsrats der russian machines 
ojsc  3. nominierungsausschuss 
banque baring brothers sturdza sa, genf, schweiz; 
gaz group, nizhny novgorod, russland (vorsitzender);  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, 
glavstroy corporation llc, moskau, russland (vorsitzender);  georg f. w. schaeffler, 
österreichische industrieholding ag, wien, österreich;   maria-elisabeth schaeffler, 
russian machines ojsc, moskau, russland (vorsitzender);  dr. bernd w. voss 
sberbank europe ag, wien, österreich (vorsitzender);  
siemens aktiengesellschaft austria, wien, österreich;   
strabag se, wien, österreich; 
verbund ag, wien, österreich 
 
*  vertreter der arbeitnehmer. 
** konzerngesellschaften im sinne von §100abs.2 aktg. 
 
   
   
 
 
 
 
weitere informationen   zehnjahresübersicht konzern   geschäftsbericht 2013   continental ag  244
zehnjahresübersicht – konzern 
  2013  20126 2011 2010 2009 2008 2007  2006  2005 2004
bilanz       
langfristige vermögenswerte  mio€ 15.569,5  15.685,7 15.075,5 14.887,9 14.724,6 16.348,4 17.383,9  5.877,9  5.193,8 4.953,9
kurzfristige vermögenswerte  mio€ 11.251,3  11.764,4 10.962,9 9.502,6 8.324,6 8.339,5 10.353,7  4.975,1  5.353,9 4.742,0
bilanzsumme  mio€ 26.820,8  27.450,1 26.038,4 24.390,5 23.049,2 24.687,9 27.737,6  10.853,0  10.547,7 9.695,9
eigenkapital ohne anteile in 
fremdbesitz  mio€ 9.011,2  7.779,0 7.146,1 5.859,6 3.772,6 5.265,4 6.583,2  4.470,8  3.574,2 2.706,2
anteile in fremdbesitz  mio€ 311,0  377,4 397,2 343,3 289,1 264,5 272,9  239,1  220,8 231,0
eigenkapital inklusive anteile in 
fremdbesitz  mio€ 9.322,2  8.156,4 7.543,3 6.202,9 4.061,7 5.529,9 6.856,1  4.709,9  3.795,0 2.937,2
eigenkapitalquote1  in % 34,8  29,7 29,0 25,4 17,6 22,4 24,7  43,4  36,0 30,3
investitionen2  mio€ 1.981,1  2.019,4 1.711,3 1.296,4 860,1 1.595,2 896,9  805,0  871,8 703,0
netto-finanzschulden  mio€ 4.289,3  5.319,9 6.772,1 7.317,0 8.895,5 10.483,5 10.856,4  1.181,0  493,2 881,1
gearing ratio  in % 46,0  65,2 89,8 118,0 219,0 189,6 158,3  25,1  13,0 30,0
gewinn- und verlustrechnung       
umsatz  mio€ 33.331,0  32.736,2 30.504,9 26.046,9 20.095,7 24.238,7 16.619,4  14.887,0  13.837,2 12.597,4
auslandsanteil  in % 76,2  75,4 73,7 72,8 71,0 68,5 69,2  67,6  65,8 66,8
herstellungskosten3  in % 76,6  78,3 79,0 77,8 80,0 80,4 75,8  75,3  74,6 75,0
forschungs- und 
entwicklungskosten3  in % 5,6  5,3 5,3 5,6 6,7 6,2 5,0  4,5  4,3 4,2
vertriebskosten3  in % 5,0  4,8 4,7 5,0 5,6 4,9 5,5  5,7  6,1 6,2
verwaltungskosten3  in % 2,1  2,0 2,1 2,5 3,0 3,2 2,7  3,0  3,1 3,1
ebitda  mio€ 5.095,0  4.967,4 4.228,0 3.587,6 1.591,2 2.771,4 2.490,6  2.301,5  2.248,9 1.824,6
ebitda3  in % 15,3  15,2 13,9 13,8 7,9 11,4 15,0  15,5  16,3 14,5
personalaufwand  mio€ 7.124,5  6.813,7 6.354,3 5.891,7 5.199,8 5.746,3 3.652,7  3.175,2  3.054,3 3.011,7
abschreibungen4  mio€ 1.831,3  1.781,2 1.631,1 1.652,4 2.631,6 3.067,6 814,8  699,6  741,8 667,2
konzernergebnis den anteilseignern 
zuzurechnen  mio€ 1.923,1  1.905,2 1.242,2 576,0 –1.649,2 –1.123,5 1.020,6  981,9  929,6 716,2
dividende und ergebnis pro aktie       
dividende für das geschäftsjahr  mio€ 500,05  450,0 300,0 — — — 323,4  293,1  145,9 116,3
anzahl der aktien am 31.12.  in mio 200,0  200,0 200,0 200,0 169,0 169,0 161,7  146,5  145,9 145,4
konzernergebnis den anteilseignern 
zuzurechnen pro aktie  € 9,62  9,53 6,21 2,88 –9,76 –6,84 6,79  6,72  6,38 5,19
mitarbeiter       
im jahresdurchschnitt  in tsd 175,4  169,0 159,7 142,7 133,4 148,4 93,9  81,6  81,1 73,7
                       
           
1  inklusive anteile in fremdbesitz. 
2  investitionen in sachanlagen und software. 
3  vom umsatz. 
4  ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
5  vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 25.april 2014. 
6  ab 2012 wird ias 19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, angewendet. 
 
 
 
   
 
 
weitere informationen   ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe   geschäftsbericht 2013   continental ag  245
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 
american depositary receipts (adr). es handelt sich um  finanzierungsleasing. beim finanzierungsleasing überträgt 
hinterlegungsscheine, die das eigentum an aktien verbriefen.  der leasinggeber das investitionsrisiko auf den leasingnehmer. 
sie können sich auf eine, mehrere oder auch nur auf einen  der leasinggeber trägt somit nur das kreditrisiko und eventuell 
aktienbruchteil beziehen und werden an us-amerikanischen  vereinbarte dienstleistungen. der leasingnehmer ist wirtschaft-
börsen stellvertretend für die ausländischen bzw. nicht an us- licher eigentümer des vermögenswerts. kennzeichen solcher 
amerikanischen börsen zugelassenen aktien gehandelt.  verträge ist eine feste grundmietzeit, innerhalb derer eine kün-
digung durch den leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
ausschüttungsquote. die ausschüttungsquote ergibt sich aus 
dem verhältnis der dividende für das geschäftsjahr zum er- gearing ratio. die netto-finanzschulden dividiert durch das 
gebnis pro aktie.  eigenkapital ergeben die gearing ratio. 
bip. das bruttoinlandsprodukt ist ein maß für die wirtschaftliche  hedgegeschäft. absicherung einer transaktion gegen risiken 
leistung einer volkswirtschaft und gibt den wert aller güter  wie beispielsweise wechselkursschwankungen durch abschluss 
und dienstleistungen an, die in einem jahr innerhalb der lan- eines gegenläufigen sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der 
desgrenzen erwirtschaftet werden.  form eines termingeschäfts. 
capital employed. das betrieblich gebundene kapital be- ias. international accounting standards. bilanzrichtlinien des 
zeichnet die mittel, die zur erzielung des umsatzes im unter- iasb. 
nehmen gebunden sind. 
iasb. international accounting standards board. ausschuss zur 
continental value contribution (cvc). der cvc stellt den  festlegung von internationalen bilanzrichtlinien.  
absoluten wertbeitrag sowie als delta cvc die veränderung des 
absoluten wertbeitrags im vergleich zum vorjahr dar. anhand  ifric. international financial reporting interpretations commit-
der veränderung des absoluten wertbeitrags, gemessen durch  tee (vorgänger des international financial reporting standards 
delta cvc, verfolgen wir, inwieweit managementeinheiten wert- interpretations committee, ifrs ic). 
schaffend wachsen oder ressourcen effizienter einzusetzen 
sind.  ifrs. international financial reporting standards. bilanzrichtli-
nien des iasb. 
zur berechnung des cvc wird der durchschnittliche gewichtete 
kapitalkostensatz (wacc) vom roce subtrahiert und mit den  ifrs ic. international financial reporting standards interpreta-
durchschnittlichen operativen aktiva des geschäftsjahres mul- tions committee. ausschuss zur bestimmung von anwen-
tipliziert. der für den continental-konzern errechnete durch- dungssachverhalten im rahmen bestehender ifrs bzw. ias. 
schnittliche, gewichtete kapitalkostensatz entspricht der gefor-
derten mindestverzinsung. der kapitalkostensatz wird als ge- netto-finanzschulden. die netto-finanzschulden ergeben 
wichteter durchschnittskostensatz aus eigen- und fremdkapi- sich aus dem saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen 
talkosten ermittelt.  verbindlichkeiten, der vorhandenen liquiden mittel, der positi-
ven beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstrumen-
defined benefit obligation (dbo). barwert aller verfallbaren  te sowie der sonstigen verzinslichen anlagen. 
und unverfallbaren erdienten ansprüche auf basis des ge-
schätzten gehaltsniveaus zum zeitpunkt der pensionierung.  operating lease. eine form des leasing, die der miete weit-
das einzige versicherungsmathematische verfahren, nach dem  gehend ähnlich ist. die bilanzielle zurechnung und aktivierung 
die dbo ermittelt werden darf, ist das anwartschaftsbarwertver- des leasingobjekts erfolgt beim leasinggeber. 
fahren (projected unit credit method). die dbo entspricht der 
pbo (projected benefit obligation).  operative aktiva. als operative aktiva gelten die aktiva abzüg-
lich passiva der bilanz ohne berücksichtigung der netto-
derivative finanzinstrumente. hierbei handelt es sich um  finanzschulden sowie diskontierter wechsel aus lieferungen 
geschäfte, mit denen zins- und/oder währungsrisiken gesteuert  und leistungen, latenter steuern und ertragsteuerforderungen 
werden.  und -verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller vermögens-
werte und schulden. operative aktiva entsprechen in unserer 
ebit. ergebnis vor zinsen und ertragsteuern (earnings before  definition dem capital employed. 
interest and taxes). wir verstehen ebit als ergebnis der ge-
wöhnlichen geschäftstätigkeit.  ppa. purchase price allocation (kaufpreisallokation). aufteilung 
des kaufpreises im rahmen eines unternehmenserwerbs auf 
ebitda. ergebnis vor zinsen, ertragsteuern, abschreibungen  die identifizierten vermögenswerte, schulden und eventual-
auf sachanlagen und abschreibungen auf immaterielle vermö- schulden. nachträgliche eröffnungsbilanzanpassungen – resul-
gensgegenstände (earnings before interest, taxes, depreciation  tierend aus unterschieden zwischen vorläufigen und finalen 
and amortization).  zeitwerten zum erstkonsolidierungszeitpunkt – werden als „ppa 
anpassung“ berücksichtigt.  
 
 
weitere informationen   ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe   geschäftsbericht 2013   continental ag  246
rating. standardisierte kennziffer auf den internationalen fi- währungsswap. tausch von kapitalbeträgen in unterschiedli-
nanzmärkten zur beurteilung und einstufung der bonität eines  chen währungen. wird z.b. bei der emission von anleihen ein-
schuldners. die einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen  gesetzt, bei denen die emissionswährung nicht der landeswäh-
analyse des schuldners durch spezialisierte ratingunterneh- rung des emittenten entspricht. 
men. 
weighted average cost of capital (wacc). der durchschnitt-
roce. verzinsung des eingesetzten kapitals (return on capital  liche, gewichtete kapitalkostensatz, bestehend aus der anteili-
employed). wir definieren roce als das verhältnis von ebit zu  gen verzinsung des fremd- sowie eigenkapitals. 
durchschnittlichen operativen aktiva des geschäftsjahres.  
zinsswap. ein zinsswap ist der austausch von zinszahlungen 
sic. standing interpretations committee (vorgänger des inter- zwischen zwei partnern. dadurch können z.b. variable zinsen in 
national financial reporting interpretations committee, ifric).   feste getauscht werden oder umgekehrt. 
 
 
 
termine 
2014 
jahrespressekonferenz  6.märz
analysten-telefonkonferenz  6.märz
hauptversammlung  25.april
finanzbericht zum 31.märz 2014  6.mai
halbjahresfinanzbericht zum 30.juni 2014  31.juli
finanzbericht zum 30.september 2014  4.november
   
   
 
2015 
jahrespressekonferenz  märz
analysten-telefonkonferenz  märz
hauptversammlung  30.april 
finanzbericht zum 31.märz 2015  mai
halbjahresfinanzbericht zum 30.juni 2015  august
finanzbericht zum 30.september 2015  november
   
   
 
informationen  impressum 
der geschäftsbericht liegt auch in englischer sprache vor.   redaktion: 
der jahresabschluss der aktiengesellschaft steht ebenfalls   continental aktiengesellschaft, hannover 
in deutscher und englischer sprache zur verfügung. 
konzept und gestaltung: 
die oben genannten informationen können   cat consultants, hamburg 
angefordert werden bei: 
continentalag, unternehmenskommunikation  druck und weiterverarbeitung: 
postfach 169, 30001 hannover  bwh gmbh, hannover 
telefon: +49 511 938-1146   
telefax: +49 511 938-1055 
e-mail: prkonzern@conti.de 
der geschäftsbericht und die zwischenberichte sind  
im internet abrufbar unter: 
www.continental-corporation.com 
 
 
continental aktiengesellschaft
postfach 1 69, 30001 hannover
vahrenwalder straße 9, 30165 hannover
telefon: +49 511 938 - 01, telefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com