
3
lösungen  
für saubere luft.
geschäftsbericht 2017
highlights 2017
›
 umsatz steigt auf 44,0 mrd €
›
 netto-finanzschulden sinken auf 2,0 mrd €
›
 dividende soll um 0,25 € auf 4,50 € erhöht werden
kennzahlen continental-konzern
mio € 2017 2016 δ in %
umsatz 44.009,5 40.549,5 8,5
ebitda 6.678,9 6.057,4 10,3
in % vom umsatz 15,2 14,9
ebit  4.561,5 4.095,8 11,4
in % vom umsatz 10,4 10,1
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen 2.984,6 2.802,5 6,5
ergebnis pro aktie in € 14,92 14,01 6,5
umsatz bereinigt1 43.401,3 40.545,2 7,0
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2 4.746,9 4.309,8 10,1
in % des bereinigten umsatzes 10,9 10,6
free cashflow 1.752,8 1.771,3 –1,0
netto-finanzschulden 2.047,6 2.797,8 –26,8
gearing ratio in % 12,6 19,0
eigenkapital 16.290,3 14.734,8 10,6
eigenkapitalquote in % 43,5 40,7
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)3 235.473 220.137 7,0
dividende pro aktie in € 4,504 4,25 5,9
jahresschlusskurs5 in € 225,05 183,70 22,5
jahreshöchstkurs5 in € 228,85 220,10
jahrestiefstkurs5 in € 180,70 158,20
1  bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen.
2  bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreis veränderungen und sondereffekte.
3 ohne auszubildende.
4  vorbehaltlich der zustimmung der haupt versammlung am 27. april 2018.
5  notierungen der continental-aktie im  xetra-system der deutsche börse ag.
konzernübersicht und kennzahlen
konzernstruktur im überblick
continental-konzern
umsatz: 44,0 mrd €; mitarbeiter: 235.473
automotive group rubber group
umsatz: 26,6 mrd €; mitarbeiter: 134.286 umsatz: 17,5 mrd €; mitarbeiter: 100.749
chassis & safety powertrain interior reifen contitech1
umsatz: 9,8 mrd €  umsatz: 7,7 mrd €   umsatz: 9,3 mrd €   umsatz: 11,3 mrd €   umsatz: 6,2 mrd €  
mitarbeiter: 47.788 mitarbeiter: 40.492 mitarbeiter: 46.006 mitarbeiter: 53.811 mitarbeiter: 46.938
›  advanced driver  › engine systems ›  body & security ›  pkw-reifen-  › air spring systems
assistance systems ›  fuel & exhaust   › c  ommercial vehicles  ersta usr üstung ›  benecke-hornschuch 
›  hydraulic brake   management & aftermarket ›  pkw-reifen-ersatz- surface group²
systems ›  hybrid electric vehicle › i nfotainment &  geschäft emea ›  conveyor belt group
›  passive safety &   ›  sensors & actuators connectivity ›  pkw-reifen-ersatz- ›  industrial fluid  
sensorics ›  transmission › i nstrumentation &  geschäft the americas solutions
›  vehicle dynamics driver hmi ›  pkw-reifenersatz- ›  mobile fluid systems
› i ntelligent transpor- geschäft apac ›  power transmission 
tation systems ›  nutzfahrzeugreifen
group
›  zweiradreifen ›  vibration control
1 seit januar 2018 einzelne geschäftsbereiche umorganisiert.
2 seit juni 2017 umbenannt.
kennzahlen kerngeschäftsfelder
automotive group rubber group
mio € 2017 2016  in % 2017 2016  in %
umsatz 26.565,4 24.496,4 8,4 17.494,7 16.097,6 8,7
ebitda 3.296,4 2.615,0 26,1 3.499,6 3.559,6 –1,7
in % vom umsatz 12,4 10,7 20,0 22,1
ebit 2.086,8 1.526,6 36,7 2.593,5 2.688,6 –3,5
in % vom umsatz 7,9 6,2 14,8 16,7
umsatz bereinigt1 26.486,5 24.496,4 8,1 16.965,4 16.093,3 5,4
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2 2.222,1 1.613,4 37,7 2.643,6 2.815,8 –6,1
in % des bereinigten umsatzes 8,4 6,6 15,6 17,5
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen.
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte.
aus gründen der sprachvereinfachung und der besseren lesbarkeit wird in diesem bericht die maskuline grammatikalische 
form verwendet. sie schließt beide geschlechter ein.
4
continental gehört mit einem umsatz von 
44,0 milliarden euro im jahr 2017 zu den weltweit 
führenden automobilzulieferern.
in unseren fünf divisionen chassis & safety, powertrain, 
interior, reifen und contitech entwickeln wir 
intelligente technologien, produkte und services 
für die mobilität der menschen und ihrer güter.
mehr als 235.000 mitarbeiter in 61 ländern setzen 
sich täglich dafür ein.
  highlights 2017 >
  kennzahlen >
  konzernübersicht >
11
saubere luft ist eine der großen 
herausforderungen unserer zeit. 
es liegt an uns allen, wie wir  
dieses ziel trotz immer stärkeren 
verkehrsaufkommens erreichen.
viele innovationen stehen bereits 
zur verfügung. ein kluger
technologiemix und intelligente 
mobilitätskonzepte können
nachhaltige erfolge erzielen.
„wir tragen alle gemeinsam verantwortung 
für unser klima. denn unsere heutigen 
entscheidungen bestimmen darüber, wie wir  
und unsere kinder künftig leben werden. 
für wirksamen klimaschutz brauchen wir kluge köpfe 
auf allen wichtigen technologie-feldern. mit ihrer hilfe 
machen wir antriebe sauber und fahrzeuge leichter. 
mit intelligenten reifen und fahrerassistenzsystemen 
verringern wir emissionen. wir vernetzen die verkehrs-
infrastruktur mit den fahrzeugen und die fahrzeuge 
untereinander für optimalen verkehrsfluss und den 
energiesparenden, sicheren transport von mensch und 
material. ohne das zusammenspiel aller köpfe und 
technologien werden die weltweiten co2-ziele nicht 
erreicht, und damit der klimaschutz gefährdet.“
dr. elmar degenhart vorsitzender des vorstands
13
der verkehr wächst und wächst. und mit ihm die sorge  
um saubere luft – weltweit. wie lassen sich emissionen  
dennoch senken, in den städten wie auf dem land?  
es gibt schon heute eine vielzahl technologischer lösungen: 
wir stellen sie ihnen in unserem digitalen magazin vor.
 ausgabe 4
inl kueosnesstnee rnseliomes m  dinei gdhierta nzl ueamnp pm t-shatgeomarezasin  .
14
inhalt
u  3 3  7
        
an unsere aktionäre lagebericht
kennzahlen continental-konzern     u3  ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe  38 
 
konzernübersicht und kennzahlen   u4  unternehmensprofil  40 
 
brief des vorstandsvorsitzenden    4  konzernstruktur  40
konzernstrategie   43
mitglieder des vorstands  6  unternehmenssteuerung  46
forschung und entwicklung  49
continental-aktie und -anleihen  8  nachhaltigkeit  51
  mitarbeiter  52
corporate governance  14   umwelt  56
    gesellschaftliche verantwortung  58 
bericht des aufsichtsrats  14  
corporate-governance-bericht
und erklärung zur unternehmensführung wirtschaftsbericht  59
nach § 289f hgb  18    
compliance  23 rahmenbedingungen  59
vergütungsbericht  24   gesamtwirtschaftliche entwicklung  59
  entwicklung wesentlicher 
  abnehmerbranchen  60
  entwicklung der rohstoffmärkte  63
ertrags-, finanz- und vermögenslage  65
  ertragslage  66
  finanzlage  72
  vermögenslage  74
automotive group  78
  entwicklung der division chassis & safety  79
  entwicklung der division powertrain  82
  entwicklung der division interior  84
rubber group  87
  entwicklung der division reifen  88
  entwicklung der division contitech  91
15
1 14
 
konzernabschluss
 die continental ag  erklärung des vorstands  115 
kurzfassung nach hgb  94 
 bestätigungsvermerk des unabhängigen
 sonstige angaben  96 abschlussprüfers  116 
   
abhängigkeitsbericht   96 konzern-gewinn- und verlustrechnung  120 
ergänzende angaben und erläuterungen
gemäß § 289a und § 315a hgb  96 konzern-gesamtergebnisrechnung  121 
  vergütung des vorstands  97
  erklärung zur unternehmensführung  konzernbilanz  122 
nach § 289f hgb  98 
konzern-kapitalflussrechnung  124 
risiko- und chancenbericht  99 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 125 
risiko- und chancenmanagement   konzernanhang  126 
und internes kontrollsystem  99  
 wesentliche risiken  101 segmentberichterstattung  126
  finanzrisiken  101 allgemeine erläuterungen und grundsätze 
  marktrisiken  102 der rechnungslegung  133
  operative risiken  103 neue rechnungslegungsvorschriften  141
  rechtliche und umweltbezogene risiken  105 konsolidierungskreis und informationen 
 wesentliche chancen  107 zu tochterunternehmen und beteiligungen  147
   aussage zur gesamtrisiko- und  erwerbe und veräußerungen von  
 gesamtchancensituation  108  gesellschaften und geschäftsbereichen  148
erläuterungen zur konzern-gewinn- und  
verlustrechnung  151
 prognosebericht  109 erläuterungen zur konzernbilanz  156
sonstige erläuterungen  196 
künftige rahmenbedingungen  109  
  prognose der gesamtwirtschaftlichen    
  entwicklung  109
  prognose der entwicklung wesentlicher  204
 
  abnehmerbranchen  110
  ausblick des continental-konzerns   111
weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter  205 
 mitglieder des vorstands und ihre mandate  206 
 mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate  207 
 zehnjahresübersicht – konzern  209 
termine  210 
 impressum  211 
4 continental ag   geschäftsbericht 2017 > an unsere aktionäre > brief des vorstandsvorsitzenden
brief des 
vorstandsvorsitzenden
vor einem jahr habe ich ihnen an dieser stelle eine fortsetzung unseres profitablen wachstums versprochen.  
heute kann ich ihnen mitteilen: unser für 2020 erwarteter umsatz von über 50 milliarden euro ist in greifbare 
nähe gerückt!
im zurückliegenden jahr haben wir 44 milliarden euro umsatz erreicht. ein plus von mehr als acht prozent gegen-
über 2016. wir wachsen damit schneller als die märkte, auf denen wir tätig sind. und dies profitabel: unsere kapital - 
 rendite liegt bei 20,6 prozent und damit über dem ziel von 20 prozent. ihre continental fährt mit voller kraft weiter 
auf erfolgskurs.
für das laufende jahr haben wir eine ähnlich hohe profitabilität fest im blick. und das bei einem umsatzzuwachs 
auf rund 47 milliarden euro. wir bereiten unsere organisation auf kommende herausforderungen in unseren 
industrien vor. wir werden dafür noch flexibler. momentan führen wir dazu ausführliche analysen durch. ob bzw. 
welche änderungen sich daraus ergeben werden, ist zum heutigen zeitpunkt noch offen.
unsere drei automotive-divisionen ergreifen bereits die im industriellen wandel steckenden chancen: chassis & 
safety (sicherheits- und assistenzsysteme sowie automatisiertes fahren), interior (vernetzung und komfortelek-
tronik) und powertrain (antriebstechnologien). seit 2015 steigt ihr auftragseingang jährlich prozentual zweistellig. 
damals lag er bei 30 milliarden euro. heute nähern wir uns 40 milliarden euro. das stark wachsende vertrauen 
unserer kunden in unsere innovationskraft sichert unsere zukunftsfähigkeit.
wir wachsen vor allem mit digitalen lösungen. dazu gehört die elektronik im fahrzeug. ebenso zählen dazu sen-
soren, aktuatoren und software-programme. sie machen in der automotive group mehr als zwei drittel des werts 
des auftragseingangs aus. im bereich der digitalisierung von fahrzeugen zählen wir weltweit zu den größten 
anbietern.
kunden und konsumenten akzeptieren technologien, die verlässlich und erschwinglich sind. beispiel: fahrer-
assistenz   systeme. sie sind unser am schnellsten wachsender produktbereich. innerhalb weniger jahre steigerten 
wir allein mit der zugehörigen sensorik und software unseren umsatz. er stieg von nahezu null auf 1,6 milliarden 
euro.
hinzu kommen systeme für den dialog zwischen mensch und fahrzeug und die vernetzte mobilität. bis heute 
haben wir weltweit mehr als 30 millionen fahrzeuge mit unseren technologien für vernetzung ausgestattet. mit 
unserem jüngsten zukauf argus cyber security schützen wir künftig die daten dieser rollenden computer auf 
höchstem niveau.
mit all den genannten aktivitäten wachsen wir: im jahr 2020 rechnen wir daraus bereits mit einem umsatzanteil 
von etwa 10 prozent in der automotive group. und das ist nicht das ende.
wir wachsen darüber hinaus mit technologien für saubere luft. dazu zählen hybrid- und elektroantriebe sowie 
effizientere verbrennungsantriebe und systeme für die abgasreinigung. wir rechnen weltweit mit 110 millionen 
produzierten fahrzeugen im jahr 2025. etwa jedes zehnte fahrzeug wird dann rein elektrisch fahren, jedes vierte 
mit hybridem antrieb. ihre continental wird dann etwa jedes fünfte fahrzeug mit antriebslösungen ausstatten.
neue kunden werden auf uns aufmerksam. städte und kommunen zählen dazu. denn sie brauchen intelligente, 
vernetzte fahrzeuge und ebensolche verkehrskonzepte. damit vermeiden sie staus oder unnötige parkplatz- 
suche. ergebnis: bessere luft. angepasste, intelligente empfehlungen für fahrtrouten in nahezu echtzeit helfen  
bei staus. denn damit nehmen nicht mehr alle dieselbe straße zur umfahrung.
continental ag   geschäftsbericht 2017 > an unsere aktionäre > brief des vorstandsvorsitzenden 5
automatisiert, elektrifiziert, vernetzt: die fahrzeuge der zukunft rollen weiter auf unseren reifen. in diesem  
geschäft haben wir 2017 ebenfalls wieder stärker als der gesamtmarkt zugelegt. unsere umsatzrendite ist nach 
wie vor erstklassig. ihre continental rückt damit in der spitzengruppe der reifenhersteller immer weiter vor.
der anteil des umsatzes mit industriekunden und endverbrauchern soll schrittweise von 28 prozent in richtung 
40 prozent steigen. der größte beitrag kommt aus unserem reifenersatzgeschäft und von der division contitech. 
contitech wächst vor allem mit oberflächenmaterialien und innovativen systemen für den transport von materialien.
mit ihrer anlageentscheidung setzen sie auf spitzentechnologien von continental. sie machen den straßenver-
kehr sicherer. sie bewahren millionen menschen täglich vor unfällen. sie verringern emissionen. sie machen das 
fahren entspannter und komfortabler.
sie setzen darüber hinaus auf profitables wachstum.
dafür danke ich ihnen im namen unseres weltweiten teams.
ihr vertrauen und das unserer kunden sind unser antrieb!
 
 
dr. elmar degenhart  
vorsitzender des vorstands
6 continental ag   geschäftsbericht 2017 > an unsere aktionäre > mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands
wolfgang schäfer josé a. avila dr. ariane reinhart
geb. 1959 in hagen, nordrhein-westfalen geb. 1955 in bogotá, kolumbien geb. 1969 in hamburg
finanzen, controlling, compliance,   division powertrain personal
recht und it bestellt bis dezember 2019 arbeitsdirektorin
bestellt bis dezember 2019  nachhaltigkeit
bestellt bis september 2022
continental ag   geschäftsbericht 2017 > an unsere aktionäre > mitglieder des vorstands 7
dr. elmar degenhart hans-jürgen duensing nikolai setzer
geb. 1959 in dossenheim, baden-württemberg geb. 1958 in hannover, niedersachsen geb. 1971 in groß-gerau, hessen
vorsitzender des vorstands division contitech division reifen
unternehmenskommunikation bestellt bis april 2023 einkauf konzern
qualität und umwelt konzern bestellt bis august 2022 
continental business system frank jourdan
zentralfunktionen automotive geb. 1960 in groß-gerau, hessen helmut matschi
bestellt bis august 2019 division chassis & safety geb. 1963 in viechtach, bayern
bestellt bis september 2021 division interior
bestellt bis august 2022
 
  8  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
 
continental-aktie und -anleihen 
continental-aktie mit 22,5 % kursanstieg.  gang für rohöl und der beginn der verhandlungen über den aus-
tritt des vereinigten königreichs aus der europäischen union er-
neut gewinnmitnahmen ein. im juni führten zudem änderungen 
aktienmärkte mit überwiegend positivem trend  der prognosen von einzelnen unternehmen aus dem automobil-
in den ersten wochen des jahres 2017 tendierten die leitbörsen  sektor und der chemiebranche zu weiteren kursrückgängen, insbe-
in europa, den usa und in asien zunächst überwiegend seitwärts,  sondere an den europäischen börsen.  
da klare impulse fehlten. ab ende januar verbesserte sich die stim-
mung an den us-amerikanischen börsen, da die neue us-regie- im dritten quartal 2017 setzte sich die aufwertung des euro, die 
rung umfangreiche steuersenkungen, deregulierungen und infra- im zweiten quartal nach der französischen präsidentschaftswahl 
strukturmaßnahmen in aussicht stellte. auch die europäischen   begonnen hatte, weiter fort. hierdurch wurden insbesondere export- 
börsen verzeichneten im februar steigende kurse. der anstieg fiel  orientierte werte an den börsen des euroraums belastet. dagegen 
jedoch verhaltener aus, da sich sorgen über handelshemmende  beflügelte der schwächere us-dollar zusammen mit guten unter-
maßnahmen der usa und der bis dahin ungewisse ausgang der im  nehmens- und konjunkturdaten die kurse an den us-amerikani-
märz 2017 bevorstehenden wahl in den niederlanden bremsend  schen börsen. im august führten dann die erneut wachsenden 
auswirkten. unterstützend wirkten in europa und den usa überwie- spannungen zwischen den usa und nordkorea sowie ängste vor 
gend bessere unternehmensergebnisse als erwartet. positive kon- einer eskalation des konflikts zu rückläufigen kursen an den bör-
junkturdaten aus deutschland und der eurozone ließen ende märz  sen weltweit. der dax sank zeitweise unter 11.900 punkte, stabili-
die kurse europäischer aktien weiter ansteigen.   sierte sich aber ende august über der marke von 12.000 punkten. 
signale der entspannung des nordkoreakonflikts sorgten im sep-
in den ersten wochen des zweiten quartals überraschten andeu- tember für einen stimmungsumschwung an den aktienmärkten 
tungen der us-amerikanischen notenbank fed über eine mögliche  und für wieder steigende kurse. an den börsen des euroraums un-
schnellere normalisierung ihrer geldpolitik die investoren. außer- terstützte dies auch die entwicklung des eurokurses, der sich ge-
dem sorgten die politischen spannungen zwischen den usa und  genüber dem us-dollar wieder abschwächte. ursächlich hierfür wa-
nordkorea sowie der syrienkonflikt für verunsicherung. rückläufige  ren vor allem die aussicht auf lange koalitionsverhandlungen nach 
kurse an den aktienmärkten weltweit waren die folge. zudem war- der bundestagswahl in deutschland, die politischen spannungen 
teten viele anleger auf das ergebnis des ersten wahlgangs der prä- zwischen katalonien und der spanischen regierung sowie die an-
sidentschaftswahl in frankreich am 23. april 2017. dessen ergeb- kündigung der us-amerikanischen notenbank fed, ihre durch die 
nis führte zu wachsender zuversicht und steigenden kursen an den  anleiheankäufe stark ausgeweitete bilanzsumme ab oktober 2017 
europäischen und vielen internationalen aktienmärkten. zweifel an  wieder abzubauen.  
der umsetzbarkeit der angekündigten fiskalischen und steuerpoliti-
schen maßnahmen der us-regierung führten mitte mai zu gewinn- im vierten quartal 2017 setzte sich die gute stimmung an den  
mitnahmen an den börsen weltweit. infolge positiver wirtschafts-  aktienmärkten zunächst fort. in den usa wurde im verlauf des 
daten stabilisierten sich die aktienkurse in den folgenden wochen  quartals die zustimmung sowohl des repräsentantenhauses als 
jedoch wieder. auch der dax stieg im juni erneut an und markierte  auch des senats zur steuerreform der us-regierung zunehmend 
am vormittag des 20. juni 2017 mit 12.951,54 punkten ein neues  als wahrscheinlich angesehen. aufgrund der angestrebten senkung 
allzeithoch. im tagesverlauf leiteten jedoch ein deutlicher preisrück-  der unternehmenssteuern beflügelte dies erneut die us-amerikani-  
 
kursentwicklung der continental-aktie im jahr 2017 im vergleich zu ausgewählten indizes indexiert auf den 1. januar 2017
130
120
110
100
90
januar februar märz april mai juni juli august september oktober november dezember
euro stoxx automobiles & parts
deuarxoc sotnotixnxen 5ta0l dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts
continental  
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  9   
 
schen aktienmärkte. zudem notierte der us-dollar im november  und die berichterstattung über die fachmesse iaa in frankfurt zu 
und dezember gegenüber dem euro wieder schwächer. der dow- kräftig steigenden kursen europäischer automobil- und zulieferer-
jones-index eilte von rekord zu rekord und stand – nach der kurz  werte.  
vor weihnachten in den usa erfolgten verabschiedung der steuer-
reform – ende des jahres bei 24.719,22 punkten. mit einem an- der positive trend hielt analog zum gesamtmarkt bis anfang  
stieg um fast 5.000 punkte erreichte er 2017 einen zuwachs von  november an, bevor die verteuerung des euro auch die aktien  
25,1%. in europa wirkte dagegen ab november die verteuerung  börsennotierter europäischer automobil- und zuliefererwerte  
 
des euro bremsend auf die aktienmärkte und führte zu gewinnmit- belastete. positive pkw-zulassungsdaten für west- und osteuropa 
nahmen. der dax, der anfang november mit 13.525,56 punkten  wirkten im oktober und november unterstützend, wodurch der 
noch ein neues allzeithoch markiert hatte, schloss am jahresende  sektor sich besser als der gesamtmarkt entwickelte. der euro 
bei 12.917,64 punkten. im gesamtjahr zeigte er damit eine perfor- stoxx automobiles & parts erreichte im gesamtjahr 2017 einen 
mance von 12,5%. der euro stoxx 50 beendete das jahr bei  kurszuwachs in höhe von 13,8%. 
   
3.503,96 punkten und erzielte damit einen anstieg um 6,5%.  
 
continental-aktie mit deutlicher outperformance 
automobilsektor mit kräftigem anstieg ab september 2017  die continental-aktie profitierte mitte januar 2017 von der be-
europäische automobil- und zuliefererwerte profitierten im ersten  kanntgabe vorläufiger zahlen für das geschäftsjahr 2016 sowie 
quartal 2017 von erfreulichen pkw-zulassungsdaten für westeu- anfang märz von der veröffentlichung der vollständigen geschäfts-
ropa. die sorgen vieler anleger über mögliche handelshemmende  zahlen. ebenfalls positiv wirkten sich anfang februar sowie in der 
maßnahmen der usa belasteten jedoch im weiteren verlauf des  zweiten märzhälfte mehrere hochstufungen und kurszielanhebun-
quartals exportorientierte europäische automobilwerte.   gen verschiedener analysten auf den aktienkurs aus. in der letzten 
märzwoche überstieg die continental-aktie die marke von 200€.  
 
im zweiten quartal führten rückläufige absatzzahlen für pkw, vor 
allem in den usa, sowie steigende lagerbestände in china zu  im april 2017 gab auch die continental-aktie im zuge des allge-
wachsender unsicherheit der investoren hinsichtlich der zu erwar- meinen markttrends zunächst nach. die veröffentlichung der zah-
tenden entwicklung von pkw-absatz und -produktion. infolgedes- len für das erste quartal 2017 und die anhebung der umsatzprog-
sen entwickelten sich die kurse europäischer automobilwerte im  nose für das laufende jahr sowie erneute hochstufungen und kurs-
quartalsverlauf schwächer als der gesamtmarkt. im juni bewirkten  zielanhebungen verschiedener analysten ließen die continental-
senkungen der prognosen verschiedener zulieferer sowie vorsichti- aktie wieder ansteigen. in der zweiten hälfte des quartals sank sie 
gere einschätzungen der pkw-absatzzahlen durch einen us-ameri- zunächst auf kurse um die 200-€-marke, bevor sie am quartals-
kanischen hersteller, jeweils für das laufende jahr, weitere kursrück- ende aufgrund negativer meldungen aus dem automobilsektor 
gänge.   weiter nachgab.  
im dritten quartal entwickelte sich der europäische automobilsek- im dritten quartal bewegte sich die continental-aktie zunächst in-
tor zunächst analog zum gesamtmarkt. im september führten,   nerhalb einer kursspanne von 188€ bis 200€. im september be-
   
neben dem generellen stimmungswechsel an den märkten, die   wirkte dann das zunehmende investoreninteresse am sektor auch 
positive neueinschätzung des sektors seitens mehrerer analysten  einen anstieg der continental-aktie auf 214,75€ zum quartalsende. 
 
 
kursentwicklung nach quartalen im jahr 2017 %
30
23
20
14 14
12 13
11
10
7 6 6
4 4 4 5 4
0 1
0
–2 –3
–5
–10
–8
–20
1. quartal 2017 2. quartal 2017 3. quartal 2017 4. quartal 2017 gesamtjahr 2017
euro stoxx automobiles & parts
deuarxoc sotnotixnxen 5ta0l dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts
continental  
 
  10  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
 
wertentwicklung der continental-aktie im mehrjahresvergleich zu ausgewählten indizes 
euro stoxx 
anlagezeitraum von 10.000 €  continental1  dax  euro stoxx 501  automobiles & parts1 
1 jahr (01.01.2017 – 31.12.2017)  12.504 €  11.251 €  10.986 €  11.735 € 
rendite in % p. a.  25,0  12,5  9,9  17,3 
3 jahre (01.01.2015 – 31.12.2017)  13.547 €  13.174 €  12.331 €  13.490 € 
rendite in % p. a.  10,6  9,6  7,2  10,5 
5 jahre (01.01.2013 – 31.12.2017)  28.196 €  16.969 €  15.817 €  20.334 € 
rendite in % p. a.  23,0  11,1  9,6  15,2 
10 jahre (01.01.2008 – 31.12.2017)  30.024 €  16.012 €  11.817 €  21.776 € 
rendite in % p. a.    11,6   4,8   1,7   8,1  
1 inklusive reinvestierter dividenden. 
der kursanstieg setzte sich analog zum gesamtmarkt bis anfang  › in den vergangenen fünf jahren hätte das gleiche investment  
november fort, bevor die allgemeine marktentwicklung wieder zu  einen wertzuwachs von 182% auf 28.196€ (23,0% p.a.) erzielt. 
       
rückläufigen kursen führte. die veröffentlichung der zahlen für   in diesem fall wäre eine erheblich höhere rendite als mit einem 
das dritte quartal 2017 sowie der positive ausblick auf das vierte  investment in die vergleichsindizes erreicht worden. 
quartal stabilisierten die continental-aktie mitte november bei  
kursen um 215€. in den folgenden wochen profitierte sie von   › auch im vergleich der wertentwicklung über die vergangenen 
 
der sektorentwicklung sowie erneut von kaufempfehlungen und  zehn jahre errechnet sich ein deutlicher wertzuwachs von 
anhebungen des kursziels seitens mehrerer analysten.   200% auf 30.024€ für ein investment von 10.000€ in die 
     
continental-aktie. mit einer rendite von 11,6% pro jahr wurden 
 
zum jahresende 2017 notierte die continental-aktie bei einem  hier ebenfalls alle vergleichsindizes übertroffen. 
kurs von 225,05€. gegenüber dem jahresschlusskurs 2016 von 
 
183,70€ erzielte sie im jahr 2017 einen kursanstieg von 22,5%.  continental-euro-anleihen auf niedrigem renditeniveau 
   
gemessen an dieser kursperformance erreichte die continental- wie im vorjahr verharrten die continental-euro-anleihen aufgrund 
aktie im jahr 2017 mit platz 10 (vj. platz 27) einen der vorderen  des anhaltenden niedrigzinsniveaus und der soliden kapitalaus-
plätze im jahresranking der 30 dax-werte.  stattung von continental auch während des jahres 2017 auf nied-
rigem renditeniveau.  
outperformance der continental-aktie im 
mehrjahresvergleich  der kurs der am 16. juli 2018 fälligen 3,0%-euro-anleihe verrin-
 
unter berücksichtigung einer sofortigen reinvestition der dividen- gerte sich 2017 durch die reduzierung der restlaufzeit um  
denausschüttung von 4,25€ erzielte die continental-aktie 2017  293,4 basispunkte auf 101,769%.  
   
eine rendite von 25,0%. ihre vergleichsindizes übertraf sie damit 
 
deutlich. der dax erreichte 2017 eine rendite von 12,5%, der  die am 19. februar 2019 fällige 0,5%-euro-anleihe notierte ende 
   
euro stoxx 50 lag bei 9,9% und der euro stoxx automobiles  dezember 2017 bei 100,776% und damit 30,5 basispunkte nied-
   
& parts erzielte 17,3% (jeweils inklusive reinvestierter dividenden).   riger als zum jahresende 2016.  
 
im performance-vergleich über längere zeiträume erreichte die  der kurs der am 5. februar 2020 fälligen 0,0%-euro-anleihe, die 
 
continental-aktie ebenfalls eine bessere wertentwicklung:  im vierten quartal 2016 emittiert worden war, bewegte sich 2017 
um die 100%-marke. ende 2017 notierte sie bei 100,227% und 
   
› ein mitteleinsatz in höhe von 10.000€ in die continental-aktie  damit 48,0 basispunkte höher als zum jahresende 2016.  
 
anfang 2015 hätte in den vergangenen drei jahren eine rendite 
von 10,6% pro jahr oder einen wertzuwachs von 35% auf  der kurs der am 9. september 2020 fälligen 3,125%-euro-anleihe 
     
13.547€ erzielt. von den vergleichsindizes erreichte nur der  sank im berichtszeitraum, im wesentlichen aufgrund der reduzie-
 
euro stoxx automobiles & parts mit 10,5% pro jahr eine ver- rung der restlaufzeit, um 275,2 basispunkte. ende 2017 notierte 
 
gleichbare rendite.  die anleihe bei 108,272%. 
 
 
ausstehende anleihen zum 31. dezember 2017 
wkn / isin  kupon   laufzeit  volumen in mio €  emissionskurs  kurs am 31.12.2017  kurs am 31.12.2016 
a1x24v / xs0953199634  3,000 %  16. juli 2018  750,0  98,950 %  101,769 %  104,703 % 
a1z7c3 / de000a1z7c39  0,500 %  19. februar 2019  500,0   99,739 %  100,776 %  101,081 % 
a2darm / xs1529561182  0,000 %  5. februar 2020  600,0   99,410 %  100,227 %  99,747 % 
a1x3b7 / xs0969344083    3,125 %   9. september 2020   750,0   99,228 %   108,272 %   111,024 %  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  11   
 
kursentwicklungen der continental-anleihen im jahr 2017
115
110
105
100
95
januar februar märz april mai juni juli august september oktober november dezember
3,125 % september 2020
0,0 % februar 2020
0,5 % 2f,e5b %ru marä 2rz0 210917 3,0 % juli 2018 0,5 % februar 2019 0,0 % februar 2020 3,125 % september 2020
3,0 % juli 2018
2,5 % märz 2017  
rückzahlung der 2,5%-euro-anleihe am 20. märz 2017  continental-kreditrating unverändert 
 
der kurs der am 20. märz 2017 fälligen 2,5%-euro-anleihe der  die drei großen ratingagenturen behielten ihr jeweiliges kredit-
 
conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, sank während  rating für die continental ag im verlauf des jahres 2017 unverän-
des ersten quartals 2017 weiter in richtung der 100%-marke. am  dert bei. 
 
tag der fälligkeit erfolgte die rückzahlung zum nominalwert in 
höhe von 750,0 mio€. 
 
31.12.2017  rating  ausblick 
fünf-jahres-cds-prämie ende 2017 auf elf-jahrestief  standard & poor’s1  bbb+  stable 
die prämien für die versicherung von kreditausfallrisiken (credit  fitch2  bbb+  stable 
default swap, cds) blieben im berichtszeitraum zunächst weitge-
moody’s3  baa1  stable 
hend unverändert auf relativ niedrigem niveau. gründe hierfür  
waren das im ersten quartal 2017 vergleichsweise ruhige börsen-      
umfeld, die überwiegend positive gewinnentwicklung vieler unter-
nehmen und das weiterhin niedrige zinsniveau, insbesondere in  31.12.2016  rating  ausblick 
der eurozone aufgrund der unverändert expansiven geldpolitik der  standard & poor’s1  bbb+  stable 
europäischen zentralbank (ezb). die wachsende zuversicht für die 
fitch2  bbb+  stable 
weitere entwicklung der eurozone nach dem ergebnis des ersten 
moody’s3  baa1  stable 
wahlgangs der präsidentschaftswahl in frankreich führte nach dem       
23. april 2017 auch zu sinkenden cds-prämien für euro-unterneh- 1 vertragsverhältnis seit 19. mai 2000. 
mensanleihen.   2 vertragsverhältnis seit 7. november 2013. 
3 kein vertragsverhältnis seit 1. februar 2014. 
die fünf-jahres-cds-prämie für continental bewegte sich im ersten 
quartal 2017 noch innerhalb einer engen bandbreite zwischen 50  konzernergebnis je aktie erreicht abermals neuen höchstwert 
und 60 basispunkten. im verlauf des zweiten und dritten quartals  im berichtsjahr erhöhte sich das den anteilseignern zuzurechnende 
sank sie zeitweilig unter 40 basispunkte. im vierten quartal verrin- konzernergebnis um 6,5% auf einen neuen höchstwert von 
 
gerte sie sich weitgehend analog zu ihrem referenzindex markit  2,98 mrd € nach 2,80 mrd € im vorjahr. ursächlich hierfür war die 
itraxx europe bis auf 30,224 basispunkte und markierte damit ein  insgesamt gute operative entwicklung des continental-konzerns.  
neues elf-jahrestief. ende 2017 lag sie mit 32,563 basispunkten 
um 26,518 basispunkte unter dem jahresendwert des vorjahres  das ergebnis je aktie, d.h. der gewinnanteil, der je anteilsschein auf 
 
von 59,081 basispunkten. der spread gegenüber ihrem referen- die aktionäre entfällt, ergibt sich aus der division des den anteils-
zindex belief sich zum jahresende auf -12,213 basispunkte  eignern der continental ag zuzurechnenden konzernergebnisses 
(31. dezember 2016: -13,234 basispunkte).   durch die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien. es stieg 
analog um 6,5% auf 14,92€ (vj. 14,01€) – ebenfalls ein neuer 
     
höchstwert.   
 
  12  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
dividendenvorschlag auf 4,50€ je aktie angehoben  höherer streubesitzanteil in den usa 
 
vorstand und aufsichtsrat haben beschlossen, der am 27. april  zum jahreswechsel ermittelten wir wieder durch eine sogenannte 
2018 in hannover stattfindenden hauptversammlung eine erhö- shareholder identification (sid) die verteilung des streubesitzes der 
hung der dividendenausschüttung für das abgelaufene geschäfts- continental-aktien. von den 108,0 mio aktien im streubesitz konn-
jahr um 5,9 % auf 4,50 € je aktie vorzuschlagen. seit der ausschüt- ten 91,5 mio anteilsscheine, die in form von aktien oder in den 
tung von 1,50€ für das geschäftsjahr 2011 wäre dies die sechste   usa auch als american depositary receipts (adrs) gehalten wer-
 
dividendenanhebung in folge. der ausschüttungsvorschlag ent- den, institutionellen und privaten investoren zugeordnet werden. 
spricht 900,0 mio€ oder einer ausschüttungsquote von 30,2% des  die identifizierungsquote lag bei 84,7% des streubesitzes 
     
den anteilseignern zuzurechnenden konzernergebnisses. für das  (vj. 84,3%). 
 
jahr 2017 errechnet sich auf basis des dividendenvorschlags und 
des jahresdurchschnittskurses der continental-aktie eine dividen- 81,8 mio anteilsscheine entfielen auf über 550 institutionelle  
denrendite von 2,2%.   investoren in 37 ländern. privataktionäre in deutschland, anderen 
 
europäischen ländern und den usa hielten zum jahresende 
für das geschäftsjahr 2016 wurde eine dividende in höhe von  9,3 mio anteilsscheine. 
4,25€ je aktie gezahlt. insgesamt belief sich die ausschüttung auf 
 
850,0 mio€. die ausschüttungsquote lag bei 30,3%, die dividen- der identifizierte anteilsbesitz von continental-aktien innerhalb  
   
denrendite bei 2,3%.  europas verringerte sich gemäß der sid auf 57,7% (vj. 61,7%). der 
     
identifizierte anteilsbesitz institutioneller anleger aus dem vereinig-
streubesitz unverändert bei 54,0%  ten königreich und irland blieb dabei mit 24,3% nahezu unverän-
   
der streubesitz (free float) nach der definition der deutsche börse  dert (vj. 24,2%). die identifizierte position deutscher institutioneller 
 
ag lag zum jahresende 2017 wie im vorjahr bei 54,0%. die letzte  investoren sank im berichtsjahr auf 13,1% (vj. 15,4%). der aktien-
     
änderung erfolgte am 17. september 2013, als unser großaktionär,  besitz deutscher privataktionäre lag mit 6,3% leicht über dem vor-
 
die iho-gruppe, herzogenaurach, deutschland, den verkauf von  jahreswert von 6,0%. der anteilsbesitz französischer institutioneller 
 
7,8 mio continental-aktien bekannt gab und damit seinen anteil an  investoren blieb im berichtsjahr relativ stabil und erreichte mit 
der continental ag von 49,9% auf 46,0% reduzierte.  6,0% fast das vorjahresniveau von 6,2%. skandinavische investo-
       
ren verfügten ende 2017 über rund 3,0% der continental-aktien 
 
die marktkapitalisierung der continental ag belief sich ende 2017  (vj. 4,3%). in den übrigen europäischen ländern wurde ein anteils-
 
auf 45,0 mrd € (vj. 36,7 mrd €). auf basis des streubesitzes ergab  besitz von 5,0% (vj. 5,6%) ermittelt. 
   
sich gemäß deutsche börse ag für die letzten 20 handelstage  
des jahres 2017 eine marktkapitalisierung von durchschnittlich  in den usa und kanada hielten ende dezember 2017 institutio-
24,3 mrd € (vj. 19,6 mrd €). das für die indexauswahl ebenfalls   nelle und private investoren insgesamt 23,9% (vj. 19,5%) des 
   
relevante handelsvolumen in euro summierte sich von januar bis  streubesitzes in form von aktien oder adrs. in kanada fiel der 
dezember 2017 auf 19,9 mrd € (vj. 20,5 mrd €).  identifizierte anteilsbesitz institutioneller investoren am ende des 
berichtsjahres geringer aus, dagegen stieg er in den usa deutlich 
zum jahresende 2017 belegte die continental-aktie im index-ran- an. 
king der deutsche börse ag bei der free-float-marktkapitalisierung 
platz 17 (vj. platz 16) bzw. beim börsenumsatz platz 20 (vj. platz  der identifizierte anteilsbesitz institutioneller investoren in asien, 
16) unter den 30 dax-werten.  australien und afrika lag ende 2017 wie im vorjahr bei 3,1%. 
 
 
geografische verteilung des streubesitzes 2017
nicht identifiziert  (vj. 15,7%) 15,3%
24,3% vereinigtes königreich und irland  (vj. 24,2%)
asien, australien und afrika  (vj. 3,1%) 3,1%
usa und kanada  (vj. 19,5%) 23,9% 13,1% deutschland  (vj. 15,4%)
6,3% deutschland, privataktionäre  (vj. 6,0%)
übriges europa  (vj. 5,6%) 5,0%
skandinavische länder  (vj. 4,3%) 3,0% 6,0% frankreich  (vj. 6,2%)
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  13
 
daten der continental-aktie  daten des continental-american depositary receipt (adr) 
aktienart  stückaktie  verhältnis  1 aktie : 5 adrs 
deutsche börsenplätze  frankfurt (prime standard),   sedol-nummer  2219677 
(regulierter markt)  hamburg, hannover, stuttgart 
isin  us2107712000 
wertpapierkennnummer  543900 
reuters-ticker-symbol  cttay.pk 
isin  de0005439004  
bloomberg-ticker-symbol  cttay 
reuters-ticker-symbol  cong 
adr level  level 1 
bloomberg-ticker-symbol  con 
handel  otc 
indexzugehörigkeit  dax, prime all share, 
sponsor  deutsche bank trust  
(auswahl)  prime automobile, nisax 
company americas 
anzahl der ausgegebenen aktien zum 31.12.2017  200.005.983 stück 
anzahl der ausgegebenen adrs zum 31.12.2017  8.086.275 stück (hinterlegt mit  
free float zum 31.12.2017  54,0 %  1.617.255 continental-aktien) 
       
 
grundkapital unverändert  notierung des continental-adr 
das grundkapital der continental ag belief sich zum ende des   neben der notierung an europäischen börsenplätzen wird die 
geschäftsjahres 2017 unverändert auf 512.015.316,48€. es ist in  continental-aktie in den usa in form eines sponsored adr- 
 
200.005.983 nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen  programms am otc-markt („over the counter“, otc) gehandelt. 
anteil am grundkapital von 2,56€ pro aktie eingeteilt. alle aktien  eine zulassung an einer us-amerikanischen börse besteht nicht. 
 
sind gleichermaßen dividendenberechtigt.   seit dem split der ausstehenden adrs am 23. dezember 2013  
im verhältnis 1:5 entsprechen fünf continental-adrs einer 
  
gemäß §20 der satzung der continental ag gewährt jede aktie  continental-aktie.  
 
eine stimme auf der hauptversammlung. die aktuelle satzung ist 
im internet unter  www.continental-corporation.com in der rubrik  continental investor relations online 
 
unternehmen/corporate governance verfügbar.  weitere informationen zur continental-aktie, zu den continental-
anleihen, zum kreditrating sowie zu unserer investor relations  
notierung der continental-aktie  app sind im internet unter  www.continental-ir.de abrufbar.  
 
die continental-aktie ist unverändert an den deutschen börsen in 
frankfurt, hamburg, hannover und stuttgart im regulierten markt  zudem sind aktuelle informationen zu continental auch auf twitter 
notiert. zudem wird die continental-aktie an weiteren börsen-  unter @continental_ir verfügbar. 
plätzen in deutschland und europa im freiverkehr gehandelt. 
 
kennzahlen der continental-aktie1 
€ (sofern nicht anders angegeben)  2017  2016 
ergebnis pro aktie, unverwässert  14,92  14,01 
ergebnis pro aktie, verwässert  14,92  14,01 
free cashflow pro aktie  8,76  8,86 
dividende pro aktie  4,502  4,25 
ausschüttungsquote (%)  30,22  30,3 
dividendenrendite (%)  2,22  2,3 
eigenkapital (buchwert) pro aktie am 31.12.3  79,14  71,35 
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) im jahresdurchschnitt4  13,5  13,2 
jahresschlusskurs  225,05  183,70 
jahresdurchschnittskurs  201,45  185,26 
jahreshöchstkurs  228,85  220,10 
jahrestiefstkurs  180,70  158,20 
durchschnittliches xetra-handelsvolumen pro handelstag (stück)  392.132  436.412 
anzahl der ausgegebenen aktien, durchschnittlich (mio stück)  200,0  200,0 
anzahl der ausgegebenen aktien am 31.12. (mio stück)  200,0  200,0 
     
1 alle börsenkurse sind notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
2 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 27. april 2018. 
3 den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital pro aktie. 
4 den anteilseignern zuzurechnendes konzernergebnis pro aktie zum jahresdurchschnittskurs. 
 
14 continental ag   geschäftsbericht 2017 > an unsere aktionäre > corporate governance
corporate governance
bericht des aufsichtsrats
im folgenden berichtet ihnen der aufsichtsrat über seine arbeit  vergangenen geschäftsjahr jeweils an mehr als der hälfte der sitzun- 
und die seiner ausschüsse im geschäftsjahr 2017: wir haben   gen des plenums und der ausschüsse, denen sie angehören, teil-
den vorstand bei der leitung des unternehmens eng begleitet,  genommen. eine detaillierte aufstellung der sitzungsteilnahme 
sorgfäl tig überwacht und ihm beratend zur seite gestanden. die  jedes aufsichtsratsmitglieds wird am 21. märz 2018 mit der einla-
uns nach gesetz, satzung und geschäftsordnung obliegenden   dung zur hauptversammlung im internet   im bereich investoren 
aufgaben haben wir umfassend wahrgenommen. wir haben uns  veröffentlicht.
von der recht-, ordnungs- und zweckmäßigkeit der geschäfts-
führung überzeugt. in alle entscheidungen von grundlegender  wesentliche themen in aufsichtsrat und präsidium
bedeutung für das unternehmen waren wir rechtzeitig und un- wiederkehrende schwerpunkte der beratungen des aufsichtsrats 
mittelbar eingebunden.  sind die strategische entwicklung und ausrichtung des unterneh-
mens. insbesondere in der strategiesitzung haben vorstand und 
der vorstand hat den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas- aufsichtsrat die strategischen ziele und die strategische planung 
send in schriftlicher oder mündlicher form über alle für das unter-  des konzerns und der divisionen sowie die strategie im personal-
nehmen relevanten angelegenheiten informiert. dazu gehören  bereich erneut ausgiebig diskutiert. darüber hinaus hat der vorstand  
maßgeblich die planung, die unternehmensstrategie, wichtige   im april 2017 die vorläufigen ergebnisse der überprüfung der 
geschäftsvorfälle der gesellschaft und des konzerns und die damit  strategie der division powertrain in einer gesonderten telefon- 
verbundenen chancen und risiken sowie compliance-themen. der  konferenz vorgestellt.
vorstand hat den aufsichtsrat fortlaufend und detailliert über die 
umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsentwicklung des konzerns  weitere wesentliche themen der strategiesitzung waren die ent-
und der einzelnen divisionen sowie über die finanzlage des unter- wicklungen der industrie 4.0 und die cybersicherheit, die sowohl 
nehmens unterrichtet. abweichungen des geschäfts verlaufs von  für das automatisierte fahren als auch für die zunehmende vernet - 
den aufgestellten plänen und zielen hat der vorstand ausführlich  z ung von fahrzeugen eine entscheidende bedeutung haben wird. 
erläutert. die gründe für die abweichungen sowie die eingeleiteten  mit dem erwerb der argus cyber security ltd, tel aviv, israel, 
maßnahmen hat er mit dem aufsichtsrat und seinen ausschüssen  eines der weltweit führenden unternehmen in diesem bereich,  
eingehend diskutiert. daneben haben sich der aufsichtsrat, sein  hat continental ihre kompetenz insoweit erheblich erweitert. der 
präsidium und der prüfungsausschuss in ihren sitzungen und  aufsichtsrat hat dieser transaktion nach eingehender diskussion 
gesonderten besprechungen intensiv mit sonstigen wesentlichen  des plenums in seiner septembersitzung 2017 und weiteren  
angelegenheiten des unternehmens befasst. die mitglieder des  beratungen im präsidium zugestimmt. auch der anfang januar 
aufsichtsrats standen dem vorstand auch außerhalb der sitzungen  2018 bekannt gegebene erwerb einer indirekten beteiligung an 
beratend zur verfügung. insbesondere stand ich als aufsichtsrats- here international, b.v., amsterdam, niederlande, verbunden  
vorsitzender in regelmäßigem kontakt mit dem vorstand sowie   mit dem abschluss eines kooperationsvertrags, ist ein wichtiger 
dem vorstandsvorsitzenden und habe mich mit ihnen über aktuelle  schritt, um zusätzliches profitables wachstum auf dem gebiet der 
fragen und entwicklungen des unternehmens ausgetauscht.  mobilitätsdienste und des automatisierten fahrens zu generieren. 
dieses vorhaben hat der aufsichtsrat ebenfalls in der september-
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse  sitzung genehmigt.
der aufsichtsrat kam 2017 zu vier ordentlichen sitzungen, der 
strategiesitzung und zwei telefonkonferenzen zusammen. bei   im rahmen der berichterstattung des vorstands über die laufende 
zwei sitzungen beriet der aufsichtsrat zeitweise in abwesenheit  geschäftsentwicklung war wie immer neben der situation auf den 
des vorstands, eine telefonkonferenz fand vollständig ohne den  rohstoff- und absatzmärkten die entwicklung des aktienkurses 
vorstand statt. das präsidium hat im berichtsjahr zwei sitzungen  regelmäßiger gegenstand der beratungen. darüber hinaus hat der  
und zwei telefonkonferenzen abgehalten. der prüfungsausschuss  aufsichtsrat weitere geschäftsleitende maßnahmen des vorstands 
tagte 2017 viermal. der nominierungsausschuss hat sich schrift- erörtert, die nach satzung der gesellschaft und geschäftsordnung 
lich zum vorschlag eines kompetenzprofils für den aufsichtsrat  des aufsichtsrats der zustimmung des aufsichtsrats bzw. seines 
abgestimmt und in einer sitzung einen vorschlag für die zu  präsidialausschusses bedürfen. nach sorgfältiger prüfung wurden 
benennenden unabhängigen anteilseignervertreter verabschiedet  investitionsprojekte der division chassis & safety und der division 
(siehe auch corporate-governance-bericht, seite 20). der vermitt- reifen genehmigt. weitere themen, mit denen sich der aufsichtsrat 
lungsausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz musste  im vergangenen geschäftsjahr befasst hat, waren der schutz der 
nicht zusammenkommen. weitere ausschüsse bestehen nicht.  it-systeme des unternehmens gegen eingriffe von außen, das risiko- 
alle ausschüsse berichten regelmäßig an das plenum. der cor- management in der lieferkette und kooperatio nen mit universitäten.  
porate-governance-bericht (seite 18 ff.) beschreibt ihre aufgaben  in seiner sitzung am 13. dezember 2017 befasste sich der auf-
ausführlicher und nennt ihre mitglieder. sichtsrat mit der jahresplanung 2018 sowie der langfristplanung 
und genehmigte die planung sowie die investitionspläne für das 
die meisten mitglieder des aufsichtsrats waren bei allen sitzungen  geschäftsjahr 2018. 
persönlich anwesend. alle mitglieder des aufsichtsrats haben im 
continental ag   geschäftsbericht 2017 > an unsere aktionäre > corporate governance 15
regelmäßig überprüft der aufsichtsrat die vergütung des vorstands.   motive und zonar systems in der division interior, die 2015 bzw. 
2016 hatte der aufsichtsrat wieder eine solche überprüfung durch-  2016 vollzogen wurden.
geführt und dazu einen unabhängigen externen berater hinzuge - 
zogen. auf dieser grundlage hat der aufsichtsrat im januar 2017   vor veröffentlichung der halbjahres- und quartalsfinanzberichte 
im wesentlichen beschlossen, bestandteile der variablen vergütung   hat der prüfungsausschuss diese und insbesondere die ergebnis-
anzuheben, das system der vergütung aber unverändert zu lassen.  zahlen des jeweiligen berichtszeitraums sowie den ausblick auf das  
die einzelheiten sind im vergütungsbericht (seite 24 ff.) erläutert.  gesamtjahr eingehend mit dem vorstand erörtert und kritisch hin- 
die hauptversammlung am 28. april 2017 hat das vergütungs- terfragt. den zwischenabschluss zum 30. juni 2017 hat die kpmg  
system des vorstands erneut gebilligt. ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg), im auftrag  
des prüfungsausschusses einer prüferischen durchsicht unterzogen.  
wesentliche themen im prüfungsausschuss der prüfungsausschuss hat ebenfalls den auftrag für die prüfung 
dem prüfungsausschuss hat der vorstand ebenfalls fortlaufend  des jahresabschlusses 2017 und des konzernabschlusses 2017 
und detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsent- sowie des abhängigkeitsberichts dem von der hauptversammlung 
wicklung des konzerns und der einzelnen divisionen sowie über  bestellten abschlussprüfer, kpmg, erteilt und besonders wichtige 
die finanzlage des unternehmens berichtet. der vorstand wird   prüfungssachverhalte („key audit matters“) mit dem abschluss-
vom leiter accounting und von der leiterin corporate controlling  prüfer abgestimmt.
unterstützt, die dem prüfungsausschuss in seinen sitzungen so 
auch unmittelbar informationen geben können. darüber hinaus  der prüfungsausschuss hat zur kenntnis genommen, dass die 
steht der vorsitzende des prüfungsausschusses außerhalb der  deutsche prüfstelle für rechnungslegung (dpr) ihre prüfung des 
sitzungen in regelmäßigem kontakt mit dem finanzvorstand und  abschlusses 2016 ohne fehlerfeststellungen abgeschlossen hat. 
dem abschlussprüfer. der prüfungsausschuss lässt sich ebenfalls  darüber hinaus hat der prüfungsausschuss erneut einen geneh - 
regelmäßig über die entwicklung wesentlicher akquisitions- und  migungsrahmen für die beauftragung des abschlussprüfers mit 
investitionsprojekte informieren. 2017 betraf das z. b. die erwerbe  nichtprüfungsleistungen nach der eu-abschlussprüferverordnung 
von a–z formen in der division reifen sowie von elektrobit auto- festgelegt. außerdem hat sich der prüfungsausschuss u. a. mit 
16 continental ag   geschäftsbericht 2017 > an unsere aktionäre > corporate governance
dem prozess zur auswahl eines neuen abschlussprüfers befasst,  im berichtsjahr waren zwei mitglieder des aufsichtsrats bei einer  
weil spätestens 2021 ein wechsel notwendig ist. information des vorstands in einer sitzung zeitweise nicht anwe-
send, um jeden anschein eines auch nur potenziellen interessen-
eine neue aufgabe des prüfungsausschusses ist die vorbereitung  konflikts zu vermeiden. sonstige interessenkonflikte von aufsichts-
der prüfung der erstmals für das geschäftsjahr 2017 erforderlichen  ratsmitgliedern sind nicht aufgetreten. dem aufsichtsrat hat nach  
nichtfinanziellen berichterstattung der gesellschaft durch den   seiner einschätzung im berichtszeitraum auch jederzeit eine ange-
aufsichtsrat. die zuständigkeit, ggf. einen externen prüfer mit der   messene zahl unabhängiger mitglieder im sinne des deutschen 
inhaltlichen prüfung dieser berichterstattung zu beauftragen, wurde  corporate governance kodex angehört.
ebenfalls an den prüfungsausschuss delegiert. der prüfungs aus-
schuss hat sich in mehreren sitzungen mit den sich in diesem  weitere informationen zur corporate governance enthält der  
zusammen hang ergebenden fragen beschäftigt. der vorstand  corporate-governance-bericht (seite 18 ff.).
hat in abstimmung mit dem prüfungsausschuss entschieden, nicht  
den lagebericht um eine nichtfinanzielle erklärung zu erweitern,  jahres- und konzernabschluss, nichtfinanzieller  
sondern einen gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht zu   konzernbericht
erstellen. der prüfungsausschuss hat beschlossen, die kpmg mit  den vom vorstand nach den vorschriften des hgb aufgestellten 
der inhaltlichen prüferischen durchsicht des nichtfinanziellen  jahresabschluss zum 31. dezember 2017 unter einbeziehung der  
konzern berichts mit dem ziel einer beurteilung mit begrenzter  buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
 sicherheit („limited assurance“) zu beauftragen, und diesen auf- systems und des risikofrüherkennungssystems, den konzernab-
trag erteilt. schluss 2017 sowie den zusammengefassten bericht zur lage der 
gesellschaft und des konzerns hat kpmg geprüft. der konzern- 
der prüfungsausschuss ist eng in das compliance- und risiko- abschluss 2017 der continental ag wurde nach den international  
management eingebunden. die arbeit der compliance-abteilung   financial reporting standards (ifrs) aufgestellt. der abschlussprü- 
und der konzernrevision sowie die berichterstattung über bedeu-  fer erteilte uneingeschränkte bestätigungsvermerke. zum risiko-
tende vorfälle sind regelmäßiger gegenstand jeder sitzung des   früherkennungssystem hat der abschlussprüfer festgestellt, dass 
prüfungsausschusses. dazu gehören insbesondere die im risiko- der vorstand die nach § 91 abs. 2 aktg erforderlichen maßnahmen 
und chancenbericht und im anhang zum konzernabschluss näher   getroffen hat und dass das risikofrüherkennungssystem der gesell- 
erläuterten angelegenheiten. die leiterin der compliance-abteilung  schaft geeignet ist, entwicklungen, die den fortbestand der gesell-
und die leiterin der konzernrevision standen dem prüfungsaus- schaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. außerdem hat kpmg den 
schuss und seinem vorsitzenden in abstimmung mit dem vorstand  bericht des vorstands über beziehungen zu verbundenen unter-
auch unmittelbar für auskünfte zur verfügung. der vorsitzende  nehmen nach § 312 aktg (abhängigkeitsbericht) geprüft. dazu hat 
des prüfungsausschusses gibt die wesentlichen informationen   kpmg folgenden uneingeschränkten bestätigungsvermerk nach 
im rahmen seiner regelmäßigen berichterstattung an das plenum  § 313 abs. 3 aktg erteilt:
weiter. darüber hinaus berichtet die leiterin der compliance- 
abteilung dem plenum des aufsichtsrats einmal jährlich unmittel- „nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestätigen 
bar über die arbeit der compliance-abteilung und bedeutende  wir, dass
compliance-vorfälle.
›
 die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind,
der vorstand hat im prüfungsausschuss zudem über die wesent - 
›
li chen risiken, die im risikomanagementsystem erfasst sind, und    bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung 
die dazu beschlossenen maßnahmen berichtet. der prüfungsaus- der gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder nachteile 
schuss hat sich von der wirksamkeit des internen kontrollsystems,  ausgeglichen worden sind,
des risikomanagementsystems und des internen revisionssystems 
›
überzeugt.   bei den im bericht aufgeführten maßnahmen keine umstände für 
eine wesentlich andere beurteilung als die durch den vorstand 
corporate governance sprechen.“
der aufsichtsrat hat sich in mehreren sitzungen mit den änderun-
gen des deutschen corporate governance kodex befasst, die ende  der prüfungsausschuss hat die jahresabschlussunterlagen ein-
april 2017 in kraft getreten sind. soweit die neuen empfehlungen  schließlich des abhängigkeitsberichts und die prüfungsberichte 
den aufsichtsrat betreffen, wird er ihnen folgen. der aufsichtsrat  am 28. februar 2018 mit vorstand und abschlussprüfer erörtert. 
hat auch die anregung des kodex aufgenommen, in einen direkten  außerdem hat das plenum des aufsichtsrats diese in seiner bilanz-
dialog mit investoren zu aufsichtsratsspezifischen themen einzu- sitzung am 13. märz 2018 ausführlich behandelt. gegenstand der 
treten. als vorsitzender des aufsichtsrats habe ich dazu im novem- beratungen war darüber hinaus der gesonderte nichtfinanzielle 
ber 2017 eine telefonkonferenz mit vertretern von investoren    bericht für den continental-konzern und die continental ag nach 
geführt, in der wir u. a. die vergütung von vorstand und aufsichts- § 289b bzw. § 315b hgb. die erforderlichen unterlagen waren 
rat, die zusammensetzung des aufsichtsrats sowie die einbindung  rechtzeitig vor diesen sitzungen an alle mitglieder des prüfungs-
des aufsichtsrats in die strategie des unternehmens diskutiert  ausschusses bzw. des aufsichtsrats verteilt worden, sodass aus rei- 
haben. in seiner dezembersitzung 2017 hat der aufsichtsrat eine  chend gelegenheit zu ihrer prüfung bestand. bei den beratungen  
aktualisierte erklärung nach § 161 aktg zu den empfehlungen des  war der abschlussprüfer anwesend. er berichtete über die wesent li-
deutschen corporate governance kodex verabschiedet.
continental ag   geschäftsbericht 2017 > an unsere aktionäre > corporate governance 17
chen ergebnisse seiner prüfungen und stand dem prüfungsausschuss   weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner 
und dem aufsichtsrat für ergänzende auskünfte zur verfügung.  ausschüsse, die im berichtsjahr amtiert haben, finden sie auf den 
auf der basis seiner eigenen prüfung des jahresabschlusses, des  seiten 19 ff. und 207 f.
konzernabschlusses, des zusammengefassten lageberichts der 
continental ag und des konzerns sowie des abhängigkeitsberichts   dr. ralf cramer schied mit ablauf seines mandats am 11. august 
einschließlich der schlusserklärung des vorstands sowie auf der  2017 aus dem vorstand aus. der aufsichtsrat dankt ihm für seinen 
 basis des berichts und der empfehlung des prüfungsausschus ses  engagierten einsatz, den er in verschiedenen funktionen über viele 
hat sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung durch den   jahre für das unternehmen geleistet hat, zuletzt bei der sehr erfolg- 
abschlussprüfer angeschlossen. einwendungen waren nicht zu er-  reichen entwicklung der aktivitäten in china. in der september sitzung  
heben. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss und den konzern-  hat der aufsichtsrat hans-jürgen duensing für weitere fünf jahre 
abschluss gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. zum  bis ende april 2023 zum mitglied des vorstands bestellt. in dieser  
nichtfinanziellen konzernbericht hat kpmg ein uneingeschränktes  sitzung hat sich der aufsichtsrat auch eingehend mit der nach-
prüfungsurteil erteilt. das bedeutet, dass auf der grundlage der  folgeplanung für den vorstand befasst. mit ausnahme einer 
durchgeführten prüfungshandlungen und der erlangten prüfungs-  präsentation durch dr. ariane reinhart fanden die beratungen in 
nachweise keine sachverhalte bekannt geworden sind, die zu der   abwesenheit des vorstands statt.
auffassung gelangen lassen, dass der zusammengefasste geson- 
derte nichtfinanzielle konzernbericht in allen wesentlichen belan gen  der aufsichtsrat dankt dem vorstand, allen mitarbeiterinnen und 
nicht im einklang mit den §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb   mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen für ihre hervor- 
aufgestellt wurde. der aufsichtsrat hat auf grundlage seiner eigenen  ragende leistung, mit der sie die insgesamt erfreuliche entwick-
prüfung, des berichts des prüfungsausschusses über seine vorbe-  lung des unternehmens im vergangenen jahr ermöglicht haben.
reitende prüfung und seiner empfehlung sowie der prüfung des 
berichts und des prüfungsurteils der kpmg ebenfalls keine gründe  hannover, 13. märz 2018
festgestellt, die der ordnungs- und zweckmäßigkeit des gesonderten 
nichtfinanziellen konzernberichts entgegenstehen. für den aufsichtsrat
der aufsichtsrat wird der hauptversammlung am 27. april 2018  mit freundlichen grüßen 
gemeinsam mit dem vorstand vorschlagen, für das abgelaufene 
geschäftsjahr eine dividende in höhe von 4,50 € pro aktie aus zu- 
schütten.   
 
personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand  
im aufsichtsrat gab es 2017 keine personellen veränderungen. 
zum 28. februar 2018 hat hartmut meine, bis dahin stellver treten- 
der vorsitzender des aufsichtsrats, sein amt niedergelegt, nach-  
dem er in den ruhestand getreten ist. der aufsichtsrat dankt   prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
hartmut meine für seine langjährige tätigkeit und den konstruk- vorsitzender
ti ven beitrag, den er zur arbeit des aufsichtsrats geleistet hat. zu 
seiner nachfolgerin hat das amtsgericht hannover am 8. februar 
2018 christiane benner, zweite vorsitzende der ig metall, bestellt.
 
  18  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
corporate-governance-bericht und erklärung 
zur unternehmensführung nach § 289f hgb 
 
eine gute, verantwortungsvolle und auf  die continental ag erfüllt darüber hinaus alle anregungen des  
nachhaltige wertschaffung ausgerichtete  kodex mit folgender ausnahme:  
unternehmensführung ist maßstab des  › ziffer 3.7 abs. 3 des kodex regt an, dass der vorstand in jedem 
handelns von vorstand und aufsichtsrat.  fall eines übernahmeangebots eine außerordentliche hauptver-
sammlung einberuft. vorstand und aufsichtsrat halten es für sinn-
voller, in der konkreten situation zu entscheiden, ob die einberu-
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung  fung einer hauptversammlung angezeigt ist. 
ausgerichtete unternehmensführung (corporate governance) im 
interesse aller bezugsgruppen ist maßstab des handelns von vor- wesentliche praktiken der unternehmensführung 
stand und aufsichtsrat der continental ag und grundlage des   wesentliche grundlage der unternehmensführung bei continental 
erfolgs der gesellschaft. im folgenden berichten aufsichtsrat und  sind die corporate-governance-grundsätze der continental ag. sie 
vorstand über die corporate governance bei continental. diese er- lehnen sich eng an den deutschen corporate governance kodex 
klärung zur unternehmensführung nach §289f hgb ist gleichzeitig  an und sind in der rubrik unternehmen/corporate governance im 
 
der corporate-governance-bericht im sinne der empfehlung nach  internet  veröffentlicht.  
 
ziffer 3.10 des deutschen corporate governance kodex. sie wird 
durch den vergütungsbericht der continental ag ergänzt. letzterer  neben den corporate-governance-grundsätzen sind die folgenden 
ist teil des lageberichts der gesellschaft.  prinzipien wesentliche grundlagen unserer nachhaltigen und ver-
antwortungsvollen unternehmensführung: 
erklärung nach §161 aktg und abweichungen vom deutschen 
 
corporate governance kodex  › basics – die unternehmensleitsätze der continental ag. 
im dezember 2017 haben vorstand und aufsichtsrat die nachste- die vision, die werte und das selbstbild des konzerns sind als 
hende jährliche erklärung nach §161 aktg abgegeben:   leitlinien unseres unternehmens seit 1989 in den basics nieder-
 
gelegt; im internet  zugänglich in der rubrik unternehmen/kon-
 
„vorstand und aufsichtsrat der continental ag erklären gemäß  zernstrategie  
§161 aktg, dass den empfehlungen der regierungskommission 
 
deutscher corporate governance kodex (fassung vom 7. februar  › die grundsätze unserer gesellschaftlichen verantwortung; im  
2017; vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des  internet  zugänglich in der rubrik nachhaltigkeit/downloads 
 
elektronischen bundesanzeigers bekannt gemacht am 24. april 
2017) mit den nachstehenden einschränkungen entsprochen  › compliance mit dem verbindlichen verhaltenskodex für alle mit-
wurde und wird. auf die erklärung von vorstand und aufsichtsrat  arbeiter bei continental (einzelheiten dazu finden sie im kapitel 
vom dezember 2016 sowie auf vorangegangene erklärungen  compliance auf seite 23) und im internet  in der rubrik nach-
 
nach §161 aktg und die darin erläuterten abweichungen von  haltigkeit/downloads. 
 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex wird 
bezug genommen.  organe der gesellschaft 
vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung der continental ag 
› nach ziffer 5.4.1 abs. 2 des kodex soll der aufsichtsrat konkrete  bilden nach gesetz und satzung die organe der gesellschaft. als 
ziele für seine zusammensetzung benennen, die unter anderem  deutsche aktiengesellschaft hat die continental ag ein duales  
eine festzulegende altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder be- führungssystem, das durch eine strikte personelle trennung zwi-
rücksichtigen. der aufsichtsrat hat solche ziele benannt. dabei  schen dem vorstand als leitungs- und dem aufsichtsrat als über-
hat der aufsichtsrat jedoch auf die festlegung einer altersgrenze  wachungsorgan gekennzeichnet ist. das zusammenwirken von 
verzichtet, weil er ein so pauschales kriterium nicht für angemes- vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung ist in der übersicht 
sen hält, um die qualifikation eines einzelnen kandidaten für die  dargestellt.  
wahl zum mitglied des aufsichtsrats zu bewerten. 
der vorstand und seine arbeitsweise 
hannover, im dezember 2017  der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung frei 
von weisungen dritter nach maßgabe des gesetzes, der satzung, 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  der geschäftsordnung für den vorstand sowie unter berücksichti-
vorsitzender des aufsichtsrats  gung der beschlüsse der hauptversammlung. alle mitglieder des 
vorstands tragen die verantwortung für die geschäftsführung  
dr. elmar degenhart  gemeinsam. unbeschadet dieses grundsatzes der gesamtverant-
vorsitzender des vorstands“  wortung führt jedes mitglied des vorstands das ihm übertragene 
ressort in eigener zuständigkeit. der vorstandsvorsitzende hat die 
die erklärung ist den aktionären auf unserer internetseite  in der  federführung in der gesamtleitung und in der geschäftspolitik des 
 
rubrik unternehmen/corporate governance dauerhaft zugänglich  unternehmens. er sorgt für die koordination und einheitlichkeit der 
gemacht worden. dort sind auch frühere erklärungen nach §161  geschäftsführung im vorstand und vertritt die gesellschaft gegen-
 
aktg einsehbar.   über der öffentlichkeit. der vorstand besteht zurzeit aus acht 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  19   
 
mitgliedern. wird ein mitglied des vorstands erstmals bestellt, ge- zusammensetzung des aufsichtsrats 
schieht dies in der regel nur für drei jahre. über das erreichen der  der aufsichtsrat setzt sich nach maßgabe des mitbestimmungsge-
gesetzlichen regelaltersgrenze hinaus wird ein mitglied des vor- setzes und der satzung der gesellschaft aus 20 mitgliedern zusam-
stands in der regel nicht bestellt.  men. grundsätzlich wird die eine hälfte von den aktionären in der 
hauptversammlung einzeln gewählt (anteilseignervertreter), die an-
der vorstand hat eine geschäftsordnung, die insbesondere die ge- dere von den arbeitnehmern der continental ag und der von ihr 
schäftsverteilung unter den vorstandsmitgliedern, die wesentlichen  abhängigen deutschen konzernunternehmen (arbeitnehmervertre-
angelegenheiten des unternehmens und der konzerngesellschaf- ter). die anteilseignervertreter und die arbeitnehmervertreter sind 
ten, die einer entscheidung des gesamtvorstands bedürfen, die  gleichermaßen dem unternehmensinteresse verpflichtet. der auf-
aufgaben des vorstandsvorsitzenden sowie das verfahren der be- sichtsratsvorsitzende ist vertreter der anteilseigner. er hat bei stim-
schlussfassung durch den vorstand regelt. die geschäftsordnung  mengleichheit ein entscheidendes zweitstimmrecht.  
des vorstands ist im internet  in der rubrik unternehmen/corpo-
 
rate governance veröffentlicht. für bedeutende maßnahmen der  die gesellschaft hat ein einführungsprogramm eingerichtet, das 
geschäftsleitung legen die satzung und die geschäftsordnung des  nach der neuwahl und konstituierung des aufsichtsrats den neu 
aufsichtsrats zustimmungsvorbehalte des aufsichtsrats fest.  gewählten mitgliedern einen konzentrierten einblick in produkte 
und technologien gibt, aber auch über finanzen, controlling und 
der aufsichtsrat und seine arbeitsweise  corporate governance bei continental informiert. die aktuelle 
der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und über- amtszeit der mitglieder des aufsichtsrats läuft bis zum ende der  
wacht und berät den vorstand bei der leitung der gesellschaft.   ordentlichen hauptversammlung 2019.  
in entscheidungen, die von grundlegender bedeutung für das   der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. im rah-
unternehmen sind, ist der aufsichtsrat unmittelbar eingebunden.  men von gesetz und satzung enthält sie u.a. nähere bestimmun-
 
bestimmte angelegenheiten der geschäftsleitung bedürfen nach  gen zu den aufsichtsratssitzungen, zur verschwiegenheitspflicht, 
maßgabe von gesetz, satzung oder geschäftsordnung des auf- zum umgang mit interessenkonflikten, zu den berichtspflichten des 
sichtsrats seiner zustimmung. der aufsichtsratsvorsitzende koor-  vorstands und einen katalog der geschäfte und maßnahmen, die 
diniert die arbeit im aufsichtsrat und nimmt seine belange nach  der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen. die geschäftsordnung 
außen wahr. er ist in angemessenem rahmen bereit, mit investoren  des aufsichtsrats ist im internet  in der rubrik unternehmen/cor-
 
über aufsichtsratsspezifische themen gespräche zu führen. mit  porate governance veröffentlicht. regelmäßig finden beratungen 
dem vorstand, insbesondere mit dessen vorsitzendem, steht er  des aufsichtsrats in abwesenheit des vorstands statt. vor jeder tur-
zwischen den sitzungen in regelmäßigem kontakt und berät mit  nusmäßigen sitzung des aufsichtsrats kommen die anteilseigner- 
ihm insbesondere fragen der strategie, der geschäftsentwicklung,  und die arbeitnehmervertreter jeweils zu getrennten vorgesprä-
des risikomanagements und der compliance des unternehmens.  chen mit mitgliedern des vorstands zusammen. 
   
 
 
  20  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
alle zwei bis drei jahre überprüft der aufsichtsrat die effizienz sei- oder des vorstands eines inländischen börsennotierten unterneh-
ner tätigkeit. zuletzt hat sich der aufsichtsrat im jahr 2016 mit   mens oder als mitglied des entsprechenden gremiums eines aus-
unterstützung eines externen beraters einer solchen prüfung un- ländischen börsennotierten unternehmens verfügen.  
terzogen. sie hat die positive entwicklung der arbeit des aufsichts-
rats in den vergangenen jahren erneut bestätigt. die empfehlungen  der aufsichtsrat hat folgende ziele für seine zusammensetzung be-
aus der effizienzprüfung 2016 hat der aufsichtsrat aufgenommen.  nannt:  
kompetenzprofil für den aufsichtsrat  › der anteil an mitgliedern des aufsichtsrats, die das vorstehende 
entsprechend ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  kompetenzfeld internationalität abdecken, soll mindestens gleich 
kodex hat der aufsichtsrat ein kompetenzprofil erarbeitet und ziele  bleiben. zurzeit verfügen mindestens sieben mitglieder über inter-
für seine zusammensetzung benannt.   nationale kompetenz. 
der aufsichtsrat soll in seiner gesamtheit die nachstehenden kom- › es soll ein angemessener anteil an mitgliedern mit branchen- 
petenzfelder abdecken. es wird nicht erwartet, dass sämtliche auf- erfahrung erhalten bleiben. weit mehr als die hälfte der aufsichts-
sichtsratsmitglieder über alle nachstehenden kompetenzen verfü- ratsmitglieder deckt dieses kompetenzfeld ab.  
gen. vielmehr soll jedes kompetenzfeld durch mindestens ein auf-
sichtsratsmitglied abgedeckt werden. das kompetenzprofil geht da- › dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl von mitgliedern 
von aus, dass alle aufsichtsratsmitglieder über die für die ordnungs- angehören, die nach einschätzung des aufsichtsrats im sinne  
gemäße wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen kenntnisse  des deutschen corporate governance kodex unabhängig sind. 
und fähigkeiten sowie über die für eine erfolgreiche aufsichtsrats- mindestens fünf anteilseignervertreter sollen unabhängig im 
tätigkeit notwendigen eigenschaften verfügen. hierzu zählen ins-  sinne des kodex sein. unabhängige anteilseignervertreter sind: 
besondere integrität, leistungsbereitschaft, diskussions- und team-
fähigkeit, ausreichende zeitliche verfügbarkeit sowie verschwiegen- › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
heit.  › dr. gunter dunkel 
› prof. dr. klaus mangold 
› internationalität: aufgrund der weltweiten aktivitäten der conti- › sabine neuß 
nental ag ist in ihrem aufsichtsrat internationale berufs- oder ge- › prof. dr. rolf nonnenmacher 
schäftserfahrung erforderlich. hierunter ist eine berufliche ausbil- › prof. kr ing. siegfried wolf. 
dung oder tätigkeit im ausland bzw. mit einem starken bezug auf   
ausländische märkte zu verstehen. wünschenswert sind dabei  › bei den vorschlägen für die wahl zum aufsichtsrat schlägt der 
auch internationale berufs- und geschäftserfahrung in bezug auf  aufsichtsrat in der regel keine kandidaten vor, die zum zeitpunkt 
asiatische märkte.   der wahl bereits drei volle amtszeiten in dieser funktion tätig 
sind. 
› branchenerfahrung: der aufsichtsrat soll über berufliche erfah-
rungen in der automobilindustrie oder den anderen branchen, in  › eine altersgrenze, wie in ziffer 5.4.1 des kodex empfohlen, hat 
denen das unternehmen tätig ist, verfügen. der aufsichtsrat will  der aufsichtsrat nicht festgelegt. er hält ein so pauschales krite-
insbesondere seine kompetenz auf den neuen geschäftsfeldern  rium nicht für angemessen, um die qualifikation eines kandida-
stärken, die wichtiger bestandteil der strategie des unterneh- ten für die wahl zum mitglied des aufsichtsrats zu bewerten. 
mens sind. daher sollten berufliche kenntnisse oder erfahrungen 
im bereich digitalisierung, informationstechnologie, telekommu- nach §96 abs. 2 aktg gilt im übrigen für den aufsichtsrat der  
 
nikation, mobilitätsdienstleistungen, elektromobilität oder auf da- continental ag die verpflichtung, dass er grundsätzlich zu mindes-
mit verwandten gebieten vorhanden sein.   tens 30% aus frauen und zu mindestens 30% aus männern zusam-
   
men-gesetzt sein muss. dazu berichtet die gesellschaft auf seite 22 
› führungserfahrung: dem aufsichtsrat sollen mitglieder mit füh- gemäß §289f abs. 2 nr. 4 bis 6 hgb. 
 
rungserfahrung angehören. dies umfasst insbesondere erfahrung 
in der geschäftsleitung oder als obere führungskraft in einem  über den stand der umsetzung der ziele wird der aufsichtsrat 
wirtschaftsunternehmen oder erfahrung in einer leitenden funk- auch zukünftig regelmäßig im corporate-governance-bericht infor-
tion von sonstigen großen organisationen oder verbänden.   mieren. 
› finanzerfahrung: der aufsichtsrat soll über kenntnisse und erfah- vorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung werden 
rungen im finanzbereich verfügen, namentlich auf den gebieten  die erfüllung der anforderungen des kompetenzprofils für das  
der rechnungslegung, der kontroll- und risikomanagementsys- gesamtgremium anstreben und gleichzeitig die benannten ziele 
teme und der abschlussprüfung. der vorsitzende des prüfungs- berücksichtigen.  
ausschusses soll über besondere kenntnisse auf den genannten 
gebieten verfügen.   ausschüsse des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat zurzeit vier ausschüsse: den präsidialaus-
› corporate-governance- und board-erfahrung: mitglieder des auf- schuss, den prüfungsausschuss, den nominierungsausschuss und 
sichtsrats sollen über erfahrungen als mitglied des aufsichtsrats  den nach §27 abs. 3 mitbestg zu bildenden ausschuss (vermitt-
 
lungsausschuss). 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  21   
die mitglieder des vermittlungsausschusses bilden auch den   der vermittlungsausschuss wird nach §31 abs. 3 satz 1 mitbestg 
 
präsidialausschuss. ihm gehören der aufsichtsratsvorsitzende,   nur tätig, wenn ein vorschlag zur bestellung eines mitglieds des 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, sein stellvertreter, hartmut meine  vorstands oder zur einvernehmlichen aufhebung der bestellung 
(bis 28. februar 2018), sowie georg f. w. schaeffler und jörg  beim ersten abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorge-
schönfelder an. wesentliche aufgaben des präsidialausschusses  schriebene zweidrittelmehrheit findet. einer erneuten abstimmung 
sind die vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern so- ist dann zwingend ein vermittlungsversuch durch diesen aus-
wie abschluss, beendigung und änderung von anstellungsverträ- schuss vorgeschaltet.  
gen und sonstigen vereinbarungen mit ihnen. für die festsetzung 
der gesamtvergütung des vorstands ist jedoch ausschließlich das  weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner 
plenum des aufsichtsrats zuständig. eine weitere wichtige aufgabe  ausschüsse finden sie auf den seiten 207 f. jährlich aktualisierte 
des präsidialausschusses ist die entscheidung über die zustim- lebensläufe sind im internet  in der rubrik unternehmen/corpo-
 
mung zu bestimmten, in der geschäftsordnung des aufsichtsrats  rate governance verfügbar. 
festgelegten geschäften und maßnahmen des unternehmens. 
diese mitwirkungsrechte hat der aufsichtsrat zum teil auf den   aktionäre und hauptversammlung 
präsidialausschuss mit der maßgabe übertragen, dass jedes seiner  die aktionäre der gesellschaft üben ihre mitbestimmungs- und 
mitglieder im einzelfall verlangen kann, eine angelegenheit wieder  kontrollrechte in der hauptversammlung aus. die ordentliche 
dem plenum zur entscheidung vorzulegen.  hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht monaten des 
geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämtliche ihr 
der prüfungsausschuss kümmert sich im wesentlichen um rech- durch das gesetz zugewiesenen aufgaben wie die verwendung 
nungslegung, abschlussprüfung, risikomanagement und compli- des bilanzgewinns, die wahl der anteilseignervertreter im auf-
ance. er befasst sich insbesondere mit der überwachung des rech- sichtsrat, die entlastung der aufsichtsrats- und vorstandsmitglieder, 
nungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen kontrollsys- die wahl des abschlussprüfers und änderungen der satzung der 
tems, des risikomanagementsystems, des internen revisionssys- gesellschaft. jede aktie der continental ag gewährt eine stimme. 
tems und der compliance sowie der vorbereitenden prüfung des  aktien mit mehrfach- oder vorzugsstimmrechten oder ein höchst-
jahresabschlusses und des konzernabschlusses und gibt dazu  stimmrecht existieren nicht. 
seine empfehlung an das plenum des aufsichtsrats zur beschluss-
fassung nach §171 aktg. er berät außerdem über die entwürfe der  jeder aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine berechti-
 
zwischenberichte der gesellschaft. ferner ist er dafür zuständig,  gung zur teilnahme an der hauptversammlung und zur ausübung 
die erforderliche unabhängigkeit des abschlussprüfers sicherzu- des stimmrechts nachweist, ist zur teilnahme an der hauptver-
stellen, und er befasst sich mit den vom abschlussprüfer zusätzlich  sammlung berechtigt. zur erleichterung der wahrnehmung ihrer 
erbrachten leistungen. der ausschuss erteilt den prüfungsauftrag,  rechte und zur vorbereitung der aktionäre auf die hauptversamm-
bestimmt gegebenenfalls berichtsschwerpunkte und vereinbart  lung werden diese bereits im vorfeld der hauptversammlung durch 
das honorar. zur wahl des abschlussprüfers durch die hauptver- den geschäftsbericht und die einladung zur versammlung umfas-
sammlung gibt er eine empfehlung für den vorschlag des auf- send über das abgelaufene geschäftsjahr sowie die anstehenden 
sichtsrats ab. seit 2017 ist er darüber hinaus für die vorbereitende  tagesordnungspunkte unterrichtet. sämtliche dokumente und in-
prüfung der nichtfinanziellen berichterstattung zuständig und be- formationen zur hauptversammlung, einschließlich des geschäfts-
auftragt deren etwaige prüfung durch einen wirtschaftsprüfer. vor- berichts, sind auch auf der  internetseite der gesellschaft in deut-
 
sitzender des prüfungsausschusses ist prof. dr. rolf nonnenmacher.  scher und englischer sprache veröffentlicht. über die internetseite 
er ist unabhängig und verfügt als wirtschaftsprüfer über beson- der gesellschaft kann überdies die hauptversammlung in voller 
dere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von rech- länge verfolgt werden. um die wahrnehmung der aktionärsrechte 
nungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren. mit  zu erleichtern, bietet die gesellschaft allen aktionären, die ihre 
klaus rosenfeld gehört ein weiterer finanzexperte dem ausschuss  stimmrechte nicht selbst ausüben können oder wollen, an, über  
an. die anderen mitglieder sind peter hausmann, dirk nordmann,  einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter in der haupt- 
georg f. w. schaeffler und michael iglhaut. ein ehemaliges vor- versammlung abzustimmen. dem stimmrechtsvertreter können 
standsmitglied und der aufsichtsratsvorsitzende können nicht vor- weisungen zur stimmabgabe, auch durch nutzung eines inter-
sitzender des prüfungsausschusses sein.   netservices am tag der hauptversammlung bis zum ende der  
generaldebatte erteilt werden.  
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat  
geeignete kandidaten für seine wahlvorschläge an die haupt-  rechnungslegung und abschlussprüfung 
versammlung zu empfehlen. darüber hinaus obliegt es dem aus- für die rechnungslegung des continental-konzerns sind die inter-
schuss, dem aufsichtsrat ziele für seine zusammensetzung sowie  national financial reporting standards (ifrs) maßgeblich, wie sie  
ein kompetenzprofil vorzuschlagen und beides regelmäßig zu  in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. grundlage des 
überprüfen. dem nominierungsausschuss gehören ausschließlich  jahresabschlusses der continental ag sind die rechnungslegungs-
anteilseignervertreter an, und zwar die beiden anteilseignerver-  vorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb). zum ab-
treter im präsidialausschuss, prof. dr.-ing. wolfgang reitzle   schlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das geschäftsjahr 
und georg f. w. schaeffler, der vorsitzende des prüfungsaus-  2017 sowie für die durchsicht von zwischenfinanzberichten der 
schusses, prof. dr. rolf nonnenmacher, und als weiteres mitglied   gesellschaft hat die hauptversammlung am 28. april 2017 die 
maria-elisabeth schaeffler-thumann.  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg), be-
 
 
  22  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
stellt. kpmg prüft seit mehr als 30 jahren den konzern- und einzel- enanteil im vorstand der continental ag eine zielgröße von min-
abschluss. verantwortlicher wirtschaftsprüfer bei kpmg ist seit dem  destens 11% festgelegt. gleichzeitig hat der aufsichtsrat beschlos-
 
konzernabschluss für das geschäftsjahr 2012 dirk papenberg.  sen, die festgelegte zielgröße zum 31. dezember 2019 dahinge-
hend zu überprüfen, ob angesichts des beschlossenen maßnahmen-
internes kontrollsystem und risikomanagement  plans eine höhere zielgröße als 11% festgelegt werden kann. der 
 
zu einer sorgfältigen unternehmensleitung und guten corporate  frauenanteil im vorstand der continental ag lag zum 31. dezember 
governance gehört auch der verantwortungsbewusste umgang  2017 und zum zeitpunkt dieser berichterstattung bei 12,5%. 
 
des unternehmens mit risiken. continental verfügt über ein kon-
zernweites internes kontroll- und risikomanagementsystem, insbe- nach §76 abs. 4 aktg ist der vorstand der continental ag ver-
 
sondere im hinblick auf den rechnungslegungsprozess, mit dessen  pflichtet, zielgrößen für den frauenanteil in den ersten beiden füh-
hilfe die risikosituation des unternehmens analysiert und gesteuert  rungsebenen unterhalb des vorstands und eine frist zu ihrer errei-
wird. das risikomanagementsystem dient der identifizierung und  chung festzulegen. für den zeitraum bis zum 31. dezember 2021 
beurteilung von entwicklungen, die erhebliche nachteile auslösen  hat der vorstand im november 2016 folgende zielgrößen für  
können, und der vermeidung von risiken, die den fortbestand des  den frauenanteil in den ersten beiden führungsebenen der conti-
unternehmens gefährden würden. im einzelnen berichten wir dar- nental ag unterhalb des vorstands festgelegt: 26% für die erste 
 
über im risiko- und chancenbericht, der teil des lageberichts zum  führungsebene und 33% für die zweite führungsebene. zum 
 
konzernabschluss ist.   31. dezember 2017 lag der frauenanteil für die erste führungs-
ebene bei 23% und für die zweite führungsebene bei 36%. über 
   
transparente und zeitnahe kommunikation  die gesetzlichen anforderungen in deutschland hinaus bleibt für 
im rahmen unserer investor-relations-arbeit und unserer unter- continental als international tätiges unternehmen das ziel von vor-
nehmenskommunikation unterrichten wir aktionäre, analysten,   rangiger bedeutung, konzernweit den frauenanteil in führungs- 
aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffentlichkeit  positionen kontinuierlich zu erhöhen. 
gleichermaßen über die wesentlichen entwicklungen und die lage 
des unternehmens. insbesondere stehen allen aktionären unver- diversitätskonzept 
züglich sämtliche informationen zur verfügung, die auch finanz- continental setzt auf die vielfalt der mitarbeiter. für die continen- 
analysten und vergleichbare adressaten erhalten. als zeitnahe infor- tal ag stehen derzeit internationalität und ein ausgewogenes ge-
mationsquelle steht vor allem die  internetseite der continental ag  schlechterverhältnis im zentrum des engagements zur förderung 
 
zur verfügung, wo u.a. finanzberichte, präsentationen aus analys- von vielfalt.  
 
ten- und investorenkonferenzen sowie presse- und ad-hoc-mittei-
lungen der gesellschaft abrufbar sind. die termine der wesentli- der aufsichtsrat achtet bei der zusammensetzung des vorstands 
chen wiederkehrenden veröffentlichungen (geschäftsbericht und  auch auf vielfalt. gleiches gilt für den vorstand bei der besetzung 
zwischenberichte) und veranstaltungen sowie die termine der  von führungspositionen. grundsätzlich zielt der vorstand überall 
hauptversammlung und der jahrespressekonferenz werden in ei- darauf ab, ein ausgewogenes verhältnis von heimischen zu interna-
nem finanzkalender mit ausreichendem zeitvorlauf auf der  inter tionalen führungskräften zu erreichen. der anteil an lokalen und in-
  -
netseite der gesellschaft publiziert. die bisher bekannten termine  ternationalen führungskräften schwankt je nach region. 2017 lag 
für 2018 und 2019 sind in der rubrik  investoren/veranstaltungen  der anteil ausländischer führungskräfte im konzern bei rund 45%. 
   
und präsentationen aufgelistet.  
daneben arbeitet die continental ag daran, den anteil weiblicher 
berichterstattung nach §289f abs. 2 nr. 4 bis 6 hgb  führungskräfte zu steigern. bis zum jahr 2020 soll der anteil kon-
 
nach §96 abs. 2 aktg setzt sich der aufsichtsrat der continental ag  zernweit auf mindestens 16% erhöht werden. 
   
als börsennotierter aktiengesellschaft, für die das mitbestimmungs-
gesetz gilt, zu mindestens 30% aus frauen und zu mindestens  die maßnahmen und programme zur förderung von internationali-
 
30% aus männern zusammen. diese mindestanteile sind ab dem  tät und frauen in führungspositionen dienen auch der nachfolge-
 
1. januar 2016 zu beachten. bestehende mandate können jedoch  planung für den vorstand, für die der aufsichtsrat gemeinsam mit 
nach §25 abs. 2 satz 3 egaktg bis zu ihrem regulären ende wahr- dem vorstand sorgt. sie ermöglichen es, potenzielle internationale 
 
genommen werden. sofern sich vor der nächsten turnusmäßigen  und weibliche kandidaten für die besetzung von vorstandspositio-
wahl die notwendigkeit von neubesetzungen ergibt, ist der frauen- nen zu identifizieren und zu entwickeln. ziel ist es, durch diese maß-
anteil nach maßgabe der gesetzlichen vorschriften zu steigern. der  nahmen die vielfalt im vorstand mittelfristig weiter zu erhöhen.  
frauenanteil im aufsichtsrat der continental ag lag zum 31. dezem-
ber 2017 bei 25%.  der aufsichtsrat achtet bei seiner zusammensetzung ebenfalls auf 
 
vielfalt. darunter versteht der aufsichtsrat vielfalt u.a. im hinblick 
 
nach §111 abs. 5 aktg hat der aufsichtsrat eine zielgröße für den  auf alter, geschlecht, herkunft und berufliche erfahrungen. der auf-
 
frauenanteil im vorstand und eine frist zu ihrer erreichung festzu- sichtsrat ist überzeugt, dass er vielfalt in seiner zusammensetzung 
legen. liegt der frauenanteil bei festlegung unter 30%, darf die  insbesondere über die abdeckung der im kompetenzprofil be-
 
zielgröße den erreichten anteil nicht mehr unterschreiten. auf- schriebenen kompetenzfelder und über die ziele für seine zusam-
grund der aktuellen zusammensetzung des vorstands erwartet der  mensetzung erreicht. 
aufsichtsrat in den kommenden jahren keine wesentlichen perso-
nellen veränderungen. der aufsichtsrat hat daher im dezember 
2016 für den zeitraum bis zum 31. dezember 2021 für den frau-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  23   
compliance 
einer unserer grundwerte ist vertrauen. vertrauen setzt integrität,  ggf. sogar nach rechtsvorschriften wie dem „uk bribery act“ zu-
ehrlichkeit und unbestechlichkeit voraus. die einhaltung aller auf  gerechnet werden könnten, hat continental einen „business part-
die continental ag und ihre tochtergesellschaften anwendbaren  ner code of conduct“ eingeführt. seine anerkennung ist grund-
gesetzlichen vorschriften und internen regeln durch management  sätzlich voraussetzung für eine geschäftsbeziehung mit conti-
und mitarbeiter (compliance) ist daher seit langem ziel des unter- nental. bei bedarf erfolgt eine „supplier due diligence“ mit blick 
nehmens und fester bestandteil der unternehmenskultur. neben  auf compliance-themen.  
unseren unternehmensleitsätzen, den basics, und den corporate-
governance-grundsätzen kommt dies insbesondere in den grund-  › die zweite säule des cms – die aufdeckung – umfasst regelmä-
sätzen unserer gesellschaftlichen verantwortung und im für alle  ßige und anlassbezogene prüfungen. darüber hinaus ist compli-
mitarbeiter geltenden verhaltenskodex zum ausdruck. der vor- ance stets gegenstand der prüfungen der konzernrevision. um 
stand bekennt sich ausdrücklich zu diesen grundsätzen und dem  mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die möglichkeit 
„null-toleranz“-prinzip, insbesondere gegenüber korruption und   zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, grundwerte 
verstößen gegen das kartellrecht.  und ethische normen zu melden, hat die continental ag eine 
compliance & antikorruptions-hotline eingerichtet. über die hot-
grundlage unseres compliance-management-systems (cms) ist  line können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, informatio-
eine umfassende analyse der compliance-risiken des unterneh- nen zu potenziellen rechtsverletzungen, wie bestechung oder 
mens. das unternehmen und seine geschäftsaktivitäten werden  kartellrechtswidrigem verhalten, aber auch zu anderen delikten 
im hinblick auf potenzielle compliance-risiken untersucht, die sich  oder manipulation im rahmen der rechnungslegung mitgeteilt 
z.b. aus strukturen und abläufen, einer bestimmten marktsituation,  werden. konzernrevision und compliance-abteilung prüfen und 
 
aber auch aus der tätigkeit in bestimmten geografischen regionen  verfolgen hinweise an diese hotline weiter. die hotline ist welt-
ergeben können. berücksichtigt werden u.a. die ergebnisse der   weit in einer vielzahl von sprachen verfügbar. die anzahl der 
 
regelmäßigen konzernweiten risikoberichterstattung genauso wie   über die hotline eingehenden mitteilungen ist in den vergange-
externe quellen wie der „corruption perception index“ von trans-  nen jahren kontinuierlich angestiegen. wir sehen dies als zeichen 
parency international. konkretisiert und vertieft wird die analyse  der gewachsenen sensibilität für compliance-themen und als  
vor allem durch eine vielzahl von gesprächen mit management  erfolg der compliance-arbeit. 
und mitarbeitern aller ebenen. die risikoanalyse ist kein einmaliger 
vorgang, sondern bedarf der ständigen überprüfung und aktuali- › die dritte säule des cms – die reaktion – befasst sich mit den 
sierung.  konsequenzen festgestellter compliance-verstöße. die compli-
ance-abteilung ist in die entscheidung über notwendige maßnah-
die leiterin der compliance-abteilung führt die compliance-organi- men einschließlich etwaiger individueller sanktionen einbezogen. 
sation operativ. sie untersteht dem corporate-compliance-officer,  daneben erfolgt eine sorgfältige analyse solcher vorfälle durch 
der direkt an den finanzvorstand berichtet. schwerpunkt der arbeit  die compliance-abteilung, um sicherzustellen, dass einzelfälle 
der compliance-abteilung ist die verhinderung von verstößen ge- nicht symptom systemischer schwächen sind, und um etwaige 
gen das kartell- und wettbewerbsrecht, von korruption sowie von  präventionslücken zu schließen. 
betrug und anderen vermögensdelikten. für andere bereiche, in 
denen das risiko von compliance-verstößen besteht, liegt die ver- 2011 hat die continental ag die konzeption des cms für die 
antwortung für das compliance-management bei den dafür zustän- bereiche antikorruption, wettbewerbs-/kartellrecht, betrug und 
digen fachbereichen, die diese aufgabe schon seit langem kompe- sonstige vermögensdelikte durch die ernst & young gmbh wirt-
tent wahrnehmen und dabei von der compliance-abteilung unter- schaftsprüfungsgesellschaft (ey) nach prüfungsstandard ps 980 
stützt werden.  des instituts der wirtschaftsprüfer e.v. (idw) prüfen lassen. ey hat 
 
ein uneingeschränktes prüfungsurteil abgegeben. 2012 hat ey 
das cms besteht aus den drei säulen vorbeugung, aufdeckung  die implementierung des cms nach idw ps 980 geprüft und ist 
und reaktion:   anfang 2013 zum gleichen ergebnis gekommen. im frühjahr 
2016 wurde auch die prüfung der wirksamkeit des cms durch ey 
› die erste säule des cms – die vorbeugung – umfasst neben der  nach idw ps 980 erfolgreich abgeschlossen. 
risikoanalyse insbesondere die schulung der mitarbeiter. dabei 
legen wir großen wert auf präsenzveranstaltungen, bei denen wir  wesentliche compliance-relevante sachverhalte und risiken sind 
die mitarbeiter unmittelbar und persönlich ansprechen und ihre  im risiko- und chancenbericht (seite 99 ff.) und im anhang zum 
fragen diskutieren können. außerdem kommen e-learning-pro- konzernabschluss (kapitel 32) näher erläutert. 
gramme zum einsatz. der vorbeugung dienen darüber hinaus  
die beratung durch die compliance-abteilung zu konkreten sach-  
verhalten und die unternehmensinterne veröffentlichung von 
leitlinien zu themen wie kartellrecht und verhalten gegenüber   
wettbewerbern, geben und nehmen von geschenken oder spon-
soring. um compliance-verstöße durch zulieferer, dienstleister,   
vertreter oder vergleichbare dritte zu vermeiden, die nachteilige 
auswirkungen auf continental haben oder dem unternehmen   
   
 
 
  24  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
vergütungsbericht 
dieser vergütungsbericht ist teil des lageberichts.   men anzuheben, hat der gutachter jedoch die anhebung einzelner 
elemente vorgeschlagen. nach eingehender eigener prüfung und 
grundzüge des vergütungssystems des vorstands  erörterung hat der aufsichtsrat die nachfolgend näher erläuterten 
nach dem aktiengesetz (aktg) ist die festsetzung der vorstands- anpassungen beschlossen, die zum 1. januar 2017 wirksam wur-
vergütung dem plenum des aufsichtsrats vorbehalten. der auf- den. bei der festsetzung der vergütung des vorstands hat der auf-
sichtsrat hat struktur und wesentliche elemente des vergütungs- sichtsrat u.a. die sonst im unternehmen geltende vergütungsstruk-
 
systems des vorstands im september 2013 neu festgelegt. die  tur und das verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des 
hauptversammlung am 25. april 2014 hat dieses system der ver- oberen führungskreises und der belegschaft in deutschland insge-
gütung der vorstandsmitglieder nach §120 abs. 4 aktg gebilligt.   samt auch in der zeitlichen entwicklung berücksichtigt. die haupt-
 
versammlung am 28. april 2017 hat das vergütungssystem nach 
der aufsichtsrat überprüft die vergütung des vorstands regelmä- §120 abs. 4 aktg gebilligt. es wurde 2017 für alle vorstandsmit-
 
ßig. 2016 hatte er erneut einen unabhängigen berater beauftragt,  glieder angewendet, die in diesem geschäftsjahr im amt waren. die 
um system, struktur und höhe der vergütung des vorstands über- vergütung der mitglieder des vorstands umfasst folgende bestand-
prüfen zu lassen. ergebnis war, dass vergütungssystem und -struk- teile: 
tur, wie sie nachstehend detailliert dargestellt sind, die gesetzlichen 
vorgaben erfüllen und den empfehlungen des deutschen corpo- › festvergütung 
rate governance kodex entsprechen. der gutachter hat die höhe  › variable vergütungselemente 
der vergütung insgesamt als angemessen beurteilt. um die direkt- › nebenleistungen  
vergütung – dh. die fixe und variable vergütung – insgesamt jeweils  › altersversorgung.    
. 
auf die mitte einer vergütungsbandbreite vergleichbarer unterneh- 
die zusammensetzung der vorstandsvergütung, basierend auf einer zielerreichung von 100%, ist in der übersicht exemplarisch für ein 
 
vorstandsmitglied mit verantwortung für eine division dargestellt.  
mio €
 
1 jeweiliger durchschnittswert 2017. 
2 basierend auf einem zielbonus (hier 1,167 mio €) für 100 % zielerreichung festgelegter cvc- und roce-ziele, maximal 150 % des zielbonus (inklusive des erreichens eines ggf. 
zusätzlichen strategischen ziels sowie evtl. korrektur der zielerreichung um +/- 20 % durch den aufsichtsrat), aufgeteilt in sofortbetrag (60 %) und deferral (40 %). 
3 die mögliche wertsteigerung des deferral ist auf 250 % des ausgangsbetrags begrenzt. der gezeigte maximalwert beruht auf dem maximalen ausgangsbetrag bei 150 % 
zielerreichung im performance-bonus. 
4 basierend auf erreichtem durchschnittlichen cvc versus geplantem cvc (max. 200 %), multipliziert mit dem grad der erreichung des total shareholder return, maximale 
auszahlung 200 %. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  25   
1. festvergütung  fall ist der performance-bonus auf 150% des zielbonus begrenzt. 
 
jedes vorstandsmitglied erhält jahresfestbezüge, die in zwölf   dies gilt unabhängig davon, ob ein ergänzendes strategisches ziel 
monatsraten gezahlt werden. die festvergütung des vorstands-  beschlossen wird.  
vorsitzenden wurde zum 1. januar 2017 angehoben, um sie der 
marktentwicklung anzupassen. die 2013 festgelegte festvergü- der in einem geschäftsjahr erzielte performance-bonus wird in eine 
tung der anderen vorstandsmitglieder ist unverändert geblieben.  einmalzahlung, die als jahresbonus ausgezahlt wird (sofortbetrag), 
die festvergütung umfasst, bei einer zielerreichung von 100%,  und eine aufgeschobene zahlung (deferral) aufgeteilt. nach den bis 
 
rund ein drittel der direktvergütung.   zum 31. dezember 2013 geltenden vereinbarungen lag der sofort-
betrag bei 40% und das deferral bei 60% des performance-bonus. 
   
2. variable vergütungselemente  seit 2014 beläuft sich der sofortbetrag auf 60% und das deferral 
 
als variable vergütung erhalten die vorstandsmitglieder einen   auf 40%. das deferral wird in virtuelle aktien der continental ag 
 
performance-bonus und ein aktienorientiertes long term incentive  umgewandelt. nach ablauf einer haltefrist von drei jahren nach 
(lti). wesentliches kriterium für die bemessung der variablen ver- ende des geschäftsjahres, für das der jeweilige performance-bonus 
gütung ist dabei die continental value contribution (cvc), die ein  festgestellt ist, wird der wert dieser virtuellen aktien einschließlich 
zentrales instrument der unternehmenssteuerung ist (siehe auch  des werts der dividenden ausgezahlt, die für die von der haltefrist 
abschnitt zur unternehmenssteuerung im lagebericht, seite 46).  umfassten geschäftsjahre ausgeschüttet wurden. die umwandlung 
die variablen vergütungselemente umfassen, bei einer zielerrei- des deferral in virtuelle aktien und die auszahlung des werts nach 
chung von 100%, zusammen rund zwei drittel der direktvergü- ablauf der haltefrist erfolgen auf basis des durchschnitts der aktien-
 
tung. die struktur der variablen vergütung ist mit überwiegend  kurse des dreimonatszeitraums, welcher der ordentlichen haupt-
mehrjährigen, zukunftsbezogenen bemessungsgrundlagen auf die  versammlung im jahr der umwandlung bzw. im jahr der auszah-
nachhaltige unternehmensentwicklung im sinne des aktiengeset- lung unmittelbar vorausgeht. der nach ablauf der haltefrist ausge-
zes und des deutschen corporate governance kodex ausgerichtet.  zahlte betrag eines deferral, das sich auf ein geschäftsjahr bis ein-
der anteil langfristiger komponenten an der variablen vergütung  schließlich 2013 bezieht, darf jedoch 50% des werts bei umwand-
 
beträgt auf basis der zielwerte 60% und mehr.  lung nicht unter- und dessen dreifaches nicht überschreiten. der 
 
aufsichtsrat kann darüber hinaus den auszahlungsbetrag eines sol-
a) performance-bonus  chen deferral zum ausgleich außergewöhnlicher entwicklungen 
der performance-bonus geht von einem zielbetrag aus, den der  rückwirkend um bis zu 20% nach oben oder unten anpassen. für 
 
aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied für eine zielerreichung von  ab 2014 erworbene deferrals ist weder garantiert, dass nach ab-
100% festlegt. zielkriterien sind die veränderung des cvc gegen- lauf der haltefrist mindestens 50% des ausgangswerts des deferral 
   
über dem vorjahr und die kapitalrendite (roce). diese kriterien be- ausgezahlt werden, noch besteht die möglichkeit des aufsichtsrats, 
ziehen sich bei den vorstandsmitgliedern, die für eine division ver- den auszahlungsbetrag rückwirkend noch einmal zu ändern.  
antwortlich sind, auf diese, bei den anderen auf den konzern. das  außerdem ist die mögliche wertsteigerung des deferral auf 250% 
 
cvc-ziel wird zu 100% erreicht, wenn der cvc gegenüber dem  des ausgangsbetrags begrenzt. 
 
vorjahr unverändert ist. ist der cvc um einen festgelegten prozent-
satz gesunken oder gestiegen, reduziert sich dieser bestandteil auf  neben dem performance-bonus kann im einzelfall ein spezieller  
null bzw. erreicht den maximalwert von 150%. im fall eines negati- bonus für besondere projekte vereinbart oder ein anerkennungs-
 
ven cvc im vorjahr, richtet sich die zielerreichung nach dem aus- bonus gewährt werden. ein solcher anerkennungs- oder sonder-
maß der verbesserung. die kriterien für das roce-ziel orientieren  bonus darf jedoch mit dem performance-bonus insgesamt 150% 
 
sich an den planzielen. auch diese komponente kann entfallen,  des zielbonus nicht übersteigen und wird ebenfalls in die auftei-
wenn ein bestimmter mindestwert nicht erreicht wird. aufgrund der  lung in sofortzahlung und deferral einbezogen. seit 2013 ist kein 
verknüpfung mit der planung wären konkretere angaben zu den  sonder- oder anerkennungsbonus gewährt worden.  
zielwerten nicht im interesse des unternehmens. 
der betrag des performance-bonus, der für das geschäftsjahr 
bei der berechnung des performance-bonus wird das cvc-ziel mit  2017 bei 100% zielerreichung ausbezahlt wird, ist in den nach- 
 
60% gewichtet, das roce-ziel mit 40%. ergänzend zu den cvc-  stehenden vergütungstabellen für die vorstandsmitglieder in der 
   
und roce-zielen kann der aufsichtsrat zu beginn eines jeden ge- spalte „gewährte zuwendungen 2017“ – aufgeteilt in sofortbetrag 
schäftsjahres ein strategisches ziel festlegen, das mit 20% gewich- und deferral – ausgewiesen.  
 
tet wird – bei entsprechender reduzierung der gewichtung der bei-
den anderen ziele. für 2017 hat der aufsichtsrat kein zusätzliches  b) long term incentive (lti) 
ziel beschlossen. um außergewöhnlichen entwicklungen, die den  den lti-plan beschließt der aufsichtsrat jährlich mit einer laufzeit 
grad der zielerreichung beeinflusst haben, rechnung tragen zu  von jeweils vier jahren. er legt darin unter berücksichtigung des  
können, hat der aufsichtsrat das recht, die festgestellte zielerrei- ergebnisses des konzerns und der individuellen leistung für jedes 
chung, auf deren grundlage der performance-bonus errechnet  vorstandsmitglied den zielbonus fest, der bei 100% zielerreichung 
 
wird, nach billigem ermessen rückwirkend um bis zu 20% nach  ausbezahlt wird.  
 
oben oder unten zu korrigieren. der aufsichtsrat hält diese korrek-
turmöglichkeit für erforderlich, um besondere positive und nega- erstes kriterium der zielerreichung ist der durchschnittliche cvc, 
tive effekte auf die zielerreichung, auf die ein mitglied des vor- den der konzern in den vier geschäftsjahren während der laufzeit, 
stands keinerlei einfluss hat, berücksichtigen zu können. er hat bis- beginnend mit dem geschäftsjahr der ausgabe der tranche, tat-
her von diesem ermessen noch nie gebrauch gemacht. in jedem  sächlich erwirtschaftet. dieser wert wird mit dem durchschnittlichen 
 
 
  26  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
cvc verglichen, der in der strategischen planung für den entspre- 4. altersversorgung 
chenden zeitraum festgelegt ist. der grad der erreichung dieses  allen vorstandsmitgliedern ist ein ruhegehalt zugesagt, das nach 
ziels kann zwischen 0% und maximal 200% variieren.   vollendung des 63. lebensjahres, jedoch nicht vor ausscheiden 
   
aus den diensten der gesellschaft, oder bei berufsunfähigkeit ge-
das andere zielkriterium ist der total shareholder return (tsr) der  zahlt wird.  
continental-aktie während der laufzeit der tranche. zur ermittlung 
des tsr wird der durchschnittskurs der continental-aktie der mo- die betriebliche altersversorgung der mitglieder des vorstands 
nate oktober bis dezember jeweils zum beginn und zum ende der  wurde ab dem 1. januar 2014 von einer reinen leistungszusage 
jeweiligen lti-tranche in relation gesetzt. zusätzlich werden für  auf eine beitragsorientierte leistungszusage umgestellt. dem ver-
den tsr sämtliche dividenden, die während der laufzeit der lti- sorgungskonto des vorstandsmitglieds wird jährlich ein kapitalbau-
tranche gezahlt werden, berücksichtigt (siehe auch konzernan- stein gutgeschrieben. dazu wird ein betrag von 20% der summe 
 
hang, seite 179 ff.). der grad der erreichung dieses ziels wird mit  aus festvergütung und dem zielwert des performance-bonus mit 
dem grad der erreichung des cvc-ziels multipliziert, um den grad  einem altersfaktor multipliziert, der eine angemessene verzinsung 
der zielerreichung zu ermitteln, der für das nach ende der laufzeit  abbildet. die bis zum 31. dezember 2013 geltende versorgungs-
tatsächlich auszuzahlende lti maßgeblich ist. der maximale aus- zusage wurde durch einen startbaustein auf dem kapitalkonto  
zahlungsbetrag ist auf 200% des zielbonus begrenzt.  abgelöst. mit eintritt des versorgungsfalls wird das versorgungsgut-
 
haben als einmalleistung, in raten oder, im regelfall, aufgrund der 
im vorgriff auf den ab 2014 vorgesehenen plan hatte der auf- zu erwartenden höhe des versorgungsguthabens als rente ausge-
sichtsrat bereits 2013 den in diesem geschäftsjahr amtierenden  zahlt. insgesamt sank das versorgungsniveau durch die umstel-
vorstandsmitgliedern, mit ausnahme von frank jourdan, ein lti ge- lung auf etwa 80% der bisherigen zusagen. eine anpassung des 
 
währt, dessen konditionen denen entsprechen, die für den lti-plan  ruhegehalts nach eintritt des versorgungsfalls erfolgt nach §16 
 
2013 des oberen führungskreises galten. dieser plan hatte neben   betravg.  
einem cvc-ziel kein auf die aktie, sondern ein auf den free cash-
flow im letzten jahr der laufzeit bezogenes ziel. der lti-plan 2013  in den dienstverträgen ist vereinbart, dass im falle einer vorzeiti-
ist im einzelnen im anhang zum konzernabschluss bei den erläute- gen beendigung der vorstandstätigkeit zu vereinbarende zahlun-
rungen zu leistungen an arbeitnehmer beschrieben (kapitel 24).  gen an das vorstandsmitglied einschließlich nebenleistungen nicht 
frank jourdan und hans-jürgen duensing haben die ansprüche  den wert von zwei jahresvergütungen und nicht den wert der ver-
auf lti, die ihnen 2010 bis 2013 bzw. 2011 bis 2014 als oberen  gütung für die restlaufzeit des vorstandsdienstvertrags überschrei-
führungskräften eingeräumt wurden, behalten.  ten sollen. abfindungsvereinbarungen mit den mitgliedern des vor-
stands für den fall eines übernahmeangebots oder eines kontroll-
ab 1. januar 2017 wurden die zielwerte des performance-bonus  wechsels bei der gesellschaft bestehen nicht. heinz-gerhard wente, 
und des lti erhöht, um die gesamtvergütung der vorstandsmitglie- der am 30. april 2015 in den ruhestand trat, erhielt 2017 – unter 
der jeweils auf die mitte einer vergütungsbandbreite vergleichbarer  anrechnung seiner altersversorgungsansprüche – eine karenzent-
unternehmen anzuheben.   schädigung in höhe von 96 tsd € für ein noch in diesem geschäfts-
jahr geltendes nachvertragliches wettbewerbsverbot. dr. ralf  
der betrag des lti, der für das geschäftsjahr 2017 bei 100% ziel- cramer, der mit ablauf des 11. august 2017 aus dem vorstand aus- 
 
erreichung ausbezahlt wird, ist in den nachstehenden vergütungs- schied, erhielt eine karenzentschädigung in höhe von 457 tsd €.  
tabellen für die vorstandsmitglieder in der spalte „gewährte zuwen-
dungen 2017“ ausgewiesen.    
3. nebenleistungen   
die mitglieder des vorstands erhalten außerdem bestimmte neben-
leistungen. dazu gehören die erstattung von auslagen einschließ-  
lich etwaiger umzugskosten und in der regel befristete zahlungen 
bei einer betrieblich veranlassten doppelten haushaltsführung, die   
stellung eines dienstwagens und versicherungsprämien für eine 
gruppenunfall- und eine vermögensschadenhaftpflichtversiche-  
rung (d&o-versicherung). die d&o-versicherung sieht einen ange-
messenen selbstbehalt vor, der den anforderungen des §93 abs. 2   
 
satz 3 aktg entspricht. bei längeren tätigkeiten im ausland werden 
leistungen nach den entsenderichtlinien für obere führungskräfte   
gewährt. die nebenleistungen sind von den vorstandsmitgliedern 
grundsätzlich selbst zu versteuern.   
für den fall einer unverschuldeten dienstunfähigkeit ist zusätzlich   
vereinbart, die bezüge befristet fortzuzahlen.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  27   
individuelle vergütung 
in den nachstehenden tabellen sind die den mitgliedern des vorstands gewährten zuwendungen, zuflüsse und der versorgungsaufwand 
nach maßgabe der empfehlungen in ziffer 4.2.5 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex individuell dargestellt: 
 
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017 
auszahlung   auszahlung  
                  2017  2018 
dr. e. degenhart  
(vorsitzender des vorstands; 
vorstand seit 12.08.2009)                      
festvergütung  1.350  1.450  1.450  1.450  1.350  1.450  — 
nebenleistungen  102  13  13  13  102  13  — 
summe  1.452  1.463  1.463  1.463  1.452  1.463  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  1.110  1.500  0  2.250  1.245  —  2.098 
mehrjährige variable vergütung  1.940  2.550  0  5.600  2.230  2.702  1.684 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  740  1.000  0  2.500  2.230  1.264  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  1.438  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  1.200  1.550  0  3.100  —  —  1.684 
summe  4.502  5.513  1.463  9.313  4.927  4.165  3.782 
versorgungsaufwand  900  1.123  1.123  1.123  900  1.123  — 
gesamtvergütung  5.402  6.636  2.586  10.436  5.827  5.288  3.782 
                       
j. a. avila  
(vorstand powertrain; 
vorstand seit 01.01.2010)                      
festvergütung  800  800  800  800  800  800  — 
nebenleistungen  49  19  19  19  49  19  — 
summe  849  819  819  819  849  819  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  660  700  0  1.050  641  —  1.050 
mehrjährige variable vergütung  990  1.250  0  2.734  990  1.643  772 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  440  467  0  1.168  990  990  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  653  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  550  783  0  1.566  —  —  772 
summe  2.499  2.769  819  4.603  2.480  2.462  1.822 
versorgungsaufwand  365  607  607  607  365  607  — 
gesamtvergütung  2.864  3.376  1.426  5.210  2.845  3.069  1.822 
                       
dr. r. cramer  
(vorstand continental china; 
vorstand vom 12.08.2009 bis 11.08.2017)                      
festvergütung  800  493  493  493  800  493  — 
nebenleistungen  475  254  254  254  475  254  — 
summe  1.275  747  747  747  1.275  747  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  660  428  0  642  740  —  599 
mehrjährige variable vergütung  990  405  0  952  844  1.252  697 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  440  285  0  713  844  599  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  653  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  550  120  0  239  —  —  697 
summe  2.925  1.580  747  2.341  2.859  1.999  1.296 
versorgungsaufwand  611  787  787  787  611  787  — 
gesamtvergütung  3.536  2.367  1.534  3.128  3.470  2.786  1.296 
               
 
 
 
  28  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017 
auszahlung  auszahlung  
                  2017  2018 
h.-j. duensing    
(vorstand contitech; 
vorstand seit 01.05.2015)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800  — 
nebenleistungen  54  21  21  21  54  21  — 
summe  854  821  821  821  854  821  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  660  700  0  1.050  965  —  828 
mehrjährige variable vergütung  990  1.250  0  2.734  140  105  141 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  440  467  0  1.168  —  —  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  140  105  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  550  783  0  1.566  —  —  141 
summe  2.504  2.771  821  4.605  1.959  926  969 
versorgungsaufwand  516  645  645  645  516  645  — 
gesamtvergütung  3.020  3.416  1.466  5.250  2.475  1.571  969 
                       
f. jourdan     
(vorstand chassis & safety; 
vorstand seit 25.09.2013)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800  — 
nebenleistungen  60  28  28  28  60  28  — 
summe  860  828  828  828  860  828  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  660  700  0  1.050  303  —  1.050 
mehrjährige variable vergütung  990  1.250  0  2.734  175  219  772 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  440  467  0  1.168  —  88  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  175  131  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  550  783  0  1.566  —  —  772 
summe  2.510  2.778  828  4.612  1.338  1.047  1.822 
versorgungsaufwand  305  663  663  663  305  663  — 
gesamtvergütung  2.815  3.441  1.491  5.275  1.643  1.710  1.822 
                       
h. matschi     
(vorstand interior; 
vorstand seit 12.08.2009)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800  — 
nebenleistungen  47  8  8  8  47  8  — 
summe  847  808  808  808  847  808  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  660  700  0  1.050  282  —  905 
mehrjährige variable vergütung  990  1.250  0  2.734  844  1.643  772 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  440  467  0  1.168  844  990  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  653  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  550  783  0  1.566  —  —  772 
summe  2.497  2.758  808  4.592  1.973  2.451  1.677 
versorgungsaufwand  277  731  731  731  277  731  — 
gesamtvergütung  2.774  3.489  1.539  5.323  2.250  3.182  1.677 
               
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  29   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017 
auszahlung  auszahlung  
                  2017  2018 
dr. a. reinhart    
(vorstand personal; 
vorstand seit 01.10.2014)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800  — 
nebenleistungen  37  6  6  6  37  6  — 
summe  837  806  806  806  837  806  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  660  700  0  1.050  740  —  979 
mehrjährige variable vergütung  990  1.250  0  2.734  —  —  — 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  440  467  0  1.168  —  —  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  —  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  550  783  0  1.566  —  —  — 
summe  2.487  2.756  806  4.590  1.577  806  979 
versorgungsaufwand  473  861  861  861  473  861  — 
gesamtvergütung  2.960  3.617  1.667  5.451  2.050  1.667  979 
                       
w. schäfer     
(vorstand finanzen; 
vorstand seit 01.01.2010)                   
festvergütung  1.100  1.100  1.100  1.100  1.100  1.100  — 
nebenleistungen  44  9  9  9  44  9  — 
summe  1.144  1.109  1.109  1.109  1.144  1.109  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  660  700  0  1.050  740  —  979 
mehrjährige variable vergütung  1.090  1.360  0  2.954  1.715  1.756  912 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  440  467  0  1.168  1.715  972  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  784  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  650  893  0  1.786  —  —  912 
summe  2.894  3.169  1.109  5.113  3.599  2.865  1.891 
versorgungsaufwand  526  783  783  783  526  783  — 
gesamtvergütung  3.420  3.952  1.892  5.896  4.125  3.648  1.891 
                       
n. setzer     
(vorstand reifen; 
vorstand seit 12.08.2009)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800  — 
nebenleistungen  81  18  18  18  81  18  — 
summe  881  818  818  818  881  818  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  660  700  0  1.050  885  —  632 
mehrjährige variable vergütung  990  1.250  0  2.734  1.585  1.522  772 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  440  467  0  1.168  1.585  869  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  653  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  550  783  0  1.566  —  —  772 
summe  2.531  2.768  818  4.602  3.351  2.340  1.404 
versorgungsaufwand  735  966  966  966  735  966  — 
gesamtvergütung  3.266  3.734  1.784  5.568  4.086  3.306  1.404 
               
 
 
 
 
  30  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2016  2017  2017 (min)  2017 (max)  2016  2017 
auszahlung  auszahlung  
                  2017  2018 
h.-g. wente     
(vorstand contitech; 
vorstand vom 03.05.2007 bis 30.04.2015)                   
festvergütung  —  —  —  —  —  —  — 
nebenleistungen  —  —  —  —  —  —  — 
summe  —  —  —  —  —  —  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  —  —  —  —  —  —  — 
mehrjährige variable vergütung  —  —  —  —  1.438  1.125  256 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  —  —  —  —  1.438  822  — 
long term incentive [4 jahre] bis 2013  —  —  —  —  —  303  — 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  —  —  —  —  —  —  256 
summe  —  —  —  —  1.438  1.125  256 
versorgungsaufwand  —  —  —  —  —  —  — 
gesamtvergütung  —  —  —  —  1.438  1.125  256 
               
 
heinz-gerhard wente, der am 30. april 2015 in den ruhestand  der im berichtsjahr angegebene „zufluss“ umfasst die tatsächlich 
trat, wurden im jahr 2017 zusagen in höhe von 303 tsd € aus  zugeflossenen fixen vergütungsbestandteile zuzüglich der im  
dem long-term-incentive-plan 2013 ausgezahlt.  zeitpunkt der aufstellung des vergütungsberichts feststehenden 
beträge des sofortbetrags, die im folgejahr zufließen werden. an-
die angaben zu gewährung und zufluss werden unterteilt in fixe  gaben zu den beiden langfristigen bestandteilen deferral und lti-
und variable vergütungsbestandteile und um angaben zum ver- tranche 2013/17 betreffen tatsächliche auszahlungen im berichts-
sorgungsaufwand ergänzt. die fixen vergütungskomponenten be- jahr. zuflüsse aus mehrjährigen variablen vergütungen, deren  
inhalten die erfolgsunabhängigen festvergütungen und nebenleis- planlaufzeit im berichtsjahr endete, die aber erst im folgejahr zur 
tungen. die variablen erfolgsabhängigen vergütungskomponenten  auszahlung kommen, betreffen im berichtsjahr die lti-tranche 
unterteilen sich in den sofortbetrag aus dem performance-bonus  2014/17. den empfehlungen in ziffer 4.2.5 abs. 3 deutscher  
als kurzfristige vergütungskomponente sowie die beiden langfristi- corporate governance kodex folgend, entspricht der versorgungs-
gen komponenten deferral des performance-bonus und das lti.  aufwand bei den angaben zum zufluss den gewährten beträgen, 
obwohl er keinen tatsächlichen zufluss im engeren sinne darstellt. 
als „gewährte zuwendungen“ werden der sofortbetrag, das defer-
ral (unter berücksichtigung der nach ziffer 4.2.5 abs. 3 des deut- die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2017 von 
schen corporate governance kodex empfohlenen mustertabellen)  dritten im hinblick auf ihre tätigkeit im vorstand weder leistungen 
sowie das lti jeweils mit dem zusagewert im zeitpunkt der ge- erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden. 
währung (entspricht einer zielerreichung von 100%) angegeben. 
 
die vergütungselemente werden um angaben individuell erreich-    
barer maximal- und minimalvergütungen ergänzt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  31   
vorstandsvergütungen 2017 
   vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  vergütung3 
dr. e. degenhart  1.463  2.098  4.387  7.948  4.979 
j. a. avila  819  1.050  2.136  4.005  2.433 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  747  599  1.172  2.518  735 
h.-j. duensing  821  828  1.440  3.089  1.951 
f. jourdan  828  1.050  1.614  3.492  2.441 
h. matschi  808  905  2.039  3.752  2.392 
dr. a. reinhart  806  979  1.436  3.221  2.158 
w. schäfer  1.109  979  2.330  4.418  2.707 
n. setzer  818  632  1.857  3.307  2.262 
summe  8.219  9.120  18.411  35.750  22.058 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. entsendungsbedingte leistungen und hier insbesondere übernommene 
steuern, kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
die gewährung des long-term-incentive-plans 2017 sowie die auszahlung des long-term-incentive-plans 2013. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
die gewährung des long-term-incentive-plans 2017 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und der long-term-incentive-pläne 2014 bis 2017. 
vorstandsvergütungen 2016 
   vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  vergütung3 
dr. e. degenhart  1.452  1.245  2.030  4.727  550 
j. a. avila  849  641  977  2.467  288 
dr. r. cramer  1.275  740  1.044  3.059  367 
h.-j. duensing  854  965  1.192  3.011  953 
f. jourdan  860  303  752  1.915  294 
h. matschi  847  282  738  1.867  –13 
dr. a. reinhart  837  740  1.044  2.621  795 
w. schäfer  1.144  740  1.144  3.028  200 
n. setzer  881  885  1.140  2.906  298 
summe  8.999  6.541  10.061  25.601  3.732 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. entsendungsbedingte leistungen und hier insbesondere übernommene 
steuern, kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
sowie die gewährung des long-term-incentive-plans 2016. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
die gewährung des long-term-incentive-plans 2016 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und der long-term-incentive-pläne 2014 bis 2016.  
 
 
 
  32  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
aktienbasierte vergütung – performance-bonus (deferral) 
die in virtuelle aktien der continental ag umgewandelten beträge der variablen vergütung für vorstandsmitglieder haben sich wie folgt 
entwickelt: 
bestand   bestand   bestand  
stück  am 31.12.2015  auszahlung  zusagen  am 31.12.2016  auszahlung  zusagen  am 31.12.2017 
dr. e. degenhart  21.813  –11.169  5.836  16.480  –6.123  4.252  14.609 
j. a. avila  10.204  –4.801  3.471  8.874  –4.794  2.188  6.268 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  9.818  –4.226  3.471  9.063  –2.904  2.528  8.687 
h.-j. duensing (ab 01.05.2015)  —  —  465  465  —  3.293  3.758 
f. jourdan  3.328  —  3.471  6.799  –427  1.036  7.408 
h. matschi  11.820  –4.231  3.471  11.060  –4.794  963  7.229 
dr. a. reinhart  677  —  3.471  4.148  —  2.528  6.676 
w. schäfer  15.990  –8.592  3.471  10.869  –4.710  2.528  8.687 
n. setzer  14.788  –7.937  3.316  10.167  –4.208  3.023  8.982 
e. strathmann (bis 25.04.2014)  11.971  –7.732  —  4.239  –4.239  —  — 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  12.858  –6.875  228  6.211  –3.981  —  2.230 
summe  113.267  –55.563  30.671  88.375  –36.180  22.339  74.534 
               
 
fair value am  fair-value-  fair-value-  fair-value- fair value am  fair-value-  fair-value-  fair-value- fair value am 
tsd €  31.12.2015  auszahlung  änderung  zusagen  31.12.2016  auszahlung  änderung  zusagen  31.12.2017 
dr. e. degenhart  5.032  –2.230  –751  1.100  3.151  –1.264  545  976  3.408 
j. a. avila  2.356  –958  –354  655  1.699  –990  245  502  1.456 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  2.262  –844  –342  655  1.731  –599  314  581  2.027 
h.-j. duensing (ab 01.05.2015)  —  —  —  88  88  —  21  756  865 
f. jourdan  760  —  –123  655  1.292  –88  292  237  1.733 
h. matschi  2.723  –845  –416  655  2.117  –990  344  221  1.692 
dr. a. reinhart  155  —  –25  655  785  —  186  581  1.552 
w. schäfer  3.690  –1.715  –548  655  2.082  –972  338  581  2.029 
n. setzer  3.412  –1.585  –507  625  1.945  –869  322  694  2.092 
e. strathmann (bis 25.04.2014)  2.767  –1.544  –403  —  820  –875  55  —  — 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  2.966  –1.373  –440  43  1.196  –822  152  —  526 
summe  26.123  –11.094  –3.909  5.786  16.906  –7.469  2.814  5.129  17.380 
                   
heinz-gerhard wente, der am 30. april 2015 in den ruhestand   für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- 
trat, wurden 2017 zusagen in höhe von 0,8 mio € ausgezahlt (ent- simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal-
spricht 3.981 stück). zum 31. dezember 2017 bestehen zusagen  verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge-
mit einem fair value von 0,5 mio € (entspricht 2.230 stück). elke  führt. das bewertungsmodell berücksichtigt zudem die durch-
strathmann, deren bestellung zum mitglied des vorstands und  schnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeit-
dienstvertrag zum 25. april 2014 endeten, wurden 0,9 mio € aus- raum, die gezahlten dividenden und die unter- und obergrenze 
gezahlt (entspricht 4.239 stück). zum 31. dezember 2017 beste- des auszahlungsbetrags.  
hen keine zusagen mehr. 
   
aufgrund der unternehmensindividuellen ausgestaltung weisen die 
virtuellen aktien im vergleich zu standardoptionen einige beson-
derheiten auf, die in der bewertung der virtuellen aktien zu berück-
sichtigen sind. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  33   
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2017 wurde mit folgen- › dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf öf-
den parametern für den performance-bonus gerechnet:  fentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2018 und 2019; 
im jahr 2017 lag die gezahlte dividende der continental ag bei 
› kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag   4,25€ je aktie, 2016 hat die continental ag eine dividende von 
 
31. dezember 2017:  3,75€ je aktie ausgeschüttet. 
 
tranche 2014: in höhe von -0,82% zum fälligkeitstag und zum 
 
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  › historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss-
tranche 2015: in höhe von -0,72% zum fälligkeitstag und zum  kursen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige rest-
 
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  laufzeit der virtuellen aktien. für die tranche 2014 liegt die 
tranche 2016: in höhe von -0,61% zum fälligkeitstag und zum  volatilität bei 13,39%, für die tranche 2015 bei 17,57% und für 
     
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt.  die tranche 2016 bei 24,21%. 
 
› zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
 
aktienbasierte vergütung – langfristige bonuszusagen (lti-pläne ab 2015) 
die lti-pläne ab 2015 haben sich wie folgt entwickelt: 
fair value am  zusage   fair-value-  fair value am  zusage   fair-value-  fair value am 
tsd €  31.12.2015  lti-plan 2016  änderung  31.12.2016  lti-plan 2017  änderungen  31.12.20171 
dr. e. degenhart  3.098  1.200  –720  3.578  1.550  1.339  6.467 
j. a. avila  1.420  550  –330  1.640  783  630  3.053 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)2  1.420  550  –330  1.640  120  –184  1.576 
h.-j. duensing (ab 01.05.2015)  826  550  –238  1.138  783  482  2.403 
f. jourdan  1.420  550  –330  1.640  783  630  3.053 
h. matschi  1.420  550  –330  1.640  783  630  3.053 
dr. a. reinhart  695  550  –219  1.026  783  449  2.258 
w. schäfer  1.678  650  –390  1.938  893  737  3.568 
n. setzer  1.420  550  –330  1.640  783  630  3.053 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  299  —  –48  251  —  74  325 
summe  13.696  5.700  –3.265  16.131  7.261  5.417  28.809 
               
1 zum abschlussstichtag liegt der grad der erdienung der tranche 2017 bei 25 %, der tranche 2016 bei 50 %, der tranche 2015 bei 75 %. die tranche 2014 ist zu 100 % 
erdient. 
2 aufgrund des austritts von dr. r. cramer zum 11.08.2017 verfällt ein teil der zusagen der lti-pläne 2014, 2015 und 2016. die zusage im jahr 2014 von 550 tsd € 
reduzierte sich auf 497 tsd €, sodass daraus ein um 77 tsd € niedrigerer fair value von 717 tsd € zum 31.12.2017 resultierte. die zusage im jahr 2015 von 550 tsd € 
reduzierte sich auf 359 tsd €, sodass daraus ein um 260 tsd € niedrigerer fair value von 490 tsd € zum 31.12.2017 resultierte. die zusage im jahr 2016 von 550 tsd € 
reduzierte sich auf 222 tsd €, sodass daraus ein um 327 tsd € niedrigerer fair value von 222 tsd € zum 31.12.2017 resultierte. im rahmen des lti-plans 2017 verbleibt  
dr. r. cramer eine anteilige zusage von 120 tsd €, die zum bewertungsstichtag einen fair value von 147 tsd € besitzt. 
für die bewertung des zielkriteriums tsr kommt eine monte-carlo- lti-plan 2016: in höhe von -0,65% zum fälligkeitstag 
 
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal- und -0,57% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge- lti-plan 2017: in höhe von -0,51% zum fälligkeitstag 
 
führt. in der monte-carlo-simulation werden die durchschnittswert- und -0,41% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt. 
 
bildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeitraum, die gezahl-
ten dividenden im rahmen des tsr und die begrenzung des aus- › zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
zahlungsbetrags berücksichtigt. 
› dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf öf-
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2017 wurde mit folgen- fentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2018 bis 2020; 
den parametern für den tsr gerechnet:  im jahr 2017 lag die gezahlte dividende der continental ag bei 
4,25€ je aktie. 
 
› kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag 
31. dezember 2017:  › historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss-
lti-plan 2014: in höhe von -0,86% zum fälligkeitstag  kursen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige rest-
 
und -0,79% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;   laufzeit der virtuellen aktien. für den lti-plan 2014 liegt die vola-
 
lti-plan 2015: in höhe von -0.74% zum fälligkeitstag  tilität bei 9,69%, für den lti-plan 2015 bei 16,30%, für den lti-
     
und -0,69% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;   plan 2016 bei 23,40% und für den lti-plan 2017 bei 25,91%. 
     
 
 
  34  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
altersvorsorgeaufwendungen 
der anwartschaftsbarwert sämtlicher pensionszusagen der im jahr 2017 aktiven mitglieder des vorstands stellt sich wie folgt dar: 
   anwartschaftsbarwert 
tsd €  31.12.2017  31.12.2016 
dr. e. degenhart  11.718  10.535 
j. a. avila  8.076  7.145 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  4.024  3.661 
h.-j. duensing  1.778  1.094 
f. jourdan  2.990  2.297 
h. matschi  5.495  4.913 
dr. a. reinhart  2.884  2.041 
w. schäfer  9.634  8.925 
n. setzer  4.836  4.165 
summe  51.435  44.776 
     
 
wir verweisen auf kapitel 37 des konzernanhangs hinsichtlich der angaben zu pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern 
des vorstands.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance  35   
vergütung des aufsichtsrats 
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in §16 der sat-
 
zung geregelt. sie hat ebenfalls einen fixen und – da der aufsichts-
rat in entscheidungen von grundlegender und langfristiger bedeu-
tung für den konzern unmittelbar eingebunden ist – einen variab-
len bestandteil. der variable bestandteil ist mit der bindung an das 
konzernergebnis pro aktie auf die nachhaltige unternehmensent-
wicklung ausgerichtet. dem vorsitzenden sowie dem stellvertreten-
den vorsitzenden des aufsichtsrats und den vorsitzenden und mit-
gliedern der ausschüsse steht eine höhere vergütung zu.  
neben der vergütung werden sitzungsgelder gezahlt und die aus-
lagen erstattet. die d&o-versicherung deckt auch die mitglieder 
des aufsichtsrats ab. der selbstbehalt entspricht, wie vom deut-
schen corporate governance kodex empfohlen, ebenfalls den ge-
setzlich nur für den vorstand geltenden anforderungen des 
§93 abs. 2 satz 3 aktg.  
 
die übersicht verdeutlicht die zusammensetzung der vergütung 
 
der mitglieder des aufsichtsrats, ohne berücksichtigung der erhöh-
ten vergütung für den vorsitzenden, den stellvertretenden vorsit- 1 bemessungsgrundlage: 90 € je cent des konzernergebnisses pro aktie über 2 € 
zenden und für ausschussmitglieder.   gerechnet als durchschnitt der letzten drei jahre. 
 
beratungs- oder sonstige dienstleistungs- und werkverträge zwi-
schen der gesellschaft und mitgliedern des aufsichtsrats oder 
ihnen nahestehenden personen bestanden im berichtsjahr nicht. 
 
 
 
 
  36  continental ag    geschäftsbericht 2017    an unsere aktionäre    corporate governance   
die nach diesen vorschriften für 2017 gewährten bezüge der aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden tabelle wiedergegeben: 
aufsichtsratsvergütungen 
   vergütungskomponenten 
   2017  2016 
tsd €  fix1  variabel  fix1  variabel 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  237  329  232  301 
hartmut meine2  123  164  119  151 
dr. gunter dunkel  82  110  81  101 
hans fischl (bis 31.12.2016)2   —  —  81  101 
prof. dr.-ing. peter gutzmer  82  110  79  101 
peter hausmann2  121  164  121  151 
michael iglhaut2  123  164  92  113 
prof. dr. klaus mangold  82  110  80  101 
sabine neuß  82  110  81  101 
prof. dr. rolf nonnenmacher  197  275  198  251 
dirk nordmann2  123  164  122  151 
klaus rosenfeld  123  164  121  151 
georg f. w. schaeffler  126  164  124  151 
maria-elisabeth schaeffler-thumann  80  110  79  101 
jörg schönfelder2  123  164  120  151 
stefan scholz2  82  110  81  101 
gudrun valten (ab 01.01.2017)2  82  110  —  — 
kirsten vörkel2  82  110  81  101 
elke volkmann2  82  110  78  101 
erwin wörle2  82  110  111  136 
prof. kr ing. siegfried wolf   80  110  80  101 
summe  2.194  2.962  2.161  2.717 
         
1 einschließlich sitzungsgeld. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung  
abführen und in einem fall u. a. an andere institutionen spenden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18
lagebericht
der nachfolgende lagebericht ist ein zusammengefasster lagebericht i. s. d. 
§ 315 abs. 5 hgb, da die künftigen chancen und risiken des continental-konzerns und 
der muttergesellschaft, der continental ag, untrennbar miteinander verbunden sind.
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe  38   die continental ag 
kurzfassung nach hgb  94 
unternehmensprofil 40 
 sonstige angaben  96
konzernstruktur 40
konzernstrategie   43 abhängigkeitsbericht   96
unternehmenssteuerung 46 ergänzende angaben und erläuterungen
forschung und entwicklung  49 gemäß § 289a und § 315a hgb  96
nachhaltigkeit 51   vergütung des vorstands  97
  mitarbeiter  52   erklärung zur unternehmensführung 
  umwelt  56 nach § 289f hgb  98 
gesellschaftliche verantwortung  58 
risiko- und chancenbericht  99
wirtschaftsbericht 59
risiko- und chancenmanagement  
rahmenbedingungen 59 und internes kontrollsystem  99
gesamtwirtschaftliche entwicklung  59  wesentliche risiken  101
entwicklung wesentlicher    finanzrisiken  101
  abnehmerbranchen  60   marktrisiken  102
entwicklung der rohstoffmärkte  63 operative risiken  103
ertrags-, finanz- und vermögenslage  65 rechtliche und umweltbezogene risiken  105
  ertragslage  66  wesentliche chancen  107
  finanzlage  72    aussage zur gesamtrisiko- und 
  vermögenslage  74  gesamtchancensituation 108 
automotive group  78
entwicklung der division chassis & safety  79
entwicklung der division powertrain  82  prognosebericht  109
entwicklung der division interior  84
rubber group  87 künftige rahmenbedingungen  109
entwicklung der division reifen  88 prognose der gesamtwirtschaftlichen  
entwicklung der division contitech  91   entwicklung  109
prognose der entwicklung wesentlicher 
  abnehmerbranchen  110
  ausblick des continental-konzerns   111
 
  38  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe   
 
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 
die nachfolgenden ausgewählten finanz- ebitda. ebitda ist definiert als die summe aus ebit und abschrei-
wirtschaftlichen begriffe gelten für den  bungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (ohne 
abschreibungen auf finanzanlagen) sowie wertminderungen. die 
lagebericht und den konzernabschluss.  kennzahl wird zur beurteilung der operativen ertragskraft herange-
zogen.  
american depositary receipts (adrs). adrs sind hinterlegungs-
finanzergebnis. das finanzergebnis ist definiert als summe aus 
scheine, die das eigentum an aktien verbriefen. sie können sich auf 
zinserträgen, zinsaufwendungen, effekten aus währungsumrech-
eine, mehrere oder auch nur auf einen aktienbruchteil beziehen 
nung (resultierend aus finanzgeschäften) sowie effekten aus ände-
und werden an us-amerikanischen börsen stellvertretend für die 
rungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstru-
ausländischen bzw. nicht an us-amerikanischen börsen zugelasse-
menten und sonstigen bewertungseffekten. das finanzergebnis 
nen aktien gehandelt. 
wird als ergebnis aus finanzierungsaktivitäten verstanden. 
ausschüttungsquote. die ausschüttungsquote ergibt sich aus 
finanzierungsleasing. beim finanzierungsleasing überträgt der 
dem verhältnis der dividende für das geschäftsjahr zum ergebnis 
leasinggeber das investitionsrisiko auf den leasingnehmer. der 
pro aktie. 
leasinggeber trägt somit nur das kreditrisiko und eventuell ver- 
einbarte dienstleistungen. der leasingnehmer ist wirtschaftlicher 
bruttoinlandsprodukt (bip). das bruttoinlandsprodukt ist ein 
eigentümer des vermögenswerts. kennzeichen solcher verträge ist 
maß für die wirtschaftliche leistung einer volkswirtschaft und gibt 
eine feste grundmietzeit, innerhalb derer eine kündigung durch 
den wert aller güter und dienstleistungen an, die in einem jahr  
den leasingnehmer ausgeschlossen ist. 
innerhalb der landesgrenzen erwirtschaftet werden. 
forschungs- und entwicklungskosten (netto). forschungs- und 
capital employed. das betrieblich gebundene kapital bezeichnet 
entwicklungskosten (netto) sind definiert als aufwand für for-
die mittel, die zur erzielung des umsatzes im unternehmen gebun-
schung und entwicklung abzüglich erstattungen und zuschüssen, 
den sind. 
die wir in diesem zusammenhang erhalten.  
continental value contribution (cvc). der cvc stellt den absolu-
free cashflow. der free cashflow bzw. der cashflow vor finanzie-
ten wertbeitrag sowie als delta cvc die veränderung des absolu-
rungstätigkeit ist definiert als die summe aus mittelzufluss bzw.  
ten wertbeitrags im vergleich zum vorjahr dar. anhand des delta 
mittelabfluss aus laufender geschäftstätigkeit sowie mittelabfluss 
cvc verfolgen wir, inwieweit managementeinheiten wertschaffend 
aus investitionstätigkeit. der free cashflow wird zur beurteilung 
wachsen oder ressourcen effizienter einsetzen. 
der finanziellen leistungsfähigkeit herangezogen. 
zur berechnung des cvc wird der durchschnittliche gewichtete  
free cashflow vor akquisitionen. der free cashflow vor akquisi-
kapitalkostensatz (wacc) von der kapitalrendite (roce) subtrahiert 
tionen ist definiert als die summe aus mittelzufluss bzw. mittelab-
und mit den durchschnittlichen operativen aktiva des geschäftsjah-
fluss aus laufender geschäftstätigkeit und mittelabfluss aus investi-
res multipliziert. der für den continental-konzern errechnete wacc 
tionstätigkeit, bereinigt um den anteilserwerb von gesellschaften 
entspricht der geforderten mindestverzinsung. der kapitalkosten-
und geschäftsbereichen. der free cashflow vor akquisitionen wird 
satz wird als gewichteter durchschnittskostensatz aus eigen- und 
zur beurteilung der finanziellen leistungsfähigkeit herangezogen. 
fremdkapitalkosten ermittelt. 
gearing ratio. die gearing ratio, auch verschuldungsgrad ge-
derivative finanzinstrumente. hierbei handelt es sich um 
nannt, ist definiert als netto-finanzschulden, dividiert durch das  
geschäfte, mit denen zins- und/oder währungsrisiken gesteuert  
eigenkapital. diese kennzahl wird zur beurteilung der finanzie-
werden. 
rungsstruktur herangezogen.  
ebit. ebit ist definiert als ergebnis vor finanzergebnis und ertrag-
hedging. absichern einer transaktion gegen risiken wie beispiels-
steuern. das ebit wird als ergebnis der gewöhnlichen geschäftstä-
weise wechselkursschwankungen durch abschluss eines gegenläu-
tigkeit verstanden und zur beurteilung der operativen ertragskraft 
figen sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der form eines termin-
herangezogen.  
geschäfts. 
ebit bereinigt. ebit bereinigt ist definiert als ebit, bereinigt um 
ias. international accounting standards. internationale rechnungs-
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreis-
legungsstandards, entwickelt und verabschiedet vom iasb.  
allokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sonder- 
effekte (z.b. wertminderungen, restrukturierungen, veräußerungs-
  iasb. international accounting standards board. unabhängiges 
gewinne und -verluste aus abgängen von gesellschaften und  
standardisierungsgremium.  
geschäftsbereichen), um die operative ertragskraft durch die elimi-
nierung von sondereinflüssen auch zwischen den perioden verglei-
   
chen zu können.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe  39   
 
ifric. international financial reporting interpretations committee  ppa. purchase price allocation (kaufpreisallokation). aufteilung 
(vorgänger des ifrs ic).  des kaufpreises im rahmen eines unternehmenserwerbs auf die 
identifizierten vermögenswerte, schulden und eventualschulden. 
ifrs. international financial reporting standards. der begriff ifrs  nachträgliche eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus  
bezeichnet die internationalen rechnungslegungsstandards, die  unterschieden zwischen vorläufigen und finalen zeitwerten zum 
vom iasb entwickelt und verabschiedet werden. in einem weiten  erstkonsolidierungszeitpunkt – werden auch als ppa berücksichtigt.  
sinne umfasst die bezeichnung auch die ias, die interpretationen 
des ifrs ic bzw. des vorgängers ifric sowie die des ehemaligen  rating. standardisierte kennziffer auf den internationalen finanz-
sic.  märkten zur beurteilung und einstufung der bonität eines schuld-
ners. die einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen analyse des 
ifrs ic. international financial reporting standards interpretations  schuldners durch spezialisierte ratingunternehmen. 
committee. 
roce. siehe kapitalrendite (roce). 
kapitalrendite (roce). die kapitalrendite (return on capital 
employed, roce) ist definiert als das verhältnis von ebit zu durch- sic. standing interpretations committee (vorgänger des inter- 
schnittlichen operativen aktiva des geschäftsjahres. die kapitalren- national financial reporting interpretations committee, ifric).  
dite (roce) entspricht der verzinsung des betrieblich gebundenen 
kapitals und wird zur beurteilung der profitabilität und effizienz des  steuerquote. diese kennzahl gibt das verhältnis von steuern vom 
unternehmens herangezogen.  einkommen und vom ertrag zum ergebnis vor ertragsteuern an 
und erlaubt damit eine abschätzung der steuerlichen belastung 
konsolidierungskreisveränderungen. die konsolidierungskreis- des unternehmens.  
veränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share 
und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und ab- umsatz bereinigt. als umsatz bereinigt wird der umsatz, korrigiert 
gänge in der vergleichsperiode bereinigt.   um konsolidierungskreisveränderungen, bezeichnet.  
netto-finanzschulden. die netto-finanzschulden ergeben sich  währungsswap. tausch von kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
aus dem saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen verbind- währungen. diese werden z.b. bei der emission von anleihen ein-
 
lichkeiten, der beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzin- gesetzt, bei denen die emissionswährung nicht der funktionalen 
strumente, der flüssigen mittel sowie der sonstigen verzinslichen  währung des emittenten entspricht. 
anlagen. die kennzahl ist basis für die berechnung von kennzah-
len der kapitalstruktur.  weighted average cost of capital (wacc). der durchschnittliche 
gewichtete kapitalkostensatz, bestehend aus der anteiligen verzin-
operating lease. eine form des leasings, die der miete weitge- sung des fremd- sowie des eigenkapitals. 
hend ähnlich ist. die bilanzielle zurechnung und aktivierung des 
leasingobjekts erfolgt beim leasinggeber.  working capital. das working capital ist definiert als vorräte zu-
züglich operativer forderungen aus lieferungen und leistungen 
operative aktiva. als operative aktiva gelten die aktiva abzüg-  und abzüglich operativer verbindlichkeiten aus lieferungen und 
lich passiva der bilanz ohne berücksichtigung der netto-finanz- leistungen. forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahe-
schulden sowie verkäufe von forderungen aus lieferungen und  stehenden unternehmen sowie forderungsverkäufe sind darin 
leistungen, latenter steuern und ertragsteuerforderungen und   nicht enthalten. 
-verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller vermögenswerte und 
schulden. durchschnittliche operative aktiva werden aus den quar- zinsswap. ein zinsswap ist der austausch von zinszahlungen  
talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer definition  zwischen zwei partnern. dadurch können z.b. variable zinssätze  
 
dem capital employed.  in feste getauscht werden oder umgekehrt. 
 
 
 
 
 
  40  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
unternehmensprofil   
konzernstruktur 
unsere konzernstruktur ist auf nachhaltige  mit einem anteil von 72% am konzernumsatz stammen unsere 
 
wertschaffung ausgerichtet.   kunden in erster linie aus der automobilindustrie (erstausrüstung), 
aus verschiedenen industriellen schlüsselbranchen (z.b. schienen-
 
verkehr, maschinen-, apparate- und bergbau) sowie aus dem end-
markt- und kundenorientierte konzernstruktur  verbrauchermarkt. wir liefern weltweit qualitativ hochwertige, inno-
gegründet als continental-caoutchouc- und gutta-percha com-  vative sowie etablierte produkte, systeme und services. markt- und 
pagnie im jahr 1871, ist die continental aktiengesellschaft (ag)   kundennähe sind für uns wesentliche erfolgsfaktoren. unsere glo-
mit sitz in hannover, deutschland, heute die muttergesellschaft des  bale konzernstruktur basiert auf einer balance aus dezentralen 
continental-konzerns. neben der continental ag umfasst der con-  strukturen und zentralen funktionen. dabei sind die zentralen  
tinental-konzern 527 gesellschaften einschließlich nicht beherrsch- managementbereiche und die operativen aufgaben eng aufeinan-
ter unternehmen. das continental-team besteht aus 235.473 mit- der abgestimmt. so können wir flexibel und schnell auf marktbedin-
arbeitern an insgesamt 554 standorten in 61 ländern. dabei wer- gungen sowie die anforderungen unserer kunden reagieren und 
den alle postalischen adressen der von uns kontrollierten gesell- sorgen dafür, dass der continental-konzern nachhaltig wert schafft. 
schaften als standort definiert. 
der konzern ist in die automotive group und die rubber group  
der vorstand der continental ag trägt die gesamtverantwortung  gegliedert. diese umfassten im berichtsjahr fünf divisionen mit  
für die geschäftsleitung. die divisionen sind mit jeweils einem vor- 29 geschäftsbereichen. produkte, produktgruppen und services 
standsmitglied vertreten. die zentralbereiche werden – bis auf den  bzw. bestimmte regionen bilden die grundlage für die zuordnung 
einkauf konzern – durch den vorstandsvorsitzenden, den finanz- zu einer division und zu einem geschäftsbereich. unterschiede er-
vorstand und den personalvorstand vertreten. sie übernehmen die  geben sich vorwiegend aus technologischen produktanforderun-
funktionen, die divisionsübergreifend für die steuerung des kon- gen, innovations- und produktzyklen sowie der rohstoffbasis und 
zerns notwendig sind. dazu gehören insbesondere die bereiche   produktionstechnologie. weitere faktoren sind wirtschaftszyklen, 
finanzen, controlling, compliance, recht und it, nachhaltigkeit   wettbewerbsstruktur und sich daraus ergebende wachstumschan-
sowie qualität und umwelt.   cen. divisionen und geschäftsbereiche haben eine durchgängige 
geschäftsverantwortung einschließlich der ergebnisverantwortung. 
die effektive und effiziente zusammenarbeit von divisionen, ge-
schäftsbereichen und zentralbereichen ist in unserer „balance of   
cooperation“ geregelt. sie definiert den rahmen unseres handelns 
über organisatorische, hierarchische und geografische grenzen 
hinweg und fördert unsere unternehmenskultur auf grundlage  
unserer unternehmenswerte vertrauen, verbundenheit, freiheit 
und gewinnermentalität.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  41   
 
konzernstruktur im überblick
continental-konzern
umsatz: 44,0 mrd €; mitarbeiter: 235.473
automotive group rubber group
umsatz: 26,6 mrd €; mitarbeiter: 134.286 umsatz: 17,5 mrd €; mitarbeiter: 100.749
chassis & safety  powertrain interior reifen contitech
umsatz: 9,8 mrd € umsatz: 7,7 mrd € umsatz: 9,3 mrd € umsatz: 11,3 mrd € umsatz: 6,2 mrd €
mitarbeiter: 47.788 mitarbeiter: 40.492 mitarbeiter: 46.006 mitarbeiter: 53.811 mitarbeiter: 46.938
 
 
automotive group:  rubber group: 
die division chassis & safety entwickelt, produziert und vertreibt  die division reifen steht für kurze bremswege und hohen grip, 
intelligente systeme zur verbesserung der fahrsicherheit und fahr- um maximale sicherheit zu gewährleisten und durch minimierten 
dynamik. für die division ist die richtung klar: die zukunft der   rollwiderstand den kraftstoffverbrauch zu senken. reifen sind die 
mobilität führt zum automatisierten fahren. integrale aktive und  einzige verbindung des fahrzeugs mit der fahrbahn. sie müssen 
passive sicherheitstechnologien und produkte zur unterstützung  alle auftretenden kräfte auf vier etwa postkartengroße flächen auf 
der fahrzeugdynamik sorgen für mehr sicherheit und komfort. die  die straße bringen. in kritischen situationen entscheidet das tech-
division chassis & safety gliedert sich in vier geschäftsbereiche:  nologieniveau der reifen darüber, ob ein fahrzeug rechtzeitig zum 
stehen kommt oder bei kurvenfahrten in der spur bleibt. der  
› advanced driver assistance systems   umsatz der division reifen entfällt zu 29% auf das geschäft mit  
 
› hydraulic brake systems  den fahrzeugherstellern und zu 71% auf das ersatzgeschäft. die 
› passive safety & sensorics  division gliedert sich in sechs gesch äftsbereiche: 
› vehicle dynamics. 
  › pkw-reifen-erstausrüstung  
› pkw-reifen-ersatzgeschäft emea  
in der division powertrain werden innovative und effiziente sys- (europa, mittlerer osten und afrika) 
temlösungen rund um den antriebsstrang von heute und morgen  › pkw-reifen-ersatzgeschäft the americas  
gebündelt. unter dem leitgedanken „clean power“ machen die   (nord-, mittel- und südamerika) 
produkte das autofahren umweltschonender und kosteneffizienter.  › pkw-reifen-ersatzgeschäft apac  
darüber hinaus steigern sie komfort und fahrspaß. die division   (asien und pazifik-region)  
umfasst fünf geschäftsbereiche:  › nutzfahrzeugreifen  
› zweiradreifen.  
› engine systems    
› fuel & exhaust management  
› hybrid electric vehicle   die division contitech entwickelt, produziert und vermarktet 
› sensors & actuators   funktionsteile, intelligente komponenten und systeme aus kaut-
› transmission.   schuk, kunststoff, metall und gewebe für den maschinen- und anla-
  genbau, den bergbau, die agrarindustrie, die automobilindustrie 
sowie weitere wichtige industrien. der umsatz der division conti-
die division interior ist auf das informationsmanagement speziali- tech entfällt zu 51% auf das geschäft mit den fahrzeugherstellern 
 
siert. sie entwickelt und produziert informations-, kommunikations-  und zu 49% auf das geschäft mit anderen industrien sowie auf das 
 
und vernetzungslösungen für pkw und nutzfahrzeuge. damit wird  ersatzgeschäft. aufgrund einer umorganisation mit dem ziel, mehr 
das steuern des komplexen informationsflusses zwischen fahrer,  geschwindigkeit und vernetzung in den arbeitsprozessen zu errei-
fahrzeuginsassen und fahrzeug sowie mobilen endgeräten, ande- chen, umfasst contitech seit anfang 2018 sieben anstatt zuvor 
ren fahrzeugen und der außenwelt ermöglicht und optimiert. hier- neun geschäftsbereiche: 
für arbeitet die division auch branchenübergreifend mit führenden 
unternehmen zusammen. sie gliedert sich in fünf geschäftsbereiche:  › air spring systems 
› benecke-hornschuch surface group  
› body & security   › conveyor belt group  
› commercial vehicles & aftermarket   › industrial fluid solutions  
› infotainment & connectivity   › mobile fluid systems  
› instrumentation & driver hmi  › power transmission group  
› intelligent transportation systems.  › vibration control. 
   
 
 
  42  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
vernetzte wertschöpfung  einkaufsvolumens für produktionsmaterial ausmachen. rund ein 
forschung und entwicklung (f&e) erfolgt an 78 standorten, vor- viertel entfällt auf mechanische komponenten. für die rubber 
wiegend in kundennähe, um flexibel auf unterschiedliche kunden- group sind naturkautschuke und ölbasierte chemikalien, wie syn-
anforderungen und regionale marktbedingungen reagieren zu kön- thetische kautschuke und ruße, wichtige rohstoffe. deren ein-
nen. dies gilt vor allem für die dezentral angesiedelten f&e-projekte  kaufsvolumen beläuft sich zusammen auf rund ein sechstel des 
der automotive group und der division contitech. für das reifen- gesamtvolumens für produktionsmaterial. weitere erläuterungen 
geschäft sind die produktanforderungen weltweit überwiegend  dazu finden sie im kapitel wirtschaftsbericht im abschnitt entwick-
ähnlich. sie werden entsprechend den jeweiligen marktanforderun- lung der rohstoffmärkte.  
gen angepasst. vor diesem hintergrund ist f&e in der division rei-
fen weitgehend zentral strukturiert. continental investiert jährlich  unserer strategie entsprechend sind die produktion und der ver-
rund 7% vom umsatz in f&e. weitere erläuterungen dazu finden  trieb in den divisionen der automotive group und in der division 
 
sie im kapitel forschung und entwicklung.  contitech regional flächendeckend organisiert. unsere reifenpro-
duktion, bei der skaleneffekte bedeutend sind, ist mit großen stand-
continental verarbeitet eine vielfalt an rohstoffen und vorproduk- orten in den drei, hinsichtlich produktion und fahrzeugbestand,  
ten. das einkaufsvolumen im berichtsjahr lag bei insgesamt 29,6  dominierenden automobilmärkten europa, usa und china vertre-
mrd €, wovon etwa 20,2 mrd € auf produktionsmaterialien entfie- ten. niedrige produktionskosten, gekoppelt mit großen volumina  
len. die automotive group setzt hauptsächlich stahl, aluminium,  oder mit regional hoher wachstumsdynamik, sind wesentliche  
edelmetalle, kupfer und kunststoffe ein. schwerpunkte im einkauf  erfolgsfaktoren. der vertrieb in der division reifen erfolgt weltweit 
von material und vorprodukten sind elektronik und elektromecha- über unser händlernetz mit reifenfach- und franchisebetrieben  
nische komponenten, die im konzern zusammen über 40% des   sowie über den reifenhandel allgemein.  
 
global vernetzte wertschöpfung
f&e einkauf produktion vertrieb
innovativ vielfältig weltweit vor ort
3,1 mrd €aufwand 29,6mrd €volumen 233 standorte 44,0 mrd €umsatz
 
 
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  43   
konzernstrategie 
unsere strategie umfasst sieben sich  einen systematischen, ineinandergreifenden strategieprozess ein-
ergänzende handlungsfelder.   bezogen. so bringen wir die aktivitäten zur zielerreichung der ein-
zelnen einheiten mit der vision und unseren sieben strategischen 
handlungsfeldern in einklang. eventuelle widersprüche zur vision 
wir arbeiten kontinuierlich daran, unsere management- und   und zu unseren sieben strategischen handlungsfeldern zeigen wir 
arbeitsprozesse zu verbessern. im berichtsjahr haben wir damit   dabei ebenso auf wie gemeinsamkeiten und chancen. daraus lei-
begonnen, das planungs- und steuerungssystem hoshin kanri   ten wir maßnahmen ab. so richten wir die arbeitsinhalte noch stär-
(japanisch für planmanagement) im gesamten unternehmen zu  ker an unseren strategischen handlungsfeldern aus.  
etablieren. dabei geht es darum, das handeln und streben aller  
mitarbeiter weltweit auf unsere gemeinsame vision und unsere   sieben strategische handlungsfelder zur nachhaltigen 
gemeinsamen ziele auszurichten.   steigerung des unternehmenswerts 
unsere sieben strategischen handlungsfelder ergänzen sich gegen-
auf diese weise organisieren wir die verzahnung und das zusam- seitig. sie sind darauf ausgerichtet, nachhaltig wert für alle stake-
menspiel unserer unterschiedlichen zielebenen: die strategischen  holder zu schaffen und die zukunftsfähigkeit des unternehmens zu 
ziele der gesamtorganisation mit ihren zugehörigen initiativen und  sichern.  
handlungsfeldern und die ziele der jeweiligen organisatorischen 
einheit. die langfristige orientierung für diesen planungsprozess  1. wertsteigerung – dauerhafte steigerung 
gibt uns dabei unsere vision. kurzfristig beschleunigen wir unsere  des unternehmenswerts 
entwicklung mithilfe von drei entscheidenden wachstumskräften   dauerhafte steigerung des unternehmenswerts heißt für uns nach-
in den bereichen kunden, prozesse und mitarbeiter.  haltiger erfolg unter berücksichtigung der kapitalkosten. unsere 
zielmarke liegt bei mindestens 20% rendite auf das betrieblich ge-
 
durch das hoshin-kanri-planungssystem sind alle führungskräfte  bundene kapital. dieses ziel konnten wir 2017 wieder erreichen. 
und mitarbeiter im gesamten unternehmen – gesellschaften und  nach 20,0% im jahr 2016 haben wir im berichtsjahr 20,6% erzielt. 
   
geschäftsbereiche sowie divisionen und konzernfunktionen – in  
wachstumskräfte
 
 
 
  44  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
continental value  können wir lösungen und produkte für hochwertige fahrzeuge 
contribution (cvc)mio € kapitalrendite (roce) % ebenso wie für erschwingliche autos und maßgeschneiderte in-
dustrieanwendungen anbieten. gleichzeitig kaufen wir, soweit dies 
möglich und wirtschaftlich ist, lokal ein und vermarkten lokal. 
20,9% 20,6%
20,0% 20,0% >20,0%
19,4% in 38 von 61 ländern, in denen wir vertreten sind, verfügen wir 
über produktionsstätten. auch 2017 haben wir unsere fertigung in 
2.350 verschiedenen divisionen erweitert: beispielsweise durch die erhö-
2.145 2.045 hung der produktionskapazität für reifen in portugal und den start 
1.673 des ausbaus der reifenfertigung sowie ein neues werk für be-
1.580
schichtete gewebe in china. in thailand hat die errichtung eines 
reifenwerks begonnen. im silicon valley in den usa eröffneten wir 
ein forschungs- und entwicklungszentrum. 
wir arbeiten weiterhin daran, auch einen der asiatischen hersteller 
zu unseren fünf größten automobilkunden zählen zu können. das 
2013 2014 2015 2016 2017 ziel 2020 wollen wir durch einen hohen lokalisierungsgrad erreichen. mittler-
 weile zählen zwei asiatische hersteller zu unseren zehn größten 
kunden. 
2. regionale umsatzbalance – weltweit ausgewogene 
umsatzverteilung   5. ausgewogenes kundenportfolio – balance zwischen 
wir wollen eine weltweit ausgewogene regionale umsatzverteilung  automobilbranche und anderen industrien  
erreichen. so werden wir unabhängiger von einzelnen regionalen  die abhängigkeit von der automobilkonjunktur soll durch ein aus-
absatzmärkten sowie von markt- und konjunkturschwankungen.  gewogenes kundenportfolio verringert werden. dafür wollen wir 
um das zu erreichen, nutzen wir die chancen, die sich auf den  das geschäft in branchen außerhalb der automobilerstausrüstung 
wachsenden märkten in asien und nordamerika bieten, während  steigern, bei gleichzeitig weiterem wachstum im geschäft mit den 
wir unsere starke marktposition in europa festigen. den konzern- automobilherstellern. mittel- bis langfristig wollen wir den umsatz-
umsatzanteil in den asiatischen märkten wollen wir sukzessive auf  anteil mit endverbrauchern und industriekunden außerhalb der  
30% steigern. in china wollen wir in den nächsten jahren überpro- automobilerstausrüstung in richtung 40% erhöhen.  
   
portional wachsen, und in nord- und südamerika soll der umsatz-
anteil von insgesamt mindestens 25% gehalten werden.   die basis dafür bilden hauptsächlich unsere divisionen reifen und 
 
contitech. in zunehmendem maße werden sich auch unsere aktivi-
2017 erzielten wir einen umsatzanteil in asien von 22%. in nord-  täten im bereich der softwarebasierten zusatzdienste für den end-
 
und südamerika lag der umsatzanteil bei insgesamt 28%.  verbrauchermarkt auswirken. beispiele dafür sind das erweiterte 
 
verkehrsmanagement, intelligente bezahlsysteme, das wartungs-
3. top-marktposition – unter den drei führenden anbietern  management und neue technologien, die über das fahrzeug hin-
in allen relevanten märkten   aus anwendung finden. 
in den bereichen kundenorientierung, qualität und marktanteil wol-
len wir dauerhaft zu den drei weltweit führenden anbietern gehö- trotz unserer bemühungen hat sich der umsatzanteil mit endver-
ren. so können wir unsere zukunft aus einer führenden position  brauchern und industriekunden mit 28% im wesentlichen stabil 
 
heraus planen und damit die technologische entwicklung in einzel- entwickelt. grund dafür war im berichtsjahr u.a. das überdurch-
 
nen branchen maßgeblich vorantreiben.  schnittlich hohe wachstum in unseren automotive-divisionen, das 
sieben prozentpunkte über der globalen fahrzeugproduktion lag. 
gemessen am umsatz in den jeweiligen märkten zählen sowohl die 
divisionen der automotive group als auch contitech mit dem über-  6. technologische balance – mix aus etablierten und 
wiegenden anteil der produkte zu den führenden anbietern. im  vorreitertechnologien 
reifengeschäft sind wir weltweit die nummer vier, während wir in  unser produktportfolio soll aus einem mix profitabler sowie zu-
einzelnen segmenten und märkten auch hier spitzenpositionen   kunftsfähiger etablierter technologien und vorreitertechnologien 
belegen.   bestehen. in wachstumsstarken märkten oder marktsegmenten set-
zen und begleiten wir neue trends und standards. in unseren etab-
4. im markt für den markt – hoher lokalisierungsgrad  lierten kernmärkten stellen wir sicher, dass wir unsere position als 
unser globales geschäftsmodell fußt auf einem hohen lokalisie- einer der führenden automobilzulieferer und industriepartner ste-
rungsgrad. zahlreiche produktanwendungen werden lokal entwi- tig weiterentwickeln. so können wir in allen phasen der jeweiligen 
ckelt und produziert. so können wir den jeweiligen marktbedingun- produktlebenszyklen präsent und wettbewerbsfähig sein.  
gen und anforderungen unserer kunden am besten gerecht wer-
den. mindestens acht von zehn applikationsentwicklungen sollen  neben technologien zur optimierung des verbrennungsmotors 
vor ort entstehen, ebenso hoch soll der lokale produktionsanteil  entwickeln wir neue technologien, die über begrenzte zeiträume 
sein. durch unsere weltweit arbeitende entwicklung und fertigung   oder dauerhaft rein elektrisches fahren ermöglichen.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  45   
softwarebasierte zusatz- und mobilitätsdienste erweitern unser  stehen wir in regelmäßigem austausch, beispielsweise durch un-
portfolio bzw. ergänzen bestehende produkte um software-services  sere weltweiten befragungen. dabei geben unsere mitarbeiter aus-
als zusatzleistung und -nutzen für unsere kunden.  kunft zu ihrer allgemeinen zufriedenheit, der führungsqualität im 
unternehmen und ihrer einstellung zu continental. die teilnahme 
um die in zeiten des digitalen wandels essenzielle innovationskraft  ist freiwillig und anonym. in den vergangenen jahren wurde die  
und agilität weiter zu stärken, haben wir im vergangenen jahr ein  befragung alle zwei bis drei jahre weltweit mit allen mitarbeitern 
spezielles programm für die zusammenarbeit mit start-up-unter- durchgeführt. seit 2017 erfolgt die befragung jährlich mit jeweils 
nehmen ins leben gerufen. dabei soll das potenzial der mitarbeiter  einem repräsentativen anteil der belegschaft. so haben wir die 
sowie externer start-ups weltweit genutzt werden. es handelt sich  chance, verbesserungspotenziale schneller zu erkennen und ände-
um ein spezielles und ganzheitliches programm mit einer separa- rungen schneller umzusetzen. 
ten gesellschaft, welche die start-up-welt mit continental verbindet 
– die co-pace gmbh. das start-up-programm umfasst drei elemente.  im berichtsjahr war ca. ein viertel der belegschaft aufgerufen, ihre 
im „inkubator“ bekommen unsere mitarbeiter die möglichkeit, neue  meinung zu 50 fragen abzugeben. 74% dieser mitarbeiter haben 
 
geschäftskonzepte in einer start-up-umgebung zu entwickeln. im  an der befragung teilgenommen. dabei sind u.a. folgende ergeb-
 
„co-operation program“ werden externe start-ups mit continental  nisse herausgekommen: besonders positiv ist nach wie vor die  
zusammengebracht, um anwendungen prototypisch zu entwickeln  loyalität der mitarbeiter zum unternehmen. 84% der befragten 
 
und zu erproben. das dritte element bildet das „corporate venture  sind stolz, bei continental zu arbeiten; 86% stehen hinter unseren 
 
capital“, mit dem in ausgewählte start-ups investiert wird.  unternehmenswerten vertrauen, verbundenheit, freiheit und  
gewinnermentalität. gleichzeitig gaben 63% – ein rückgang um 
 
7. menschen, die begeistern – in einer kultur, die inspiriert   sechs prozentpunkte im vergleich zur befragung von 2015 – an, 
wir wollen eine inspirierende führungskultur leben, in der es spaß  dass die werte im alltag gelebt werden. dabei ist nach der befra-
macht, vollen einsatz zu zeigen und spitzenleistungen zu erbrin- gungssystematik zu berücksichtigen, dass eine neutrale antwort 
gen. in allen divisionen und funktionen fördern wir eine kultur des  als negatives votum gewertet wird. das führungsverhalten wurde 
vertrauens und der eigenverantwortung. eine offene fehlerkultur  erfreulich bewertet. 84% der befragten mitarbeiter stimmten zu, 
 
soll als lernendes system gepflegt werden. unsere arbeitsbedin- dass sie von ihren vorgesetzten mit respekt behandelt werden. 
gungen sollen es unseren mitarbeitern leicht machen, sich auf   zwei drittel der befragten fühlen sich ermutigt, ihr bestes zu geben 
wesentliches zu konzentrieren sowie arbeit und privatleben in ein  und traditionelle arbeitsweisen in frage zu stellen.  
sinnvolles gleichgewicht zu bringen. mit unseren mitarbeitern 
 
 
 
 
 
 
 
  46  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
unternehmenssteuerung  
die dauerhafte steigerung des  › das ebit wird aus dem laufenden umsatzprozess ermittelt. es 
unternehmenswerts ist das kernelement  ergibt sich als saldo von umsatz, sonstigen erträgen und aufwen-
dungen zuzüglich beteiligungsergebnis, aber vor finanzergebnis 
unserer strategie.   und ertragsteuern. im jahr 2017 lag das ebit des konzerns bei 
4,6 mrd €. 
wertmanagement   › das betrieblich gebundene kapital sind die mittel, die zur erzie-
wesentliche finanzielle leistungsindikatoren für continental sind  lung des umsatzes im unternehmen gebunden sind. sie werden 
die entwicklung des umsatzes, das betrieblich gebundene kapital  bei continental als durchschnitt der bestände der operativen 
und die bereinigte ebit-marge sowie die höhe der investitionen  aktiva zu den jeweiligen quartalsstichtagen ermittelt. im jahr 
und der free cashflow. um die finanziellen leistungsindikatoren  2017 lagen die durchschnittlichen operativen aktiva bei 
auch für steuerungszwecke einsetzen zu können und die interde- 22,2 mrd €. 
pendenzen zwischen diesen indikatoren abzubilden, verdichten wir 
diese im rahmen eines werttreibersystems zu kennzahlen. im mit- › setzt man die beiden ermittelten größen in bezug zueinander, 
telpunkt unserer unternehmensziele steht die nachhaltige steige- dann ergibt sich die kapitalrendite (roce). durch das in-bezug-
rung des unternehmenswerts jedes einzelnen geschäftsbereichs.  setzen einer ergebnisgröße der gewinn- und verlustrechnung  
dieses ziel wird erreicht, wenn eine positive rendite auf das im je- (ebit) mit einer bilanzgröße (betrieblich gebundenes kapital) 
weiligen geschäftsbereich betrieblich gebundene kapital erzielt  ergibt sich eine gesamtheitliche betrachtung. der problematik  
wird. gleichzeitig muss diese rendite dauerhaft über den finanzie- der unterschiedlichen zeitraumbetrachtungen tragen wir über die 
rungskosten von eigen- und fremdkapital, die zur anschaffung des  ermittlung des betrieblich gebundenen kapitals als durchschnitts-
betrieblichen kapitals aufgewendet werden, liegen. entscheidend  wert über die quartalsstichtage rechnung. der roce lag im 
ist dabei auch, dass jahr für jahr der absolute wertbeitrag (conti- jahr 2017 bei 20,6% und damit wieder deutlich über den kapital-
 
nental value contribution, cvc) erhöht wird. dies kann über eine  kosten.  
steigerung der rendite auf das eingesetzte kapital (bei konstanten 
kapitalkosten), eine senkung der kapitalkosten (bei konstanter ver- › um zu überprüfen, wie hoch die finanzierungskosten liegen, die 
zinsung des betrieblichen kapitals) oder eine absenkung des be- zur anschaffung des betrieblich gebundenen kapitals aufgewen-
trieblich gebundenen kapitals im zeitablauf erreicht werden. als  det werden, wird der durchschnittliche gewichtete kapitalkosten-
messgrößen für die zielerreichung dienen das operative ergebnis  satz (wacc) ermittelt. die eigenkapitalkosten orientieren sich am 
vor finanzergebnis und ertragsteuern (ebit), das betrieblich gebun- ertrag aus einer risikolosen alternativanlage zuzüglich marktrisi-
dene kapital (capital employed) und die durchschnittlichen kapital- koprämie, wobei das spezifische risiko von continental berück-
kosten (weighted average cost of capital, wacc). die kapitalkosten  sichtigt wird. die grundlage zur bestimmung der fremdkapital-
werden aus dem gewichteten verhältnis von eigen- zu fremdkapital- kosten bildet der gewichtete fremdkapitalkostensatz, zu dem sich 
kosten ermittelt.   continental verschuldet. im mehrjährigen durchschnitt betragen 
die kapitalkosten für unser unternehmen rund 10%.  
 
continental value 
contribution (cvc)mio € kapitalrendite (roce) % › nur wenn die kapitalrendite (roce) über den durchschnittlich ge-
wichteten kapitalkosten (wacc) liegt, wird ein mehrwert erwirt-
schaftet. diesen mehrwert, der sich aus der subtraktion des wacc 
20,9% 20,6% vom roce multipliziert mit den durchschnittlichen operativen  
20,0% 20,0%
19,4% aktiva ergibt, bezeichnen wir als continental value contribution 
(cvc).  
2.350
2.145 2.045 › nachhaltig wird der unternehmenswert nach unserer definition 
1.673 erst dann gesteigert, wenn der cvc von jahr zu jahr einen positi-
1.580
ven wertzuwachs aufweist.  
kapitalrendite (roce) nach divisionen (in %)  2017  2016 
chassis & safety  19,9  13,1 
powertrain  13,2  12,5 
2013 2014 2015 2016 2017 interior  14,9  12,6 
 
reifen  35,0  40,8 
contitech  13,9  13,5 
continental-konzern  20,6  20,0 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  47   
finanzierungsstrategie  zum 31. dezember 2017 beliefen sich die brutto-finanzschulden 
unsere finanzierungsstrategie zielt auf die unterstützung eines  auf 4.090,0 mio€. wesentliche finanzierungsinstrumente sind der 
 
wertschaffenden wachstums des continental-konzerns bei gleich- syndizierte kredit mit einer revolvierenden kreditlinie im volumen 
zeitiger beachtung einer für die chancen und risiken unseres ge- von 3,0 mrd € und einer laufzeit bis april 2021 sowie am kapital-
schäfts adäquaten struktur von eigen- und fremdkapital.  markt emittierte anleihen.  
die konzernfunktion finance & treasury stellt den notwendigen   zusammensetzung der brutto-finanzschulden (4.090 mio €)
finanzierungsrahmen zur verfügung, um das wachstum des kon-
zerns und den bestand des unternehmens langfristig zu sichern. 
der jährliche investitionsbedarf des unternehmens wird in den 
andere bank-
kommenden jahren bei rund 7 % des umsatzes liegen. ausschlag- anleihen 2.639 860 verbindlichkeiten
gebend hierfür sind der kontinuierliche anstieg des auftragsein-
gangs in der automotive group und die erfolgreiche umsetzung 
der vision 2025 im reifenbereich, die einen ausbau der kapazitäten  syndizierter
0 kredit
der reifenprodutkion, insbesondere in nordamerika und asien, vor-
sieht.   sonstige
591 finanzschulden
unser ziel ist es, den laufenden investitionsbedarf aus dem operati-
ven cashflow zu finanzieren. andere investitionsvorhaben, wie 
z. b. akquisitionen, sollen je nach verschuldungsgrad und liquidi-  
tätssituation mit einer ausgewogenen mischung aus eigen- und 
fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich eine verbesse- zum 31. dezember 2017 wurde die revolvierende kreditlinie nicht 
rung im jeweiligen kapitalmarktumfeld zu erreichen. grundsätzlich  in anspruch genommen. rund 63% der brutto-finanzschulden 
 
haben wir das ziel, dass sich das verhältnis von netto-finanzschul- werden zwischen juli 2018 und september 2020 fällig und sind 
den zu eigenkapital (gearing ratio) in den kommenden jahren wei- über den kapitalmarkt in form von anleihen finanziert. die zinsku-
ter unter 20% bewegen und 60% nicht nachhaltig überschreiten  pons variieren zwischen 0,0% und 3,125%. die rückzahlungsbe-
       
soll. sofern durch außergewöhnliche finanzierungsanlässe oder be- träge liegen bei 750,0 mio€ im jahr 2018 sowie bei 500,0 mio€ 
   
sondere marktgegebenheiten gerechtfertigt, kann diese obergrenze  im jahr 2019. im jahr 2020 liegen sie bei 600,0 mio€ und 
 
unter bestimmten voraussetzungen überschritten werden. die   750,0 mio€. zum 31. dezember 2017 bestanden neben den er-
 
eigenkapitalquote soll 35% übersteigen. im abgelaufenen ge- wähnten finanzierungsformen zusätzlich bilaterale kreditlinien mit 
 
schäftsjahr lag die eigenkapitalquote bei 43,5% und die gearing  verschiedenen kreditinstituten in höhe von 1.556,5 mio€. neben 
   
ratio bei 12,6%.  finanzierungsleasing gehören aktuell andere instrumente wie for-
 
derungsverkäufe und commercial-paper-programme zu den finan-
die brutto-finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen mix  zierungsinstrumenten des konzerns. 
aus bankverbindlichkeiten und anderen finanzierungsquellen des 
kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen bereich  laufzeitenprofil 
eine breite palette von finanzierungsinstrumenten nutzen. zum  continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes laufzeitenprofil 
jahresende 2017 bestand der mix aus anleihen (65%), syndizier- ihrer fälligkeiten an, um die im jeweiligen jahr fällig werdenden  
 
tem kredit (0%), anderen bankverbindlichkeiten (21%) und sonsti- beträge möglichst aus dem free cashflow tilgen zu können. in den 
   
gen finanzschulden (14%), bezogen auf die brutto-finanzschulden  jahren 2018 und 2019 stehen neben den kurzfristigen fälligkei-
 
in höhe von 4.090,0 mio€. das zugesagte volumen des syndizier- ten, die in aller regel in das nächste jahr weitergerollt werden, die 
 
ten kredits, der aus einer revolvierenden tranche besteht, beläuft  rückzahlungen der im juli 2018 und februar 2019 fälligen anlei-
sich unverändert auf 3,0 mrd €. die tranche läuft bis april 2021.  hen über 750,0 mio € und 500,0 mio € an.  
der finanzierungsmix wird sich nicht wesentlich verändern.  
fälligkeiten der brutto-finanzschulden (4.090 mio €)
der konzern strebt grundsätzlich an, zum bilanzstichtag eine unbe-
schränkt verfügbare liquidität von rund 1,5 mrd € vorzuhalten. 
2.072
diese wird durch zugesagte ungenutzte kreditlinien von banken er-
gänzt, um jederzeit den liquiditätsbedarf abdecken zu können. er 
schwankt während des kalenderjahres, insbesondere aufgrund der  1.363
saisonalität einzelner geschäftsfelder. zudem wird die höhe des  
liquiditätsbedarfs durch das konzernwachstum beeinflusst. die un-
beschränkt verfügbaren flüssigen mittel zum 31. dezember 2017 
lagen bei 1.726,7 mio€. es bestanden darüber hinaus zugesagte  577
 
und nicht gezogene kreditlinien in höhe von 3.686,8 mio€.  
 
9 69
2018 2019 2020 2021 ab 2022
 
 
 
  48  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
continental-kreditrating unverändert 
continental wurde im berichtszeitraum von den drei ratingagentu-
ren standard & poor’s, fitch und moody’s eingestuft, die ihr jeweili-
ges kreditrating für die continental ag im verlauf des jahres 2017 
unverändert beibehielten. 
kreditrating von continental 
  31.12.2017  31.12.2016 
standard & poor’s1     
langfristig  bbb+  bbb+ 
kurzfristig  a-2  a-2 
ausblick  stable  stable 
fitch2     
langfristig  bbb+  bbb+ 
kurzfristig  f2  f2 
ausblick  stable  stable 
moody’s3     
langfristig  baa1  baa1 
kurzfristig  kein rating  kein rating 
ausblick  stable  stable 
1 vertragsverhältnis seit 19. mai 2000. 
2 vertragsverhältnis seit 7. november 2013. 
3 kein vertragsverhältnis seit 1. februar 2014.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  49   
forschung und entwicklung 
unsere kernthemen sind automatisiertes 
f&e-zentrum im silicon valley eröffnet 
fahren, elektromobilität, vernetzung,  im april 2017 wurde unser weltweites technologienetzwerk mit 
der eröffnung eines forschungszentrums in san josé, silicon valley, 
digitalisierung und urbanisierung.   usa, erweitert. in diesem zentrum sollen bis zu 300 experten an 
der mobilität der zukunft aus verschiedenen operativen und strate-
gischen bereichen von continental arbeiten. schwerpunkte sind 
continental steht für mobilität. diese gestalten wir durch unsere  projekte rund um automatisiertes fahren, elektromobilität, vernet-
ideen und lösungen für unsere kunden in den verschiedensten in- zung und mobilitätsdienste.  
dustrien mit. die aktivitäten im bereich forschung und entwicklung 
(f&e) sind daher von hoher strategischer relevanz. unsere soziale  eine entscheidende rolle spielen dabei lösungen auf software- 
verantwortung behalten wir dabei im blick. alle zukunftsfragen und  basis sowie der umgang mit großen datenmengen und das nut-
forschungsaktivitäten werden aus diesem grund auch unter den  zen künstlicher intelligenz. zugleich bildet das zentrum eine  
gesichtspunkten sicher, sauber und intelligent („safe, clean and in- direkte schnittstelle zu unseren kunden sowie zu start-up-unter-
telligent“) betrachtet und definiert.  nehmen in kalifornien, usa. das 6.000 quadratmeter große for-
schungszentrum umfasst hochmoderne labore, werkstätten und 
bei der entwicklung unserer produkte, systeme, lösungen und ser- büros. 
vices setzen wir konsequent eine konzernweite technologiestrate-
gie um, die sich an unseren kernthemen orientiert: automatisiertes  continental ist bereits seit vielen jahren im silicon valley vertreten. 
fahren, elektromobilität, vernetzung sowie digitalisierung und die  der geschäftsbereich intelligent transportation systems (its) hat 
zunehmende urbanisierung.  dort seit 2014 seinen sitz. insgesamt arbeiten in san josé alle be-
reiche von continental interdisziplinär und kollaborativ zusammen. 
das verantwortliche steuerungsgremium für die anpassung und 
fortentwicklung der langfristig orientierten technologiestrategie   internationales forschungsnetzwerk weiter ausgebaut 
ist durch den vorstand besetzt. im sogenannten executive board  unser internationales forschungsnetzwerk haben wir im berichts-
technology review meeting – das regelmäßig mehrmals im   jahr intern und extern weiter ausgebaut, um von einem kontinuier- 
geschäftsjahr stattfindet – begleitet, steuert und überwacht der  lichen wissensaustausch zu profitieren. so vereinbarten wir bei-
vorstand das technologieportfolio von continental.   spielsweise eine strategische kooperation mit baidu, einem der 
größten internetunternehmen in china, zur weiterentwicklung intel-
unterhalb des vorstands ist der corporate technology officer  ligenter mobilität. continental und baidu werden ihren technologie-
(cto) für die koordination der forschungs- und entwicklungsaktivi- austausch ausweiten, indem sie gegenseitig die jeweiligen vorteile 
täten verantwortlich. der cto ist der zentrale ansprechpartner für  in den bereichen automobilelektronik bzw. internettechnologien 
strategische fragestellungen zu zukünftigen technologien, innova- nutzen und eine leistungsstarke technische allianz eingehen. durch 
tionen und geschäftsmöglichkeiten. er stellt u.a. die kontinuierliche  nutzung komplementärer ressourcen und technologischen know-
 
planung der mittel- bis langfristigen aktivitäten aus der technolo- hows möchten beide partner technologien, produkte und geschäfts-
giestrategie, das technologie-scouting, die technologie-reviews  modelle entwickeln, um umfassende und zuverlässige lösungen 
und die stetige erweiterung unseres forschungsnetzwerks sicher,  für das automatisierte fahren, vernetzte fahrzeuge und intelligente 
um unsere technologieführerschaft weiter zu stärken.   mobilitätsdienste bereitzustellen.  
 
 
   2017  2016 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  mio €  % vom umsatz  mio €  % vom umsatz 
chassis & safety  913,8  9,4  773,4  8,6 
powertrain  699,0  9,1  701,5  9,6 
interior  1.062,7  11,4  956,0  11,5 
reifen  289,8  2,6  260,9  2,4 
contitech  138,4  2,2  119,7  2,2 
continental-konzern  3.103,7  7,1  2.811,5  6,9 
              
aktivierung von forschungs- und entwicklungskosten  92,1     105,9    
in % der forschungs- und entwicklungskosten  2,9     3,6    
abschreibungen auf aktivierte forschungs- und entwicklungskosten  74,5     54,3    
         
 
 
 
 
  50  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
im rahmen der vereinbarung werden sich continental und baidu  bee – für individuelle mobilität im stadtverkehr 
gemeinsam bereichen wie sensorik und software für fahrerassis- mit dem versuchsfahrzeug cube (engl. für „würfel“ und abkürzung 
tenzsysteme und automatisiertes fahren widmen. darüber hinaus  für „continental urban mobility experience“) erforschen und erpro-
arbeiten sie an anwendungen für die apollo-plattform (plattform für  ben wir am standort frankfurt den fahrerlosen personentransport. 
die entwicklung automatisierter fahrzeuge) von baidu – einschließ- diese art fahrzeuge, auch robo-taxis genannt, werden in zukunft 
lich künstlicher intelligenz und datensicherheit – sowie straßenver- als ergänzung des öffentlichen nahverkehrs eine entscheidende 
suchen, datenerfassung und -analyse für das automatisierte fah- rolle spielen. 
ren. seit 2017 ist continental bei der apollo-plattform im board of 
directors durch die division chassis & safety vertreten. wir liefern  für die individuelle mobilität haben wir 2017 ein visionäres und 
hardware- und software-komponenten, um eine plattform zu gene- richtungsweisendes mobilitätskonzept entwickelt, das auf der  
rieren, die sicheres autonomes fahren für jedermann ermöglichen  internationalen automobilausstellung in frankfurt (iaa) vorgestellt 
soll.  wurde. es handelt sich um bee (engl. für „biene“ und abkürzung  
für „balanced economy and ecology mobility concept“), das teil  
themenfeld künstliche intelligenz   eines umfassenden lösungsansatzes für die individuelle mobilität 
zu den weiteren schwerpunkten im bereich f&e zählte im berichts- im urbanen raum ist. bee stellt ein elektrisch betriebenes fahrzeug 
jahr das themenfeld künstliche intelligenz (ki). dies ist der begriff  dar, das für stressfreies und komfortables mitfahren in städten kon-
für eine technologische revolution, die die welt auf unzählige arten  zipiert ist. das fahrzeug ist für menschen jeden alters gedacht. es 
verändern wird. ki hat bereits heute einen wichtigen meilenstein  stellt sich auf die passagiere individuell ein. bee kann über eine app 
durch mehr daten, bessere algorithmen und schnellere und preis- zum eigenen standort gerufen werden. zwischen online-bestellung 
günstigere computer erreicht. in zukunft wird erwartet, dass ki so  und ankunft liegen im mobilitätskonzept von continental nur we-
universell einsetzbar sein wird, wie software es heute schon ist. wir  nige minuten. darüber hinaus kann bee auch für kleinere güter-
untersuchen und testen, in welchen bereichen wir methoden der ki  transporte effizient eingesetzt werden. vorstellbar ist es auch, dass 
anwenden können – im unternehmen und für unsere kunden. in  viele bee-mobile einmal einen schwarm autonomer fahrzeuge  
der automobilindustrie wird ki weiteren einfluss nehmen. wir wol- unterschiedlicher größe und ausstattung bilden. 
len die individuelle mobilität durch die schaffung neuer ki-fähiger 
produkte und dienstleistungen erleichtern, von automatisierten  bei der entwicklung von bee haben wir die erfahrungen und den 
fahrsystemen bis hin zu digitalen mobilitätsassistenten, von ver- ideenreichtum unserer mitarbeiter weltweit einfließen lassen. sie 
kehrsmittelübergreifender reiseplanung bis hin zur vorausschauen- kennen die herausforderungen und bedürfnisse im zukünftigen  
den wartung. dafür verwenden wir effiziente und effektive algorith- urbanen umfeld und wissen, wie sie selbst künftig mobil sein wol-
men. continental arbeitet mit spitzenuniversitäten und forschungs- len. unsere mitarbeiter brachten ideen ein, wie unkonventionelle 
instituten weltweit zusammen. gleichzeitig stärken wir unsere in- und originelle lösungen für die anstehenden transport- und mobili-
terne kompetenz, um diese algorithmen in unsere produkte,  tätsbedürfnisse aussehen könnten.  
dienstleistungen und prozesse integrieren zu können. 
 
f&e-kosten (netto)mio € f&e-quote %
9,9% 10,1%
3.104
8,9%
2.812
2.676
2.450 6,9% 7,1% 2.431
6,2% 2.097
2,2% 2,4% 2,4%
352 381 428
2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017
rubber group
automoktoivnez egrrnoup automotive group rubber group
konzern  
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  51   
nachhaltigkeit 
nachhaltiges wirtschaften und  um nachhaltigkeit zukünftig noch stärker in der organisation zu 
gesellschaftliche verantwortung sind in  verankern und bestehende prozesse zu verbessern, wurde im be-
richtsjahr an einem projekt gearbeitet, das der vorstand ins leben 
unserem wertefundament verankert.   gerufen hatte. unter der beteiligung aller relevanten fachbereiche 
und der einbindung von führungskräften der verschiedenen divisi-
onen wurden konkrete empfehlungen und maßnahmen definiert, 
nachhaltiges wirtschaften verstehen wir als strategische aufgabe  die sukzessive ausgerollt werden sollen. dazu gehört u.a. die um-
 
der unternehmensentwicklung. in unserer roadmap 2020 sind für  setzung einer neuen strategie für unser gesellschaftliches engage-
unsere vier handlungsfelder (unternehmensführung und -kultur,  ment. 
mitarbeiter und gesellschaft, umwelt, produkte) konkrete ziele defi-
niert.   mitarbeiter und zusammenarbeit 
menschen respektieren, ihre leistung wertschätzen und ihre fähig-
unsere leistungsfähigkeit beurteilen wir sowohl nach finanziellen  keiten zur entfaltung bringen sind die fundamente unserer perso-
als auch nach nichtfinanziellen indikatoren und kriterien. entschei- nalarbeit. continental ist ein vielfältiges unternehmen, dessen mit-
dend ist, dass nachhaltigkeitsziele und -maßnahmen wert schaffen.  arbeiter z.b. unterschiedliche ethnische, kulturelle und religiöse hin-
 
denn nur dann sind sie im unternehmen akzeptiert und extern  tergründe haben. wir schätzen und fördern die vielfältigen ideen 
glaubwürdig.  und erfahrungen unserer mitarbeiter. sie stehen für unseren erfolg. 
indem wir sie auf ihrem entwicklungsweg begleiten und ihre talente 
fundament für den erfolg von continental sind unsere basics.  fördern, schaffen wir mehrwert für die mitarbeiter, aber auch für 
diese konzernleitlinien beschreiben unsere vision, mission und un- das unternehmen, unsere kunden und andere stakeholder.  
sere werte, an denen wir unser unternehmerisches handeln und 
den umgang miteinander sowie mit allen anderen bezugsgruppen  neben weiterbildungs- und entwicklungsmöglichkeiten sowie  
ausrichten. sie betonen auch den sorgsamen umgang mit ressour- gerechten löhnen und gehältern machen wir unseren mitarbeitern 
cen, unsere gesellschaftliche verantwortung und eine kultur des  attraktive soziale angebote. darüber hinaus nehmen die gesund-
miteinanders. die basics sind unser kompass im digitalen wandel,  heit unserer mitarbeiter und sichere arbeitsplätze einen hohen  
denn unsere arbeitswelt verändert sich tiefgreifend. wir sehen darin  stellenwert ein.  
enorme chancen für unser geschäft, den klimaschutz und die ver-
kehrssicherheit.  umwelt- und klimaschutz  
umweltschutz ist ein integraler bestandteil unserer unternehmens-
aus dem zusammenspiel unserer basics mit unseren corporate- politik. ökonomie und ökologie sind für uns kein widerspruch, son-
governance-grundsätzen und einem umfassenden verhaltensko- dern basis für nachhaltige wertschöpfung bei continental. 
dex, dem sich mitarbeiter konzernweit verpflichten, leitet sich eine 
verantwortungsvolle und auf langfristige wertschöpfung ausgerich- unser umweltmanagementsystem orientiert sich an den globalen 
tete unternehmensführung und -kontrolle ab.   megatrends, die zugleich basis für die gesamtstrategie des kon-
zerns sind. es bezieht sämtliche wertschöpfungsstufen und die 
zu einer verantwortungsvollen unternehmensleitung gehört auch  kompletten lebenszyklen der continental-produkte mit ein. unsere 
der verantwortungsbewusste umgang mit risiken. continental ver- umweltverantwortung erstreckt sich somit von der forschung und 
fügt über ein konzernweites internes kontroll- und risikomanage- entwicklung und dem einkauf von rohstoffen und komponenten 
mentsystem, mit dessen hilfe die risikosituation des unternehmens  über die logistik und die produktion bis hin zur nutzung und ver-
analysiert und gesteuert wird.   wertung unserer produkte. unsere leistungsprozesse sind darauf 
ausgerichtet, den ressourceneinsatz in relation zum geschäftsum-
als unterzeichner des global compact der vereinten nationen   fang kontinuierlich zu verbessern.  
setzen wir uns für dessen zehn prinzipien auf den gebieten men-
schenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbe- gesellschaftliche verpflichtung und verantwortung 
kämpfung ein.   die einhaltung aller auf die continental ag und ihre tochtergesell-
schaften anwendbaren gesetzlichen vorschriften sowie der inter-
über unsere fortschritte im bereich nachhaltigkeit informieren wir  nen regeln durch alle mitarbeiter ist unsere pflicht und prägt un-
in unserem bericht auf basis des berichtsstandards der global   sere unternehmenskultur.  
reporting initiative (gri) sowie auf unseren nachhaltigkeitsseiten 
im internet unter  www.continental-nachhaltigkeit.de.  durch profitabilität schaffen wir die voraussetzung für die siche-
 
rung von arbeitsplätzen in vielen regionen der welt. zugleich  
darüber hinaus berichten wir für den continental-konzern und die  wollen wir auch für die menschen, die im umfeld unserer standorte 
continental ag in einer gesonderten nichtfinanziellen erklärung   leben und arbeiten, wert schaffen. unser freiwilliges engagement 
im sinne von §§ 315b, 315c i. v. m. 289c bis 289e hgb, die im   konzentriert sich auf drei themen, in denen wir uns aufgrund unse-
internet  in der rubrik nachhaltigkeit/downloads veröffentlicht ist.  res geschäftsmodells, unserer herausforderungen oder unseres 
 
selbstverständnisses positionieren und eine zukunftsorientierte 
entwicklung fördern wollen: soziales und verkehrssicherheit,  
bildung und wissenschaft sowie sport.  
 
 
  52  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
mitarbeiter   › mit „industrialize best-fit“ entwickeln wir das personalmanage-
ment im rahmen unseres „best-fit“-konzepts, um den hohen zu-
künftigen bedarf an mitarbeitern mit den richtigen fähigkeiten 
unsere mitarbeiter, unsere kultur, unsere zukunft – mitarbeiter und  und fertigkeiten zu decken. 
unternehmenskultur sind die garanten unseres unternehmens- 
erfolgs.  › „enable transformation“ begleitet den digitalen wandel bei 
continental, damit die chancen der digitalisierung konzernweit 
personalarbeit ist ein wesentlicher teil unserer unternehmerischen  optimal genutzt werden können. 
wertschöpfung. ihr kommt im rahmen unserer wachstumsstrategie 
eine wichtige und wegbereitende rolle zu. unsere mitarbeiter und  „industrialize best-fit“ – den mitarbeiterbedarf  
die art und weise der zusammenarbeit sind wichtige faktoren für  passgenau decken 
unseren zukünftigen erfolg. sie treiben unseren technologischen  weltweit knapp 400.000 bewerbungen im angestelltenbereich im 
fortschritt und unser wachstum voran und legen heute den grund- berichtsjahr – rund 73.500 davon allein in deutschland – belegen, 
stein für unser erfolgreiches unternehmen von morgen.   dass continental für menschen rund um den globus ein höchst  
attraktiver arbeitgeber ist. gleichzeitig stellt diese hohe zahl die  
wir schätzen unsere mitarbeiter, deren fertigkeiten, kompetenzen  personalbezogenen systeme und prozesse vor besondere heraus-
und leistungen den höchsten wert innerhalb unseres unterneh- forderungen, denn es gilt, unseren bedarf zu kennen und möglichst 
mens darstellen. ziel ist es, ihre fähigkeiten optimal einzusetzen und  effizient den richtigen bewerber für die richtige stelle zu finden.  
bestmöglich zu entfalten. unser team für human relations (hr) be-
gleitet unsere beschäftigten aktiv auf ihrem berufs- und karriereweg  wir arbeiten an einer reihe eng verknüpfter projekte im rahmen 
und fördert die entwicklung ihrer talente. damit schaffen wir kon- der verbesserung unserer hr-daten und -systeme, der personalpla-
krete werte für die mitarbeiter, das unternehmen, die kunden und  nung und -beschaffung sowie der personalentwicklung. mittelfristig 
alle anderen stakeholder.   suchen wir bei continental nicht jemanden für eine stelle, sondern 
für einen bewerber die richtige position im unternehmen. was zählt, 
mitarbeiter nach regionen ist der „best-fit“ einer person zu einer vakanten stelle, d.h. die pass-
 
genauigkeit von fertigkeiten, fähigkeiten und werten zur tätigkeit 
und zu continental. je besser mitarbeiter und tätigkeit bei conti-
europa ohne 
deutschland
deutschland nental zueinander passen, desto höher sind arbeitszufriedenheit 
(vj. 26%) 26%
32% (vj. 32%)
und motivation als schlüssel für produktivität und qualität. dieser 
„best-fit“ wird angesichts des steigenden bedarfs an passenden mit-
arbeitern immer wichtiger. 
strategische personalplanung 
übrige länder
asien 4% (vj. 4%) vor dem hintergrund zukünftigen wachstums und immer kürzerer 
(vj. 19%) 19% innovationszyklen müssen wir bereits heute den personalbedarf von 
nordamerika
19% (vj. 19%) morgen kennen und sichern. deshalb werden die weltweiten hr-
teams frühzeitig in den produktentwicklungsprozess eingebunden, 
  im engen schulterschluss mit den geschäftsbereichen. 
unsere personalpolitik ist ganzheitlich und auf ein füreinander aus- wir setzen auf eine strategische personalplanung, mit der wir den 
gerichtet. in der zusammenarbeit legen wir großen wert auf die   detaillierungsgrad unserer planungen weiter erhöhen und zugleich 
beziehungen zueinander und darauf, dass die gemeinsamen unter- eine einheitliche und verlässlichere divisionsübergreifende personal-
nehmenswerte – vertrauen, gewinnermentalität, freiheit und ver- strategie schaffen. dabei simulieren wir zum einen die voraussichtli-
bundenheit – gelebt werden. diese werte bilden die basis unserer  che entwicklung unserer heutigen belegschaft auf basis von z.b. 
 
unternehmenskultur und prägen die art und weise, wie wir mit-  renteneintritten und fluktuation sowie zum anderen den personal-
einander sowie mit unseren kunden und partnern umgehen. die  bedarf, den wir zur erfolgreichen realisierung unserer geschäfts-
stetige weiterentwicklung der unternehmenskultur ist daher ein ent- ziele benötigen. ein abgleich beider entwicklungen erlaubt es uns, 
scheidender teil unserer zukunftsfähigkeit und wertschöpfung.  zukünftige handlungsfelder sowohl quantitativer als auch qualitati-
ver art frühzeitig zu identifizieren, um so die erforderlichen kompe-
auf zwei strategischen pfeilern, unter denen wir jeweils verschie- tenzen rechtzeitig aufzubauen. die ergebnisse helfen uns beispiels-
dene hr-projekte und -initiativen durchführen, basiert unsere perso- weise zu identifizieren, wie sich die herausforderungen des digitalen 
nalpolitik. anhand dieser beiden säulen entwickeln wir die personal- wandels auf die anforderungen an die einzelnen mitarbeiter auswir-
arbeit konsequent weiter und machen sie zukunftsfähig.  ken, um im nächsten schritt entsprechende weiterbildungsmaßnah-
men vorbereitend zu initiieren. 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  53   
personalkennzahlen  31.12.2017  31.12.2016 
gesamtzahl beschäftigte  235.473  220.137 
davon stammpersonal gesamt  219.687  206.162 
im ausland  162.833  152.136 
in deutschland  56.854  54.026 
auszubildende1  2.155  2.067 
frauenanteil in %  27,2  27,0 
durchschnittliche betriebszugehörigkeit1 (in jahren)  14,3  14,6 
durchschnittsalter der beschäftigten1 (in jahren)  43,2  43,3 
     
1 in deutschland. 
nachdem wir 2016 in einem pilotprojekt mit einheitlichen prozes- für den angestelltenbereich haben wir wissenschaftlich validierte 
sen und prinzipien einen verbindlichen rahmen für die bedarfspla- und standardisierte online-verfahren eingeführt. so wollen wir be-
nung geschaffen haben, erfolgte im berichtsjahr die konzernweite  reits zu einem frühen zeitpunkt der bewerbung einen eindruck von 
implementierung der strategischen personalplanung. so wurden  den kompetenzen des bewerbers erhalten. der internationale roll-
98,5% aller in unserem globalen personalsystem geführten mitar- out der continental-online-assessments im angestelltenbereich 
 
beiter in der strategischen personalplanung erfasst.  steht kurz bevor. 
big-data-analysen von hr-daten  darüber hinaus haben wir damit begonnen, die potenzial-diagnostik-
unseren ansatz zur strategischen personalplanung haben wir im  landschaft für die verschiedenen führungsebenen im konzern auf 
berichtsjahr mithilfe von big-data-unterstützten skill-analysen – d.h.  den neuesten stand zu bringen. 
 
ermittlung von fähigkeiten und kompetenzen durch die auswer-
tung von daten – auf zusätzliche standorte ausgeweitet. mittler- ausbildungsrekord im berichtsjahr 
weile sind 35% aller it-mitarbeiter sowie software- und elektroinge- im herbst 2017 haben in deutschland 702 auszubildende ihre 
 
nieure mit diesem globalen strategischen skill-management-ansatz  ausbildung, ein duales studium oder eine einstiegsqualifizierung 
erfasst. rund 1.000 hochspezialisierte fähigkeiten aus unterschied- bei continental begonnen – der bisher stärkste ausbildungsjahr-
lichsten software-bereichen sowie deren verteilung auf die mitar- gang unserer geschichte. unser angebot an berufsausbildungs-
beiter wurden dabei identifiziert. dies ermöglicht das ableiten ziel- plätzen haben wir in den vergangenen 20 jahren mehr als verdrei-
gerichteter, zukunftsweisender hr-maßnahmen u.a. zur qualifizie- facht. 
 
rung, rekrutierung und intensivierung der hochschulzusammen- 
arbeit. darüber hinaus haben wir erste schritte zum aufbau inter- nicht nur quantitativ, auch qualitativ ging es 2017 aufwärts. der 
ner big-data-kompetenzen im hr-umfeld unternommen, um aus  anteil der hervorragenden leistungen (abschlussnote „sehr gut“) in 
den vorhandenen daten noch effizienter nutzen ziehen zu können.  unseren ausbildungsberufen liegt mit 10,3% höher als der deutsch-
 
landweit hierfür gemessene ihk-durchschnitt (6,6%).  
 
diagnostische verfahren für den passenden mitarbeiter 
um den „best-fit“ von bewerber und vakanter position und damit  ausbildung zum automotive-software-techniker  
die qualität unserer einstellungsprozesse weiter zu verbessern,   im rahmen unserer „best-fit“-initiative geben wir weiterhin auch 
haben wir 2017 verschiedene diagnostikprojekte weiterentwickelt  praktikern und quereinsteigern die chance, „vom umsteiger zum 
und intensiviert.  aufsteiger“ zu werden – vor allem, wenn sie über besondere kom-
petenzen im bereich software und technik verfügen. so hat conti-
eines davon wird an unserem mexikanischen standort san luis   nental 2017 ihr aus- und weiterbildungsangebot für software- 
potosí durchgeführt. hinzugekommen sind die standorte makó in  experten um einen weiteren baustein erweitert: mit der aufbau- 
ungarn und chongqing in china. hier wurden zur auswahl von mit- qualifizierung zum automotive-software-techniker ermöglichen wir 
arbeitern für unsere fabriken ausführliche online- und vor-ort-tests  unseren mitarbeitern eine dreijährige weiterbildung mit staatlich 
sowie arbeitsproben eingesetzt. das besondere daran: die interes- anerkanntem abschluss. dabei verlassen wir uns im auswahl- 
senten für den gewerblichen bereich bewerben sich nicht auf eine  prozess nicht hauptsächlich auf formelle bildungsqualifikationen, 
konkrete stelle, sondern erhalten eine empfehlung, welche position  sondern vertrauen auf die fertigkeiten und fähigkeiten. ein guter 
am besten zu ihnen passt. das übergeordnete ziel dieser pilotpro- software-entwickler oder -techniker braucht nicht zwingend ein 
jekte ist es, einen globalen standardisierten auswahlprozess für mit- studium. mit unseren eigenen aus- und weiterbildungsangeboten 
arbeiter im gewerblichen bereich zu etablieren.  wollen wir dem allgemeinen mangel an it-fachkräften frühzeitig  
begegnen. unsere passgenauen weiterbildungsformate machen 
uns unabhängiger vom arbeitsmarkt und stärken so unsere wett-
bewerbsfähigkeit.
 
 
 
  54  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
„enable transformation“ – den digitalen wandel begleiten  und ihre präsenz im konzern zu erhöhen. durch vergleichbare ver-
die digitale transformation stellt auch continental vor große her- anstaltungen in korea und indien wurden auf länderebene mit der 
ausforderungen, denn die digitalisierung der arbeitswelt verändert  gleichen zielsetzung weitere 240 teilnehmerinnen erreicht. 
geltende und gewohnte strukturen. produktzyklen verkürzen sich 
weiter, unternehmen müssen sich flexibel an neue kundenbedürf- „vielfalt als katalysator und voraussetzung für innovationskraft  
nisse anpassen und schnell neue geschäftsmodelle entwickeln.  erleben“ – unter dieser überschrift wurden der zweite und dritte 
„diversity summit“ in berlin, deutschland, und hangzhou, china, 
gleichzeitig bietet die digitalisierung unserem unternehmen viele  durchgeführt. beide veranstaltungen brachten einen globalen teil-
chancen – bei der erschließung neuer märkte genauso wie bei der  nehmerkreis zusammen, um die vorteile ihrer vielfalt zu erleben 
qualifizierung unserer mitarbeiter. aus diesem grund gestaltet der  und gemeinsam kreative ideen für die weiterentwicklung der kul-
bereich human relations die digitale transformation aktiv mit.  tur bei continental zu generieren. der so entstandene kreis von 
wettbewerbsvorteile entstehen, wenn sich unternehmen und be- „transformationschampions“ trifft sich weiterhin einmal im monat 
legschaft schneller und flexibler als andere auf die neuen bedin- virtuell, um die gemeinsam geplanten veränderungen voranzu- 
gungen einstellen. deshalb müssen wir agiler, innovativer und ver- treiben. 
netzter denken und handeln. in diesem zusammenhang fördern 
wir vier wichtige bereiche:   förderung des gründergeists mit ganzheitlichem  
start-up-programm 
› diversity management – voraussetzung für kreative ideen und   im rahmen des 2017 initiierten start-up-programms wurde erst-
alternative lösungsstrategien   mals ein inkubator-programm aufgelegt. dabei wird unseren mitar-
beitern die möglichkeit gegeben, ihre eigenen geschäftskonzepte 
› flexible arbeitsbedingungen – ermöglichen unseren mitarbeitern,  in einer start-up-umgebung umzusetzen und als junge unterneh-
freizeit und arbeit in ein sinnvolles gleichgewicht zu bringen   mer zu agieren. ziel ist es, das potenzial unternehmerischer talente 
und die agilität zu stärken, den kulturellen wandel in die neue ar-
› inspirierende führungskultur – erhöht die freude an engagement  beitswelt zu forcieren sowie zukunftsweisende konzepte zu erarbei-
und spornt zu spitzenleistungen an   ten, die den langfristigen erfolg von continental fördern. 
› lebenslanges lernen und intensiver wissensaustausch unserer  an einem internen wettbewerb nahmen zehn pilotstandorte in sie-
mitarbeiter – so entstehen die besten lösungen für unsere kun- ben ländern mit mehr als 32.000 mitarbeitern teil. 420 konzepte 
den.   wurden eingereicht. die ausgewählten drei gewinnerteams konn-
ten ihre konzepte für drei monate in einer start-up-umgebung 
2017 haben wir insbesondere unser diversity management, flexible  fernab ihrer täglichen arbeit weiterentwickeln.  
arbeitsbedingungen und unsere führungskultur vorangetrieben. 
flexible arbeitsbedingungen greifen 
chancengleichheit und erhöhung der vielfalt  nachdem wir bereits ende 2016 den weltweiten rahmen für flexible 
chancengleichheit und diversität – darauf legen wir sowohl in un- arbeitsbedingungen landesspezifisch definiert haben, stand 2017 
seren auswahlverfahren als auch in der talentförderung besonde- ganz im zeichen der globalen implementierung der maßnahmen. 
ren wert. denn wir brauchen die vielfalt der perspektiven, eigen- in 18 ländern können unsere mitarbeiter ihre arbeitsformen inzwi-
schaften, erfahrungen und kulturen unserer mitarbeiter für die in- schen individueller gestalten, in drei ländern befinden wir uns auf 
novationsfähigkeit des gesamten unternehmens. derzeit stehen  der zielgeraden. unabhängig von hierarchischen ebenen und über 
die internationalität und ein ausgewogenes geschlechterverhältnis  alle organisatorischen bereiche hinweg machen unsere mitarbeiter 
im zentrum unseres engagements. bereits heute stammen 45%  nunmehr von unseren angeboten für mobiles arbeiten, teil- und 
 
unseres managements nicht aus deutschland. auch der frauenan- gleitzeitnutzung sowie für längere auszeiten („sabbaticals“) ge-
teil in der führungsebene hat sich weltweit erneut erhöht – von  brauch.  
12,2% im jahr 2016 auf 13,4% im jahr 2017. bis 2020 wollen wir 
   
16% aller führungspositionen mit frauen besetzen. mehr zu unse- aktuell arbeiten wir an vielfältigen möglichkeiten für unsere mitar-
 
ren zielen zum anteil von frauen in führungspositionen finden sie  beiter in den produktionsbereichen. die herausforderung dabei ist, 
in der erklärung zur unternehmensführung im corporate-gover- den wunsch nach flexiblen modellen mit den bedürfnissen eines 
nance-bericht auf seite 22.  hocheffizienten produktionsumfelds in einklang zu bringen, z.b. 
 
durch autonome methoden zu schichtplanung, auszeitmodelle 
vielfalt macht innovativ  („mini-sabbaticals“) oder attraktive teilzeitmodelle. 
neben weltweit mehr als 25 „diversity days“ haben wir 2017 zu-
sätzliche veranstaltungen zur förderung von vielfalt durchgeführt.   durch gute führungskultur den digitalen wandel meistern 
digitalisierung und globalisierung verändern und beschleunigen 
auf der zweiten „women@work“-veranstaltung trafen sich im be- die arbeitswelt fundamental. nie zuvor wurde auch das manage-
richtsjahr 75 teilnehmerinnen überwiegend aus europa und süd-  ment derart gefordert. führungskräfte müssen bewährtes und 
afrika. ziel dieser veranstaltung war es, junge frauen bei der karrie- neues gleichermaßen gestalten. um diese herausforderung zu 
reentwicklung zu unterstützen, sie in ihrer wirkungskraft zu stärken  meistern und gleichzeitig das qualitätsniveau sämtlicher prozesse 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  55   
und produkte weiter anzuheben, haben wir uns 2017 intensiv mit  handeln entlang klarer werte und das nutzen neuer arbeitsweisen. 
unserer führungskultur beschäftigt. dabei wurde ein breit angeleg- die zweite säule „transformational leadership“ unterstützt die rolle 
ter interner dialog sowohl in richtung mitarbeiter als auch in rich- der führungskraft als aktiver und inspirierender gestalter des wan-
tung führungskräfte gestartet.  dels von markt, konzern und mitarbeitern. abgestimmt auf den 
führungsansatz unterstützen wir mit einem bündel von ständig 
das resultat ist die modernisierung unserer führungsphilosophie:  laufenden maßnahmen die führungsqualität bei continental. zur 
continental begegnet den veränderungen mit einem ansatz, der  steigerung der weltweit einheitlichen qualität der angebotenen 
zwei felder modernen führens vereint und damit gleichzeitig auch  „leadership architecture“-entwicklungsprogramme wurde 2017 
die qualität fördert. die erste säule „values-based leadership“ legt  ein qualitätsmanagement vorbereitet und eingeführt, das 2018 in 
den schwerpunkt auf die vorbildfunktion der führungskraft, ihr  eine din-iso-zertifizierung münden soll. 
 
 
   
 
 
  56  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
umwelt 
bereits gestarteten programmen zur reduzierung des abfalls bzw. 
erhöhung der verwertungsquote weitere initiativen erforderlich 
sind, um die ziele zu erreichen.  
vor rund 25 jahren hat continental ein konzernweites umwelt- 
managementsystem eingeführt und die unternehmensstrategie  co -emissionen
2
um ökologische ziele und maßnahmen ergänzt. in früheren jahren 
lag der schwerpunkt auf der schonung endlicher ressourcen sowie 
der minimierung schädlicher emissionen und umweltbelastungen.  738 754 730
heute geht unser umweltmanagementsystem weit über diese ziel- 662 677 640
613
setzungen hinaus. nachhaltiges wirtschaften in allen wertschöp-
fungsstufen und über den kompletten lebenszyklus unserer pro-
dukte ist nun integraler bestandteil unseres handelns. diese verant-
wortung nehmen wir schrittweise breiter in der lieferkette wahr, 
um unsere strategische ausrichtung als nachhaltiges unternehmen 
noch stärker zu verankern. 
den rahmen unseres umweltmanagements bildet die umweltstra-
tegie 2020, in der klare zielvorgaben, kennzahlen und maßnahmen  2015 2016 2017 ziel 2020
festgelegt sind. wir arbeiten daran, die umweltstrategie bis 2030 
fortzuschreiben, und orientieren uns dabei an den 17 nachhaltig- ssppeezziiffiisssccphheeez  iccfisooc2h--eeemm ciiossss2ii-ooennmeeinns  sb(i1oe0nz0eon gk e(g1n/0 ma0uio fk  €dgi/eum m2io0s 1a€t3zu  ebmrefsaraestisznt eibgnet )rw ebieenzrigkoetg) ebne zogen 
auf alle w2erke (inkl. akquisitionen und neubauten)
keitszielen der vereinten nationen, den „sustainable development  auf alle werke (inkl. akquisitionen und neubauten)
spezifische co-emissionen bezogen auf die 2013 erfassten werke
goals“ (sdg).  2
 
umweltstrategie zahlt sich ökologisch und ökonomisch aus  die zertifizierung nach der umweltnorm iso 14001 soll auch für 
wir verpflichten uns zu umfassenden nachhaltigkeitszielen. so han- unsere strategischen lieferanten zur pflicht werden. vor diesem 
deln wir nicht nur verantwortlich gegenüber umwelt und gesell- hintergrund haben wir einen umfassenden katalog an einzelmaß-
schaft – wir denken und agieren zugleich zukunftsorientiert und im  nahmen definiert, die dem ziel dienen, unsere umweltleistung kon-
sinne unserer unternehmerischen wertschöpfung. die anstehen- tinuierlich zu verbessern.  
den herausforderungen wie klimawandel, globalisierung und urba-
nisierung begreifen wir als chancen. sie fordern unsere innovati- alle umweltkennzahlen wurden wie in den vorjahren im rahmen 
onskraft, die entwicklung neuartiger technologien sowie effizien-  einer unabhängigen betriebswirtschaftlichen prüfung von der 
terer produkte und stärken unsere wettbewerbsfähigkeit.   kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüft. 
im berichtsjahr hat continental rund 40% des konzernumsatzes  schutz des trinkwassers stärker im fokus 
 
mit produkten erzielt, die sich durch besondere energieeffizienz  rund 41% der weltbevölkerung leben heute in regionen mit teils 
 
auszeichnen und/oder den ausstoß von co  vermindern. unsere  extremer wasserknappheit, 800 mio menschen haben keinen zu-
2
umweltstrategie und das erreichen unserer umweltziele zahlen  gang zu sauberem trinkwasser. in vielen ländern gelangt schmutz-
sich ökologisch und ökonomisch aus.   wasser noch immer ungeklärt in den wasserkreislauf. diese und  
klare ziele für verbesserungen  wasserverbrauch
wir haben klare ziele definiert: bis zum jahr 2020 wollen wir un-
sere co -emissionen, den energie- und wasserverbrauch sowie die 
2
480
abfallerzeugung – gemessen am bereinigten umsatz und bezogen  442 456
auf das basisjahr 2013 – um 20 % verringern. unsere abfallverwer- 422 414 396 394
tungsquote soll sich jährlich um zwei prozentpunkte verbessern. 
bei der zielerreichung liegen wir im plan. hinsichtlich energiever-
brauch, co -emissionen und wasserverbrauch haben wir drei jahre 
2
vor ende des zeitrahmens bereits eine reduzierung von etwa 13% 
 
bis 15% an den standorten erreicht, mit denen wir die umweltpro-
 
gramme der strategie im jahr 2013 gestartet haben. es zeigt sich 
allerdings auch, dass sich durch die vielen akquisitionen der ver-
gangenen jahre die konsolidierten umweltkennzahlen nicht in die 
gewünschte richtung entwickelt haben. die anzahl der berichts- 2015 2016 2017 ziel 2020
pflichtigen standorte hat sich in den jahren 2013 bis 2017 von 
191 auf 245 erhöht. an unseren neuen standorten müssen weitere  ssppeezziiffiisssccphheeezrri  fwwiscaahssesseer rrwvveearrsbbsrreaaruuvccehhrb  (brmaeuz3o/cmhg ei(omn € a3/uumfm idosi ea€ t2zu0 bm1e3srae etiznr fibagset)sr tebeiennzi gowtg)e ebrnke ezaougf eanlle a wufe arlklee werke
(inkl. akquisitionen und neubauten)
maßnahmen implementiert werden, damit wir auch dort zur errei- (inkl. akquisitionen und neubauten)
spezifischer wasserverbrauch bezogen auf die 2013 erfassten werke
chung der ziele im bereich umwelt beitragen. bei der abfallerzeu-
 
gung und der abfallverwertung zeigt sich zudem, dass zu den  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil  57   
andere probleme werden sich durch den klimawandel weiter ver- reduzierung von plastikabfällen 
stärken. dessen auswirkungen sind spätestens dann auch für un- plastikabfälle werden zu einem immer gravierenderen globalen 
ternehmen vor ort wirtschaftlich spürbar. um auf die zukünftigen  umweltproblem. zur sensibilisierung aller mitarbeiter und entschei-
risiken vorbereitet zu sein und gleichzeitig einen beitrag zu einer  dungsträger für dieses thema ist auf vorstandsebene ein projekt 
nachhaltigen entwicklung zu leisten, haben wir das thema wasser  initiiert worden, um plastikabfälle bei continental deutlich zu redu-
stärker in den umweltstrategischen fokus gerückt. im berichtsjahr  zieren. dabei werden drei handlungsstränge verfolgt: 
haben wir ein programm gestartet, das einerseits eine detaillierte 
wasserrisikoanalyse und andererseits die bewertung der eigenen  › plastikgeschirr und -besteck aus den kantinen weltweit  
standorte sowie die betrachtung der lieferkette und deren auswir- verbannen 
kungen hinsichtlich des wasserverbrauchs beinhaltet. sich daraus 
ableitende maßnahmen sind für 2018 geplant.  › abfallmanagement und recyclingquoten bei plastikabfällen  
verbessern 
energieverbrauch
› verpackungsabfälle reduzieren und im logistik- und einkaufspro-
zess den anteil an mehrwegverpackungen deutlich erhöhen. 
819
777 784
718 735 701
669 diese maßnahmen werden an zehn ausgewählten pilotstandorten 
getestet und analysiert. alle best-practice-maßnahmen werden 
dann schrittweise weltweit ausgerollt.  
abfallerzeugung und abfallverwertung
88 88 90
82 77 83 82 79 81 81
2015 2016 2017 ziel 2020 68
ssppeezziiffiisssccphheeezrri  feeisnnceehrreggrii eeevvneeerrrbbgrriaaeuuvecchhrb  b(rgaejuz/ocmhgi eo(gn € ja/uummf iods iea€ t2zu 0bm1es3rae teiznr ifbgaets)rs ebteiennzig owtg) eebrnek zeaougf eanlle a wufe arlklee werke
(inkl. ak(iqnukils. aitikoqnueinsi tuionnde nn euunbda unteeunb)auten)
spezifischer energieverbrauch bezogen auf die 2013 erfassten werke
 
erfolgreiches projekt zur nachhaltigkeit in der lieferkette 
nachhaltiges und umweltschonendes wirtschaften ist ein wichtiger 
bestandteil unserer umweltstrategie. dies gilt auch für unsere lie- 2015 2016 2017 ziele 2020
ferkette. ein 2015 begonnenes projekt zur verbesserung der um-
weltleistung unserer zulieferer in den mexikanischen bundesstaa- abfallvseprwezeirftisucnhge ( a%b)fallerzeugung (100 kg/mio €umsatz bereinigt) bezogen auf alle werke
ssppeezziiffiiss(iccnhhkeel.   aaakbbqffaaullllieesirrtzzioeenuueggnuu nnuggn  d(b1 en0ze0ou gkbegan/um ateuionf  )€dieu m20s1at3z  ebrefaresisntiegnt) w beezrkoegen auf alle werke
ten jalisco und guanajuato wurde im berichtsjahr erfolgreich abge- (inkl. akquisitionen und neubauten)
spezifische abfallerzeugung bezogen auf die 2013 erfassten werke
schlossen. ziel der initiative war es, die lieferanten zu schulen und 
abfallverwertung (%)  
dabei zu unterstützen, eigene umwelt- und energiemanagement-
systeme auf- bzw. auszubauen. die im rahmen des projekts ge-
 
schulten zulieferbetriebe haben gemeinsam mit den continental-
standorten in mexiko sehr gute erfolge erzielt und einen positiven 
 
beitrag zum umweltschutz geleistet. insgesamt wurden in dem 
zwei jahre dauernden projekt ca. 
 
› 775 tonnen co -emissionen   
› 923 megawattst2unden energie   
› 210 tonnen abfall 
› 4.600 kubikmeter wasser 
 
eingespart. aufgrund der erfolgreichen umsetzung der maßnahmen 
und der guten vernetzung zwischen den zulieferern haben wir uns 
entschieden, dieses projekt fortzusetzen und für weitere zulieferer 
zu öffnen.  
weiterführende informationen sind auf der für das projekt einge-
richteten internetseite  www.sustainabilitynetwork.net abrufbar. 
 
 
 
  58  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    unternehmensprofil   
 
gesellschaftliche verantwortung 
in thailand gibt es viele junge menschen, die bereits motorisiert 
und damit den gefahren des straßenverkehrs ausgesetzt sind. die 
sicherheit im straßenverkehr ist für continental ein besonderes an-
weltweites wirtschaften bedingt weltweite gesellschaftliche ver-  liegen. seit vier jahren führen continental-mitarbeiter daher in zu-
antwortung. unser engagement leistet einen positiven beitrag für  sammenarbeit mit der autobahnpolizei rayong ein sicherheitstrai-
die gesellschaft, schafft aber auch wert für unser unternehmen.  ning für junge fahrer durch. dabei erläutern ausgewählte mitarbei-
schwerpunkte unserer aktivitäten sind die bereiche soziales und  ter und angehörige der thailändischen autobahnpolizei den schü-
verkehrssicherheit, bildung und wissenschaft sowie sport. im fol- lern in workshops detailliert, worauf sie im straßenverkehr achten 
genden dazu einige beispiele.  müssen. beispielsweise wie sie sich und andere vor gefahren schüt-
zen können, was ein sicheres fahrzeug auszeichnet und wie wich-
gesellschaftliche verantwortung übernehmen wir vorwiegend   tig es ist, auf mofas und motorrädern einen helm zu tragen. 
dezentral. gemeinnützige projekte, wohltätige aktivitäten und 
spenden werden oft von engagierten mitarbeitern initiiert und ge- geflüchteten perspektiven schaffen 
tragen sowie durch das unternehmen gefördert.   die integration von menschen unterschiedlicher herkunft und  
mit unterschiedlichem kulturellen hintergrund ist ein wichtiger teil 
in besonderen notsituationen unterstützt continental zentral bei  unserer unternehmenskultur. seit über einem jahr arbeiten wir 
überregionalen projekten und herausforderungen oder bietet hilfe- gemeinsam mit der bundesagentur für arbeit an einem neuen, 
leistungen für die bewältigung internationaler humanitärer notla- speziell entwickelten programm, das geflüchteten menschen  
gen. hier kommt das unternehmen als ganzes seiner gesellschaft- den einstieg in den arbeitsmarkt eröffnet und erleichtert. dabei 
lichen verantwortung nach.  ermöglicht continental den geflüchteten ein betriebliches 
praktikum von bis zu zwölf monaten.  
unterstützung bei internationalen katastrophen 
im september 2017 unterstützten wir nach der historischen flut- durch dieses programm erlangen die teilnehmer – bei erhalt der 
katastrophe durch hurrikan harvey die katastrophenhilfe in texas,  für das erste ausbildungsjahr üblichen vergütung – die ausbildungs-
usa. die spende kam dem amerikanischen roten kreuz zugute.  reife und haben nach erfolgreichem abschluss die chance auf eine 
sie setzte sich zusammen aus einem von continental direkt ge- betriebliche ausbildung bei continental.  
spendeten betrag und einer zusätzlichen aufstockung der spen-
den der mitarbeiter. neben der finanziellen hilfe des unternehmens  junge arbeitssuchende fördern und für europa begeistern 
engagierten sich die mitarbeiter vor ort bei den hilfsmaßnahmen  unter dem dach der initiative „experiencing europe“ hat conti-
in houston und anderen gebieten im süden von texas.   nental ein programm speziell für junge menschen gestartet. 
gemeinsam mit der bundesagentur für arbeit bieten wir arbeits-
im oktober 2017 unterstützten wir die katastrophenhilfe in den  suchenden menschen zwischen 18 und 25 jahren kurzpraktika an 
vom erdbeben betroffenen gebieten mexikos. zudem riefen wir un- unternehmenseigenen standorten im europäischen ausland an. 
sere mitarbeiter in nordamerika zu geldspenden für die erdbeben- teilnehmen können junge erwachsene, die bisher keine berufs-
opfer auf und verdoppelten den gespendeten betrag der mitarbei- erfahrungen gesammelt und auch kein studium absolviert haben. 
ter. um den erdbebenopfern unmittelbar zu helfen, sammelte unser  bei dem projekt handelt es sich um eine deutschlandweite initiative. 
team in mexiko sachspenden wie nahrungsmittel, haushaltsartikel 
und andere dinge des täglichen bedarfs.  ziel ist es, jungen menschen den zugang zum europäischen aus-
land zu erleichtern und somit den europäischen gemeinschafts-
engagement vor ort  gedanken zu stärken. wir sehen in dem projekt auch eine chance, 
mal mit kleinen, mal mit größeren beträgen, sachspenden oder   potenzielle arbeitnehmer und talente zu entdecken.  
aktivem engagement unterstützt continental karitative initiativen. 
unsere mitarbeiter zeigen hier ihr besonderes soziales engage- das pilotprojekt für die initiative hat im juni 2017 bei continental 
ment als guter nachbar vor ort.   begonnen. unter dem namen „we l.o.v.e. europe“ sind die ersten 
teilnehmer zu auslandspraktika an continental-standorten in 
die continental-mitarbeiter des standorts hannover-stöcken haben  belgien, frankreich, italien, portugal, rumänien, ungarn und dem 
sämtliche erlöse ihres sommerfests einem verein, der sich um  vereinigten königreich gestartet. unter dem schirm von „experi-
brandverletzte kinder und deren angehörige kümmert, gespendet.  encing europe“ haben sich inzwischen weitere unternehmen der 
die initiative bietet betroffenen familien und deren angehörigen  initiative angeschlossen, um noch mehr jungen erwachsenen eine 
beratung nach verbrennungs- und verbrühungsunfällen von säug- berufserfahrung im europäischen ausland zu ermöglichen. 
lingen und kindern. zu ihren hauptaufgaben gehören die beratung 
und kontaktvermittlung in der klinikzeit, hilfestellung für die reha-  
bilitation und die weitere zukunft sowie präventive maßnahmen. 
  
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  59   
wirtschaftsbericht   
rahmenbedingungen  
gesamtwirtschaftliche entwicklung 
die japanische wirtschaft belebte sich im berichtsjahr vor allem 
dank der kräftigen ausweitung des außenhandelsüberschusses  
infolge der abschwächung des japanischen yen gegenüber dem 
in deutschland beschleunigte sich 2017 das solide wirtschafts- euro und anderen währungen. aber auch die privaten investitionen 
wachstum der letzten jahre. nach 1,7% im jahr 2015 und 1,9%   und der private konsum stiegen an, während die staatsausgaben 
   
im jahr 2016 wuchs das bruttoinlandsprodukt (bip) im berichtsjahr  nahezu stagnierten. auf basis der aktuellen erwartung des iwf 
nach ersten berechnungen des statistischen bundesamts preis- dürfte die japanische wirtschaft 2017, auch dank der anhaltend  
bereinigt um 2,2% gegenüber dem vorjahr. die im januar 2017  expansiven geldpolitik ihrer notenbank, um 1,8% gegenüber dem 
   
aufgestellte prognose des internationalen währungsfonds (iwf)  vorjahr gewachsen sein. damit fiel das wachstum deutlich stärker 
von 1,5% wurde damit klar übertroffen. ursächlich für den deut-  aus, als der iwf zu jahresbeginn mit 0,8% prognostiziert hatte. 
   
lichen zuwachs waren insbesondere höhere private investitionen, 
aber auch konsumausgaben der privaten und öffentlichen haus- die schwellen- und entwicklungsländer erreichten 2017 gemäß 
halte.  dem weo-update (world economic outlook, weo) des iwf vom 
januar 2018 in summe ein wachstum von 4,7% (vj. 4,4%). im  
   
neben deutschland verzeichneten 2017 auch die anderen länder  januar 2017 hatte der iwf zunächst 4,5% prognostiziert. wesentli-
 
des euroraums überwiegend einen anhaltenden wirtschaftsauf- che wachstumstreiber waren erneut china und indien. die chinesi-
schwung infolge höherer investitionen der unternehmen sowie ge- sche wirtschaft entwickelte sich dabei mit einem ausgewiesenen 
stiegener konsumausgaben der privaten und auch der öffentlichen  bip-wachstum von 6,9% besser, als der iwf anfang 2017 mit sei-
 
haushalte. die wirtschaft des euroraums erreichte im berichtsjahr  ner prognose von 6,5% erwartet hatte. dagegen blieb indien ge-
 
nach aktuellen zahlen der statistikbehörde eurostat ein bip-wachs- mäß iwf mit einem bip-wachstum von 6,7% unter der prognose 
 
tum von 2,5% und übertraf ebenfalls die iwf-prognose aus januar  von 7,2%, da sich die grundlegende reform des umsatzsteuersys-
   
2017 von 1,6%. unterstützend wirkte weiterhin die geldpolitik der  tems dämpfend auf die wirtschaft auswirkte. besser als im januar 
 
europäischen zentralbank (ezb), die an ihren expansiven maßnah- 2017 erwartet entwickelten sich im berichtsjahr zudem russland 
men im jahr 2017 unverändert festhielt.  und brasilien, die von der erholung des rohstoffsektors profitierten. 
die us-wirtschaft gewann im verlauf des jahres 2017 von quartal  gemäß dem weo-update des iwf vom januar 2018 wuchs die 
zu quartal an dynamik und hat voraussichtlich einen bip-zuwachs  weltwirtschaft im berichtsjahr um 3,7%, nach 3,2% im vorjahr. die 
   
von 2,3% erreicht. damit wurde die prognose des iwf aus januar  prognose des iwf eines wachstums von 3,4% aus januar 2017 
   
2017 genau getroffen. ursächlich hierfür waren vor allem eine zu- wurde infolge der stärkeren konjunkturellen entwicklung in der  
nahme des privaten konsums und ein anstieg der privaten investi- eurozone sowie auch in japan und china übertroffen. 
tionen. die us-amerikanische notenbank fed erhöhte 2017 in den 
monaten märz, juni und dezember ihren leitzins um jeweils   
25 basispunkte. mit einem zielwert von zuletzt 1,25% bis 1,5% 
   
blieb ihr leitzins dennoch auf einem niedrigen niveau.  
 
quellen: iwf – world economic outlook update januar 2018, eurostat, statistische ämter der genannten länder, bloomberg. 
 
 
  60  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
entwicklung wesentlicher abnehmer-
nachdem sich in china im ersten halbjahr 2017 die erhöhung der 
branchen  verkaufsteuer von 5 % auf 7,5 % für pkw mit einem hubraum von 
bis zu 1,6l noch bremsend auf die nachfrage ausgewirkt hatte,  
 
belebte sich der absatz im dritten quartal wieder. im vierten quar-
für continental ist das weltweite zuliefergeschäft mit den herstel- tal wurde allerdings das rekordniveau des vorjahres von 7,5 mio 
lern von pkw und nutzfahrzeugen das wichtigste marktsegment.  einheiten nicht ganz erreicht. in summe ergab sich für 2017 nach 
der entsprechende umsatzanteil belief sich im geschäftsjahr 2017  angaben des vda ein zuwachs der pkw-neuzulassungen in china 
auf 72% (vj. 73%). das zweitgrößte marktsegment für continental  um 2% auf 24,2 mio einheiten. in den übrigen bric-ländern stieg 
     
ist das weltweite ersatzreifengeschäft für pkw und nutzfahrzeuge.  die nachfrage infolge der sich verbessernden konjunkturellen lage 
wegen des deutlich höheren anteils von pkw und leichten nutz- kräftiger an. in russland erhöhte sich der absatz um 12% und in 
 
fahrzeugen < 6 t an der fahrzeugproduktion und dem ersatzreifen- indien sowie brasilien um jeweils 9%.  
 
geschäft ist deren entwicklung von besonderer bedeutung für  
unseren wirtschaftlichen erfolg.  die absatzzuwächse in europa, asien und südamerika überkom-
pensierten im berichtsjahr den nachfragerückgang in den usa. die 
die größte absatzregion von continental ist weiterhin europa mit  weltweiten pkw-neuzulassungen stiegen 2017 insgesamt nach 
einem umsatzanteil von 49% im berichtsjahr (vj. 50%), gefolgt von  vorläufigen daten um über 2% auf 93,3 mio einheiten. 
     
nordamerika mit 25% (vj. 26%) und asien mit 22% (vj. 21%). 
       
entwicklung der produktion von pkw  
entwicklung der pkw-neuzulassungen  und leichten nutzfahrzeugen 
die pkw-nachfrage in europa (eu-28 und efta) stieg 2017 weiter  in europa nahm 2017 die produktion von pkw und leichten nutz-
an. auf basis vorläufiger daten des verbands der automobilindust- fahrzeugen < 6 t nach vorläufigen daten um 3% zu. die fertigung 
 
rie (vda) erhöhten sich die pkw-neuzulassungen gegenüber dem  wurde insbesondere in russland und der türkei sowie in frankreich 
vorjahr um 3% auf 15,6 mio einheiten. ursächlich hierfür war   deutlich erhöht. dagegen blieb die produktion in deutschland,  
 
neben dem sich fortsetzenden konjunkturellen aufschwung und  spanien und dem vereinigten königreich leicht unter den jeweili-
dem niedrigen zinsniveau ein relativ hoher ersatzbedarf, vor allem  gen hohen vorjahreswerten. in deutschland hatte dabei die gerin-
in süd- und osteuropäischen ländern. innerhalb der großen märkte  gere anzahl von arbeitstagen einen wesentlichen einfluss, während 
wiesen erneut italien und spanien mit jeweils einem plus von 8%  im vereinigten königreich die sinkende nachfrage die zentrale  
 
die höchsten zuwächse aus. in frankreich stieg die pkw-nachfrage  ursache war. 
um 5% und in deutschland um 3%. dagegen verzeichnete das  
   
vereinigte königreich einen nachfragerückgang um 6%.   in nordamerika verringerte sich im berichtsjahr die produktion von 
 
pkw und leichten nutzfahrzeugen auf basis vorläufiger zahlen um 
in den usa sank 2017 die zahl der neuzulassungen um 2% auf  4%. die produktion von pkw sank aufgrund der geringeren nach-
   
17,1 mio einheiten, blieb aber auf einem hohen niveau. der grund  frage deutlich. dagegen erhöhte sich nachfragebedingt vor allem 
für den rückgang war eine verringerung der pkw-nachfrage um  die fertigung von pick-ups. in den usa und kanada reduzierte sich 
12%. gegenläufig wirkte die nachfrage nach leichten nutzfahrzeu- die produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen um jeweils 
 
gen, insbesondere pick-ups, die dank niedriger kraftstoffpreise und  mehr als 8%. dieser rückgang wurde durch einen kräftigen an-
 
günstiger kreditzinsen um 4% im vorjahresvergleich zunahm.   stieg der fertigung in mexiko nur teilweise kompensiert.  
 
in japan führten 2017 die verbesserte konjunkturelle lage und das  in asien erhöhte sich 2017 in den meisten ländern die produktion 
gestiegene vertrauen der verbraucher zu einer höheren pkw-nach- von pkw und leichten nutzfahrzeugen. hohe volumenzuwächse 
frage. die neuzulassungen stiegen um 6% auf 4,4 mio einheiten.  verzeichneten nachfragebedingt japan, indien und der iran. auch  
 
neuzulassungen/verkäufe von pkw 
mio stück  1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal  2017 gesamt  ∆ vorjahr 
europa (eu–28 und efta)  4,3  4,2  3,6  3,6  15,6  3 % 
usa  4,0  4,4  4,4  4,3  17,1  –2 % 
japan  1,3  1,0  1,1  1,0  4,4  6 % 
brasilien  0,5  0,5  0,6  0,6  2,2  9 % 
russland  0,3  0,4  0,4  0,5  1,6  12 % 
indien  0,8  0,7  0,9  0,8  3,2  9 % 
china  5,8  5,2  5,8  7,4  24,2  2 % 
w eltweit    23,0    22,8    22,7    24,8    93,3    2 % 
quellen: vda (länder/regionen) und renault (weltweit). 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  61   
produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen 
mio stück  2017  2016  2015  2014  2013 
europa1  22,1  21,4  20,8  19,9  19,2 
nordamerika  17,1  17,8  17,5  17,0  16,2 
südamerika  3,3  2,7  3,1  3,8  4,5 
asien2  51,5  50,0  46,4  45,8  44,0 
übrige märkte  1,1  1,1  1,0  0,9  0,8 
weltweit  95,1  93,1  88,8  87,4  84,7 
           
quelle: ihs inc., vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
2 asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien. 
in china stieg die produktion im ersten quartal noch kräftig an, im  2017 in europa die produktion von nutzfahrzeugen > 6 t nach vor-
weiteren jahresverlauf ließ die dynamik allerdings spürbar nach.  läufigen daten um 9% gegenüber dem vorjahr. 
 
der zuwachs von rund 570.000 einheiten war dennoch der größte 
volumenzuwachs aller länder asiens. aufgrund der hohen vorjah- nach dem einbruch im vorjahr stabilisierte sich in nordamerika die 
resbasis von 27,1 mio einheiten entsprach dies allerdings lediglich  nutzfahrzeugproduktion im verlauf des ersten halbjahres 2017. 
einem anstieg von 2%. rückläufige produktionsdaten zeigten süd- die im jahresverlauf zunehmende konjunkturelle dynamik führte 
 
korea, australien und malaysia. für asien insgesamt ergab sich  im zweiten halbjahr zu einer wachsenden lkw-nachfrage und einer 
2017 auf basis vorläufiger daten ein fertigungszuwachs gegen- belebung der lkw-produktion. für das gesamtjahr 2017 ergab sich 
über dem vorjahr von 3%.   nach vorläufigen zahlen ein produktionsanstieg um 8%. 
   
in südamerika führte die erholung der nachfrage zu einer erhö- in asien stieg im berichtsjahr die produktion mittelschwerer und 
hung der produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen. nach  schwerer nutzfahrzeuge, insbesondere in china, kräftig an und  
vorläufigen daten wuchs das produktionsvolumen im berichtsjahr  erreichte neue rekordvolumina. dagegen blieb die fertigung in  
um rund 550.000 einheiten gegenüber dem schwachen vorjahres- japan erneut unter dem vorjahresniveau. auch in indien wurde das 
wert.  produktionsvolumen des vorjahres nicht ganz erreicht. insgesamt 
wuchs 2017 die nutzfahrzeugproduktion in asien nach vorläufigen 
die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen  daten um rund 13%. 
 
wuchs 2017 auf basis vorläufiger zahlen um 2% auf 95,1 mio  
 
einheiten.  in südamerika führte die konjunkturelle belebung im jahresverlauf 
zu einer steigenden lkw-nachfrage und zu einem anstieg der pro-
entwicklung der produktion von mittelschweren  duktion von mittelschweren und schweren nutzfahrzeugen um 
und schweren nutzfahrzeugen  rund 20% nach vorläufigen daten. trotz der kräftigen volumenaus-
 
in europa bewirkte 2017 die verbesserte konjunkturelle lage eine  weitung lag die fertigung 2017 dennoch weit unterhalb des pro-
zunahme des straßengüterverkehrs und einen erhöhten lkw-be- duktionsniveaus der vorkrisenjahre 2013 und 2014. 
darf. in fast allen ländern wurde infolgedessen die lkw-fertigung 
ausgeweitet. die größten volumenzuwächse bei der produktion  infolge der produktionsausweitung in allen regionen stieg im  
von mittelschweren und schweren nutzfahrzeugen zeigten dabei  berichtsjahr die globale produktion von mittelschweren und  
russland, deutschland und die türkei. insgesamt erhöhte sich  schweren nutzfahrzeugen nach vorläufigen daten um 12%. 
 
 
produktion von mittelschweren und schweren nutzfahrzeugen 
tsd stück  2017  2016  2015  2014  2013 
europa1  660  606  609  568  634 
nordamerika  513  475  581  550  470 
südamerika  102  85  106  184  246 
asien2  2.140  1.894  1.636  1.843  1.845 
übrige märkte  0  0  0  0  0 
weltweit  3.415  3.059  2.931  3.146  3.196 
           
quelle: ihs inc., vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
1 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
2 asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien. 
 
 
  62  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
absatz im ersatzreifengeschäft für pkw und leichte nutzfahrzeuge 
mio stück  2017  2016  2015  2014  2013 
europa  351  340  328  324  313 
nordamerika  285  285  278  277  264 
südamerika  73  66  65  64  63 
asien  453  431  409  397  376 
übrige märkte  47  45  43  41  39 
weltweit  1.208  1.168  1.123  1.103  1.056 
           
quelle: lmc international ltd., vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
entwicklung der ersatzreifenmärkte für pkw   entwicklung der ersatzreifenmärkte für mittelschwere  
und leichte nutzfahrzeuge  und schwere nutzfahrzeuge 
in europa, dem für continental wichtigsten ersatzreifenmarkt für  in europa erhöhte sich 2017 die nachfrage nach ersatzreifen für 
pkw und leichte nutzfahrzeuge < 6 t, stieg im berichtsjahr der ab- mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge nach vorläufigen zahlen 
satz von ersatzreifen für pkw und leichte nutzfahrzeuge nach vor- um 4%. hohe volumenzuwächse verzeichneten insbesondere 
 
läufigen daten um 3% gegenüber dem vorjahr. unterjährig führten  russland und weitere länder osteuropas sowie frankreich. die  
 
die für das zweite quartal 2017 angekündigten preisanhebungen  angekündigten preiserhöhungen verschiedener hersteller führten 
vieler hersteller aufgrund der gestiegenen rohstoffkosten zu vor- im ersten quartal ebenfalls zu vorgezogenen käufen und entspre-
gezogenen käufen im ersten quartal 2017. darauf folgten entspre- chend unterjährig verzerrten nachfragevolumina. 
chend geringere volumina im zweiten und dritten quartal, bevor 
sich der absatz im vierten quartal wieder belebte.   in nordamerika, unserem anderen kernmarkt für nutzfahrzeug- 
ersatzreifen neben europa, stieg im berichtsjahr die nachfrage 
der absatz von ersatzreifen für pkw und leichte nutzfahrzeuge zog  nach ersatzreifen für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge 
in nordamerika im ersten quartal 2017 aufgrund von vorgezoge- nach vorläufigen daten um 4% gegenüber dem vorjahr. auch hier 
 
nen käufen ebenfalls an. in den folgenden quartalen zeigte sich in- verursachten die angekündigten preiserhöhungen verschiedener 
folgedessen nur eine sehr verhaltene nachfrage. nach vorläufigen  hersteller unterjährig starke nachfrageschwankungen. 
zahlen stagnierte im gesamtjahr 2017 der reifenabsatz in nord-
amerika auf dem hohen niveau des vorjahres.  in asien wuchs 2017 nach vorläufigen zahlen der absatz von  
ersatzreifen für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge um 3%. 
 
asien verzeichnete 2017 einen weiter steigenden bedarf an ersatz- im wesentlichen folgte dabei die nachfrage der wirtschaftlichen 
reifen für pkw und leichte nutzfahrzeuge. in china, japan und in- entwicklung der einzelnen länder. die nominal höchsten zu-
dien sorgte die wachsende wirtschaft für einen höheren ersatzrei- wächse wiesen china, japan und indien aus.  
fenabsatz. für asien insgesamt ergab sich im berichtsjahr nach vor-
läufigen daten ein absatzzuwachs von 5%.  in südamerika führte im berichtsjahr die konjunkturelle belebung 
 
wieder zu einer steigenden nachfrage nach ersatzreifen für nutz-
in südamerika führte 2017 die stabilisierung der wirtschaftlichen  fahrzeuge. nach vorläufigen zahlen stieg im gesamtjahr der absatz 
lage zu einer erhöhung der nachfrage nach ersatzreifen für pkw  um 14% im vergleich zum vorjahr. 
 
und leichte nutzfahrzeuge nach vorläufigen zahlen um rund 11%. 
 
global zeigte sich 2017 ein anstieg der nachfrage nach ersatz- 
weltweit nahm 2017 der ersatzreifenabsatz für pkw und leichte  reifen für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge um 4%. 
 
nutzfahrzeuge nach vorläufigen daten um 3% zu. 
 
 
absatz im ersatzreifengeschäft für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge 
mio stück  2017  2016  2015  2014  2013 
europa  25,3  24,4  22,9  23,4  22,7 
nordamerika  24,5  23,6  22,8  22,0  20,0 
südamerika  15,7  13,7  13,5  14,0  13,7 
asien  89,2  86,6  83,5  85,3  83,9 
übrige märkte  7,8  7,5  7,2  6,9  6,3 
weltweit  162,5  155,8  149,8  151,7  146,6 
           
quelle: lmc international ltd., vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  63   
entwicklung der rohstoffmärkte 
durchschnitt um mehr als 30% gegenüber dem vorjahr. insbeson-
 
dere chrom verteuerte sich im jahresdurchschnitt um über 40%, 
 
während der preisanstieg für nickel mit 6% im jahresdurchschnitt 
 
verschiedene rohstoffe wie stahl, aluminium, kupfer, edelmetalle  relativ begrenzt blieb. insgesamt stiegen 2017 in europa die preise 
und kunststoffe sind wichtige vormaterialien für eine vielzahl ver- für edelstahl im jahresdurchschnitt um ca. 15% gegenüber dem 
 
schiedener elektronik-, elektromechanik- und mechanikkomponen- vorjahresniveau. 
ten. diese komponenten wiederum benötigen wir zur herstellung 
unserer produkte und systeme für die automobilindustrie. infolge- aluminium wird von continental vor allem für druckguss-, stanz- 
dessen beeinflusst die preisentwicklung von rohstoffen die her- und biegeteile verwendet, während kupfer insbesondere bei elek- 
stellkosten von continental in der regel zumeist indirekt über kos- tromotoren und mechatronischen bauteilen zum einsatz kommt. 
tenveränderungen bei unseren zulieferern. je nach vertragsgestal- der preis für aluminium stieg 2017 kräftig an und erhöhte sich im 
tung werden diese kostenveränderungen zeitversetzt an uns   jahresdurchschnitt im vergleich zum vorjahresdurchschnitt um 
weitergegeben oder bei anstehenden vertragsverhandlungen neu  23% auf us-dollar-basis bzw. 20% auf eurobasis. auch die notie-
   
festgesetzt.  rung für kupfer stieg im zweiten halbjahr 2017 spürbar und er-
höhte sich im jahresdurchschnitt auf us-dollar-basis um 27% bzw. 
 
im berichtsjahr führte das weltweite wirtschaftswachstum zu einer  auf eurobasis um 24%.  
 
steigenden nachfrage nach rohstoffen. nach dem kräftigen preis-
anstieg vieler rohstoffe im vierten quartal 2016 konsolidierten  kupfer und aluminium indexiert auf den 1. januar 2013
diese im berichtsjahr zunächst gegenüber dem vorjahr, bevor im 
zweiten halbjahr 2017 die notierungen zumeist wieder spürbar  125
anzogen, insbesondere bei vielen metallen.  
100
kohlenstoffstahl und edelstahl sind vormaterialien vieler von 
continental verbauter mechanischer komponenten wie stanz-, 
dreh-, zieh- und druckgussteile. die preise für kohlenstoffstahl   75
stiegen in europa im jahresdurchschnitt um rund 30% gegenüber 
 
dem vorjahresdurchschnitt. ursächlich hierfür war einerseits die 
50
wachsende stahlnachfrage sowie andererseits die entwicklung der 
weltmarktpreise für die vorprodukte eisenerz und kokskohle. diese 
ermäßigten sich zwar wieder nach dem starken anstieg zu jahres- 25
beginn bzw. im vierten quartal des vorjahres, stabilisierten sich  2013 2014 2015 2016 2017
aber gegenüber ihrem jeweiligen vorjahresdurchschnitt auf einem 
aluminium
deutlich höheren niveau.  kupfekrupfer aluminium  
quelle: rollierende dreimonatskontrakte der london metal exchange (us-dollar/mt). 
stahl indexiert auf den 1. januar 2013
150 edelmetalle wie gold, silber, platin und palladium verwenden  
sowohl unsere zulieferer als auch wir für die beschichtung unter-
schiedlicher bauteile. die notierungen von gold, silber und platin 
125
bewegten sich 2017 auf us-dollar-basis zumeist auf dem durch-
schnittsniveau des vorjahres, während sie sich auf eurobasis durch 
100 die euroaufwertung im jahresverlauf leicht verbilligten. dagegen 
bewirkte die weiter steigende nachfrage nach palladium, welches 
vor allem für katalysatoren verwendet wird, einen rasanten preis-
75
anstieg. auf us-dollar-basis erhöhte sich die notierung pro troy-
unze im jahresdurchschnitt um 42% gegenüber dem vorjahr, auf 
 
50 eurobasis um 38%. 
2013 2014 2015 2016 2017  
edelstahl verschiedene kunststoffgranulate, sogenannte resins, werden als 
kohlenstoffstahl edelstahl  
kohlenstoffstahl technische thermoplaste von unseren zulieferern und von uns vor 
quellen:   allem für die herstellung von gehäuseteilen benötigt. die im zwei-
kohlenstoffstahl: warmbreitband deutschland (ruhr) von platts (€/metrische tonne, mt).  ten halbjahr des vorjahres begonnene erholung der preise für 
edelstahl: 2 mm edelstahlband 3042b cold rolled shanghai market price von shanghai 
steel home e-commerce co., ltd (€/mt).  kunststoffgranulate setzte sich im berichtsjahr sehr dynamisch fort. 
die wachsende nachfrage und der im jahresverlauf steigende öl-
preis waren zusammen mit einem knappen angebot die ursachen 
der basispreis für edelstahl blieb 2017 in europa mit einem preis- hierfür. im jahresdurchschnitt stiegen die preise sowohl auf  
anstieg von rund 2% im jahresdurchschnitt vergleichsweise stabil.  us-dollar-basis als auch auf eurobasis um über 30%. 
   
dagegen erhöhten sich 2017 die legierungszuschläge im jahres- 
 
 
  64  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
für die herstellung von reifen und technischen gummiprodukten  wirbelstürme die us-rohölproduktion, woraufhin die notierungen 
in der rubber group verwendet continental verschiedene natur-  weltweit wieder anzogen. neben dem sich anschließenden abbau 
und synthesekautschuke. außerdem werden in größerem umfang  der us-lagerbestände sorgte die ankündigung einer verlängerung 
ruß als füllstoff sowie stahlcord und nyloncord als festigkeits-  der produktionskürzungen mehrerer großer ölexportierender  
träger eingesetzt. aufgrund der großen mengen und des direkten  länder über märz 2018 hinaus für einen preisanstieg auf über  
bezugs der rohstoffe hat deren preisentwicklung, vor allem die der  60 us-dollar zum jahresende. unterstützend wirkte auch die stei-
kautschuke, einen erheblichen einfluss auf die ergebnisentwick- gende nachfrage infolge der sehr guten entwicklung der weltwirt-
lung der rubber group, insbesondere der division reifen.  schaft. im jahresdurchschnitt erhöhte sich der preis für rohöl auf 
us-dollar-basis wie auf eurobasis um über 20% gegenüber dem 
 
nachdem sich die preise für naturkautschuke seit dem siebenjah- vorjahresdurchschnitt. 
restief zu beginn des vorjahres durch die wetterbedingte ange-
botsverknappung bis ende januar 2017 mehr als verdoppelt hat- rohöl, butadien und styrol indexiert auf den 1. januar 2013
ten, fielen sie ab mitte februar 2017 wieder deutlich. dieser trend 
hielt bis ende des ersten halbjahres an. im zweiten halbjahr stabili- 200
sierten sich die naturkautschukpreise aufgrund der weiter steigen-
den nachfrage auf dem durchschnittsniveau des vorjahres. in 
150
summe stieg der preis für naturkautschuk tsr 20 im jahresdurch-
schnitt um 20% auf us-dollar-basis bzw. um 18% auf eurobasis. 
   
der preis für naturkautschukfelle (ribbed smoked sheets, rss) ver- 100
teuerte sich im jahresdurchschnitt um 22% auf us-dollar-basis 
 
bzw. um 20% auf eurobasis. 
 
50
naturkautschuke indexiert auf den 1. januar 2013
0
125 2013 2014 2015 2016 2017
styrol
100 butadbiernent-rohöl butadien styrol  
quellen:  
75 rohöl: europa brent forties oseberg ekofisk-preis von bloomberg (us-dollar/barrel). 
butadien, styrol: südkorea-exportpreis (fob) von polymerupdate.com (us-dollar/mt). 
50
butadien, das wichtigste vormaterial für synthesekautschuk, ver-
25
teuerte sich im jahresdurchschnitt 2017 im vergleich zum vorjah-
reswert auf us-dollar-basis wie auf eurobasis um über 30%. der 
0  
2013 2014 2015 2016 2017 knappheitsbedingt sprunghafte preisanstieg, der im vierten quartal 
des vorjahres begonnen hatte, fand im februar 2017 seinen höhe-
rss 3 punkt. anschließend bewirkten die ausweitung des angebots so-
tsr 20 rss 3  
tsr 20 wie die sinkenden preise für naturkautschuke und rohöl eine drit-
quelle: rollierende einmonatskontrakte der börse singapur (us-dollar-cent/kg).  telung des preises für butadien bis ende des ersten halbjahres. im 
zweiten halbjahr stabilisierte er sich dann wieder über dem durch-
der preis für rohöl – der wichtigste ausgangsgrundstoff für synthe- schnittspreisniveau des vorjahres. 
sekautschukvormaterialien wie butadien und styrol, aber auch für 
ruß und diverse andere chemikalien – sank im ersten halbjahr  andere vormaterialien für synthesekautschuk zeigten 2017 zu-
2017 von 55 us-dollar pro barrel zu jahresbeginn wieder unter  meist eine ähnliche entwicklung wie butadien, jedoch mit geringe-
die marke von 50 us-dollar. zwar drosselten mehrere große ölex- rer volatilität. der preis für styrol beispielsweise verteuerte sich im 
portierende länder, wie ende 2016 verkündet, ihre produktion und  jahresdurchschnittsvergleich um 18% auf us-dollar-basis bzw. 
 
verlängerten ihre produktionskürzungen bis anfang 2018, jedoch  16% auf eurobasis.  
 
weiteten dafür andere produzenten ihre förderung im ersten halb-
jahr 2017 aus. zudem sorgte anfang juni der ausstieg der usa  insgesamt führten die aufgezeigten preissteigerungen der diversen 
aus dem pariser klimaschutzabkommen für einen rückgang des  rohstoffe 2017 zu erheblichen kostenbelastungen für continental, 
rohölpreises unter die marke von 50 us-dollar. in der zweiten juni- die nur teilweise und zeitversetzt über preisanpassungen an unsere 
hälfte fiel der preis infolge des anhaltenden überangebots bis auf  kunden weitergegeben werden konnten. hiervon war im berichts-
werte um 44 us-dollar pro barrel, bevor er sich wieder leicht stabi- jahr insbesondere die rubber group betroffen.  
lisierte. in der zweiten jahreshälfte beeinträchtigten mehrere 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  65   
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
› umsatzanstieg um 8,5% auf 44,0 mrd € 
 
› ergebnis pro aktie bei 14,92€ 
 
› free cashflow vor akquisitionen bei 2,3 mrd € 
 
umsatz; ebit mio € free cashflow mio €
44.009,5
39.232,0 40.549,5 1.771,3 1.752,8
1.443,6
4.115,6 4.095,8 4.561,5
2015 2016 2017 2015 2016 2017
   
   
   
   
umsatz nach divisionen                                                                                                % netto-finanzschuldenin mio € gearing ratio %
chassis & safety
reifen 3.541,9
(vj. 22%) 22%
26% (vj. 26%)
2.797,8
2.047,6
powertrain contitech
(vj. 18%) 17% 14% (vj. 14%) 26,8%
19,0%
12,6%
interior
(vj. 20%) 21%
2015 2016 2017
   
   
 
   
 
 
  66  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
ertragslage 
› umsatzanstieg um 8,5% 
 
› anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- 
veränderungen bereinigten umsatzes um 8,1% 
 
› anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  
(ebit bereinigt) um 10,1% 
 
continental-konzern in mio €  2017  2016  ∆ in % 
umsatz  44.009,5  40.549,5  8,5 
ebitda  6.678,9  6.057,4  10,3 
in % vom umsatz  15,2  14,9    
ebit  4.561,5  4.095,8  11,4 
in % vom umsatz  10,4  10,1    
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.984,6  2.802,5  6,5 
ergebnis pro aktie in €  14,92  14,01  6,5 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  3.103,7  2.811,5  10,4 
in % vom umsatz  7,1  6,9    
abschreibungen1  2.117,4  1.961,6  7,9 
davon wertminderungen2  40,2  58,6    
operative aktiva (zum 31.12.)  22.213,6  21.068,7  5,4 
operative aktiva (durchschnitt)  22.172,4  20.453,1  8,4 
kapitalrendite (roce)  20,6  20,0    
investitionen3  2.854,4  2.593,0  10,1 
in % vom umsatz  6,5  6,4    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  235.473  220.137  7,0 
           
umsatz bereinigt5  43.401,3  40.545,2  7,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  4.746,9  4.309,8  10,1 
in % des bereinigten umsatzes  10,9  10,6    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
umsatzanstieg um 8,5%;   konsolidierungskreisveränderungen haben zum umsatzwachstum 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- beigetragen, wurden jedoch teilweise durch negative wechselkurs-
veränderungen bereinigten umsatzes um 8,1%  effekte kompensiert. 
 
der konzernumsatz erhöhte sich im jahr 2017 im vergleich zum 
vorjahreszeitraum um 3.460,0 mio€ bzw. 8,5% auf 44.009,5 mio€  anstieg des bereinigten operativen ergebnisses 
     
(vj. 40.549,5 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wech- (ebit bereinigt) um 10,1% 
   
selkursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 8,1%. die erneute  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns er-
 
umsatzsteigerung resultierte vor allem aus der geschäftsentwick- höhte sich im jahr 2017 im vergleich zum vorjahr um 437,1 mio€ 
 
lung in der automotive group. hier lag das umsatzwachstum deut- bzw. 10,1% auf 4.746,9 mio€ (vj. 4.309,8 mio€) und entspricht 
     
lich über dem anstieg der fahrzeugproduktion von pkw, kombi- 10,9% (vj. 10,6%) des bereinigten umsatzes.  
   
fahrzeugen und leichten nutzfahrzeugen. der konzernumsatz 
wuchs am stärksten in asien, im wesentlichen in china.  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns für 
das vierte quartal 2017 stieg im vergleich zum vorjahresquartal 
um 44,7 mio€ bzw. 3,5% auf 1.329,2 mio€ (vj. 1.284,5 mio€) und 
       
entspricht 11,9% (vj. 12,2%) des bereinigten umsatzes. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  67   
die umsatzanteile nach regionen im jahr 2017 haben sich gegenüber dem vorjahr folgendermaßen verändert: 
 
umsatz nach regionen in %  2017  2016 
deutschland  20  21 
europa ohne deutschland  29  29 
nordamerika  25  26 
asien  22  21 
übrige länder  4  3 
     
 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 11,4%  für den konzern beträgt die belastung durch sondereffekte im 
 
das operative konzernergebnis (ebit) erhöhte sich 2017 im ver- jahr 2017 insgesamt 14,0 mio€. 
 
gleich zum vorjahr um 465,7 mio€ bzw. 11,4% auf 4.561,5 mio€ 
     
(vj. 4.095,8 mio€). die umsatzrendite erhöhte sich auf 10,4%  sondereffekte 2016 
   
(vj. 10,1%).   im rahmen der werkschließung in melbourne, australien, entstan-
 
den in der automotive group restrukturierungsaufwendungen 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- in höhe von insgesamt 23,3 mio€ (chassis & safety 0,2 mio€;  
   
preisallokation (ppa) verringerten das operative ergebnis (ebit) im  powertrain 1,0 mio€; interior 22,1 mio€), wovon 9,4 mio€ auf 
     
berichtsjahr um 170,7 mio€ (vj. 143,6 mio€).  wertminderungen auf sachanlagen entfielen. 
   
die kapitalrendite (roce) lag bei 20,6% (vj. 20,0%).   die geplante schließung des standorts gravataí, brasilien, führte in 
   
der division interior zu restrukturierungsaufwendungen in höhe 
sondereffekte 2017  von insgesamt 4,4 mio€. darin enthalten sind wertminderungen 
 
aus wertminderungen und einer wertaufholung auf sachanlagen  auf sachanlagen in höhe von 3,1 mio€.  
 
entstand insgesamt ein aufwand in höhe von 22,2 mio€ (chassis & 
 
safety 0,5 mio€; powertrain 18,8 mio€; reifen 0,5 mio€; contitech  aus dem verkauf von als finanzanlagen gehaltenen beteiligungen 
     
2,4 mio€).  resultierte insgesamt ein ertrag in höhe von 5,0 mio€ (powertrain 
   
1,1 mio€; reifen 3,9 mio€). 
   
daneben resultierte aus restrukturierungsaufwendungen sowie 
der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellun- aufgrund der marktsituation 2016 ergaben sich in der division 
gen insgesamt ein positiver sondereffekt in höhe von 16,4 mio€  contitech für die geschäftsbereiche conveyor belt group und  
 
(chassis & safety 0,1 mio€; powertrain 0,7 mio€; interior 5,4 mio€;  industrial fluid solutions wertminderungen auf immaterielle ver-
     
reifen 10,0 mio€; contitech 0,2 mio€). darin enthalten sind wert- mögenswerte in höhe von insgesamt 33,1 mio€. 
     
aufholungen auf sachanlagen in höhe von insgesamt 5,0 mio€ 
 
(powertrain 0,2 mio€; interior 4,8 mio€).  eine nachträgliche kaufpreisanpassung im zusammenhang mit  
   
der akquisition von veyance technologies führte in der division 
unabhängig vom jährlichen impairment-test wurden in der division  contitech zu einem ertrag in höhe von 27,0 mio€.  
 
interior wertminderungen in höhe von insgesamt 23,0 mio€ auf 
 
goodwill erfasst, der im zusammenhang mit dem ausbau unserer  weitere kaufpreisanpassungen führten zu einem aufwand in höhe 
mobility-services-aktivitäten entstanden war.  von insgesamt 1,0 mio€ (interior 0,1 mio€; contitech 0,9 mio€). 
     
des weiteren ergab sich in der division interior infolge des rest-  aus der veräußerung des stahlcordgeschäfts in brasilien im zu-
anteilserwerbs an einem joint venture ein ertrag in höhe von 1,9  sammenhang mit der erfüllung von kartellauflagen entstand in der 
mio€ aus der marktwertanpassung der zuvor gehaltenen anteile.  division contitech ein aufwand in höhe von insgesamt 15,9 mio€. 
   
dieser setzt sich zusammen aus einem veräußerungsverlust in 
in der division reifen entstand aus dem verkauf von als finanz-  höhe von 9,3 mio€, marktwertanpassungen in höhe von insge-
 
anlagen gehaltenen beteiligungen insgesamt ein ertrag in höhe  samt 6,0 mio€ sowie aus nicht mehr nutzbaren umsatzsteuer- 
 
von 14,0 mio€.  forderungen in höhe von 0,6 mio€. 
   
darüber hinaus ergab sich aus einer erstkonsolidierung ein ertrag  die vorübergehende einstellung der produktion von transport- 
in höhe von 0,5 mio€ in der division reifen.  bändern in volos, griechenland, führte in der division contitech  
 
zu einem restrukturierungsaufwand in höhe von 11,2 mio€, wo-
 
in der division contitech ergab sich ein aufwand aus dem abgang  von 3,4 mio€ auf wertminderungen auf sachanlagen entfielen. 
 
von gesellschaften und vermögenswerten in höhe von insgesamt 
1,6 mio€.  in der division contitech entstanden in chile restrukturierungs-
 
aufwendungen in höhe von 3,1 mio€. darin enthalten sind wert-
 
minderungen auf sachanlagen in höhe von 0,9 mio€. 
 
 
 
  68  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
aus weiteren restrukturierungsaufwendungen sowie der auflösung  beschaffung 
nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen entstand  im jahr 2017 stieg das einkaufsvolumen im vergleich zum vorjahr 
insgesamt ein aufwand in höhe von 1,2 mio€ (powertrain 1,1  um rund 13% auf 29,6 mrd €, wovon etwa 20,2 mrd € auf produk-
   
mio€; interior ertrag in höhe von 0,1 mio€; contitech 0,2 mio€).  tionsmaterialien entfielen. die preise wichtiger vormaterialien und 
     
darin enthalten sind wertaufholungen auf sachanlagen für die divi- zahlreicher rohstoffe für die rubber group erreichten im ersten 
sion contitech in höhe von 0,4 mio€.  halbjahr 2017 einen höhepunkt. in den folgenden monaten fielen 
 
die rohstoffpreise dann deutlich. im jahresdurchschnitt ergaben 
aus sonstigen wertaufholungen und wertminderungen auf sach- sich insbesondere aufgrund des sehr stark gestiegenen preisni-
anlagen entstand ein aufwand in höhe von insgesamt 9,1 mio€  veaus zu jahresbeginn höhere rohstoffpreise als im vorjahr. die 
 
(chassis & safety 1,3 mio€; powertrain 7,6 mio€; reifen 0,2 mio€;  preise für produktionsmaterialien für die automotive group erreich-
     
contitech 0,0 mio€).  ten hingegen ein niedrigeres niveau als im vorjahr. 
 
für den konzern ergab sich eine belastung durch sondereffekte im 
jahr 2016 in höhe von insgesamt 70,3 mio€. 
 
 
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio €  2017  2016  ∆ in % 
chassis & safety  897,7  580,8  54,6 
powertrain  439,9  378,0  16,4 
interior  749,2  567,8  31,9 
reifen  2.151,3  2.289,4  –6,0 
contitech  442,2  399,2  10,8 
sonstiges/konsolidierung  –118,8  –119,4  –0,5 
ebit  4.561,5  4.095,8  11,4 
finanzergebnis  –285,7  –117,0  144,2 
ergebnis vor ertragsteuern  4.275,8  3.978,8  7,5 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.227,5  –1.096,8  11,9 
konzernergebnis  3.048,3  2.882,0  5,8 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –63,7  –79,5  –19,9 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.984,6  2.802,5  6,5 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  14,92  14,01  6,5 
       
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  69   
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2017 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech konsolidierung  konzern 
umsatz  9.767,8  7.660,9  9.305,2  11.325,8  6.246,4  –296,6  44.009,5 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  –8,0  –70,9  –131,1  –398,2  —  –608,2 
umsatz bereinigt  9.767,8  7.652,9  9.234,3  11.194,7  5.848,2  –296,6  43.401,3 
                       
ebitda  1.301,6  854,8  1.140,0  2.748,7  750,9  –117,1  6.678,9 
abschreibungen2  –403,9  –414,9  –390,8  –597,4  –308,7  –1,7  –2.117,4 
ebit  897,7  439,9  749,2  2.151,3  442,2  –118,8  4.561,5 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,0  11,9  46,1  19,5  93,2  —  170,7 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  3,6  39,5  –18,6  –23,8  —  0,7 
sondereffekte                      
wertminderungen3  0,5  18,8  23,0  0,5  2,4  —  45,2 
restrukturierung4  –0,1  –0,7  –5,4  –10,0  –0,2  —  –16,4 
veräußerungsgewinne und -verluste aus 
abgängen von gesellschaften und 
geschäftsbereichen  —  —  —  –14,0  1,6  —  –12,4 
sonstiges  —  —  –1,9  –0,5  —  —  –2,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  898,1  473,5  850,5  2.128,2  515,4  –118,8  4.746,9 
               
 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2016 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech konsolidierung  konzern 
umsatz  8.977,6  7.319,5  8.324,7  10.717,4  5.462,5  –252,2  40.549,5 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  —  –0,8  –3,5  —  –4,3 
umsatz bereinigt  8.977,6  7.319,5  8.324,7  10.716,6  5.459,0  –252,2  40.545,2 
                       
ebitda  954,6  756,2  904,2  2.828,7  730,9  –117,2  6.057,4 
abschreibungen2  –373,8  –378,2  –336,4  –539,3  –331,7  –2,2  –1.961,6 
ebit  580,8  378,0  567,8  2.289,4  399,2  –119,4  4.095,8 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,3  11,5  38,4  10,7  82,7  —  143,6 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  —  0,2  –0,1  —  0,1 
sondereffekte                      
wertminderungen3  1,3  7,6  0,0  0,2  33,1  —  42,2 
restrukturierung5  0,2  2,1  26,4  —  14,5  —  43,2 
veräußerungsgewinne und -verluste aus 
abgängen von gesellschaften und 
geschäftsbereichen  —  –1,1  0,1  –3,9  10,2  —  5,3 
sonstiges  —  —  —  —  –20,4  —  –20,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  582,6  398,1  632,7  2.296,6  519,2  –119,4  4.309,8 
               
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt.  
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen, die im 
rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. 
4 hierin enthalten sind wertaufholungen in höhe von insgesamt 5,0 mio € (powertrain 0,2 mio €; interior 4,8 mio €).  
5 hierin enthalten sind wertminderungen und wertaufholungen in höhe von insgesamt 16,4 mio € (chassis & safety 0,2 mio €; powertrain 0,7 mio €; interior 11,6 mio €; 
contitech 3,9 mio €).
 
 
  70  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
forschung und entwicklung  corp., wilmington, usa, begebenen anleihen. der rückgang des 
die kosten für forschung und entwicklung (netto) erhöhten sich  aufwands gegenüber dem vorjahr ist auf die am 20. märz 2017 er-
gegenüber dem vorjahr um 292,2 mio€ bzw. 10,4% auf 3.103,7  folgte rückzahlung der euro-anleihe der conti-gummi finance b.v., 
   
mio€ (vj. 2.811,5 mio€) und betragen 7,1% vom umsatz (vj. 6,9%).  maastricht, niederlande, über 750,0 mio€ zurückzuführen. die 3,5-
         
jährige anleihe wurde mit 2,5% p.a. verzinst. aus der aufzinsung 
   
in den divisionen chassis & safety, powertrain und interior werden  der langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer resultierte 
kosten im zusammenhang mit der erstmaligen beauftragung für  2017 ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 151,5 mio€ 
 
entwicklungen im erstausrüstungsgeschäft aktiviert. dabei erfolgt  (vj. 168,2 mio€). hierin ist die aufzinsung der anwartschaftsver-
 
die aktivierung ab dem zeitpunkt der nominierung als lieferant  pflichtungen der pensionskassen nicht enthalten. 
und des erreichens einer bestimmten freigabestufe. die aktivie-
rung endet mit der freigabe für die unbegrenzte serienproduktion.  die effekte aus währungsumrechnung führten im jahr 2017 zu  
aufwendungen für kundenspezifische applikationen, vorserienpro- einem negativen ergebnisbeitrag in höhe von 138,8 mio€ (vj. posi-
 
totypen und testkosten für bereits vermarktete produkte gelten als  tiver ergebnisbeitrag in höhe von 157,1 mio€). gegenläufig entwi-
 
nicht aktivierungsfähige aufwendungen. die abschreibung erfolgt  ckelten sich die effekte aus änderungen des beizulegenden zeit-
linear über eine nutzungsdauer von drei bis sieben jahren und  werts von derivativen finanzinstrumenten und sonstige bewer-
wird in den herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse  tungseffekte im jahr 2017 mit einem ertrag in höhe von insge-
erbrachten leistungen erfasst. die angenommene nutzungsdauer  samt 40,2 mio€ (vj. aufwand in höhe von 66,7 mio€). hiervon ent-
   
reflektiert nach einschätzung von continental den zeitraum, in dem  fiel auf die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
ein wirtschaftlicher nutzen aus den entsprechenden entwicklungs- werte ein ertrag in höhe von 1,8 mio€ (vj. 0,3 mio€). wird die 
   
projekten wahrscheinlich erzielbar ist. von den im jahr 2017 bei  summe der effekte aus währungsumrechnung und aus änderun-
den drei divisionen angefallenen entwicklungskosten erfüllten   gen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumen-
92,1 mio€ (vj. 105,9 mio€) die aktivierungsvoraussetzungen.  ten betrachtet, ergab sich im jahr 2017 eine ergebnisbelastung in 
   
höhe von 100,4 mio€ (vj. ertrag in höhe von 90,1 mio€). dies re-
   
die voraussetzungen für eine aktivierung von entwicklungsaktivi- sultierte im wesentlichen aus der entwicklung des mexikanischen 
täten wurden in den divisionen reifen und contitech im berichts- peso gegenüber dem us-dollar, die im vorjahr zu einem positiven 
jahr und auch im vorjahr nicht erfüllt.  ergebnisbeitrag führte, und des brasilianischen real gegenüber 
dem euro.  
damit ergibt sich für den konzern eine kapitalisierungsquote in 
höhe von 2,9% (vj. 3,6%).  steueraufwand  
   
die steuern vom einkommen und vom ertrag belaufen sich für das 
abschreibungen  geschäftsjahr 2017 auf 1.227,5 mio€ (vj. 1.096,8 mio€). die steu-
   
die abschreibungen erhöhten sich um 155,8 mio€ auf 2.117,4  erquote beträgt 28,7%, nach 27,6% im vorjahr. 
     
mio€ (vj. 1.961,6 mio€) und entsprechen wie im vorjahr 4,8% 
     
vom umsatz. darin sind wertminderungen in höhe von insgesamt  im berichtsjahr wirkten sich wie im vorjahr besteuerungsunter-
40,2 mio€ (vj. 58,6 mio€) enthalten.  schiede im ausland sowie förderungen und befreiungen positiv 
   
aus. die steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame wert- 
finanzergebnis  berichtigungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt 
das negative finanzergebnis erhöhte sich im jahr 2017 im ver- 91,0 mio€ (vj. 78,6 mio€) belastet, davon 40,2 mio€ (vj. 11,7 
     
gleich zum vorjahr um 168,7 mio€ auf 285,7 mio€ (vj. 117,0  mio€) für vorjahre. zusätzlich wurde die steuerquote wie im vor-
     
mio€). dies ist im wesentlichen auf die summe der effekte aus   jahr durch nicht abzugsfähige betriebsausgaben und nicht anre-
 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanz- chenbare ausländische quellensteuern belastet. 
instrumenten und aus währungsumrechnung zurückzuführen. 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen 
die zinserträge im jahr 2017 reduzierten sich gegenüber dem vor- das den anteilseignern zuzurechnende konzernergebnis erhöhte 
jahr um 7,0 mio€ auf 94,4 mio€ (vj. 101,4 mio€). davon entfielen  sich 2017 um 182,1 mio€ auf 2.984,6 mio€ (vj. 2.802,5 mio€). 
           
insgesamt 67,8 mio€ (vj. 75,9 mio€) auf erwartete erträge aus  dies entspricht einem ergebnis pro aktie von 14,92€ (vj. 14,01€).   
       
langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den pen-
sionsfonds. hierin sind die zinserträge auf das fondsvermögen der 
pensionskassen nicht enthalten. 
die zinsaufwendungen beliefen sich im jahr 2017 auf insgesamt 
281,5 mio€ und lagen damit um 27,3 mio€ unter dem vorjahres-
   
vergleichswert von 308,8 mio€. der zinsaufwand, der aus kredit-
 
aufnahmen bei banken, kapitalmarkttransaktionen und sonstigen 
finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 130,0 mio€ um 
 
10,6 mio€ unter dem vorjahreswert von 140,6 mio€. der wesentli-
   
che anteil entfiel mit 70,7 mio€ (vj. 86,1 mio€) auf den aufwand 
   
aus den von der continental ag, der conti-gummi finance b.v., 
maastricht, niederlande, sowie der continental rubber of america, 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  71   
mitarbeiter  um 9.533 personen. in der rubber group ist der anstieg der  
gegenüber 2016 stieg die anzahl der mitarbeiter des continental- beschäftigtenzahl um 5.783 im wesentlichen auf den ausbau von 
konzerns um 15.336 auf 235.473 beschäftigte (vj. 220.137). ins- produktionskapazitäten und vertriebskanälen sowie auf die akquisi-
besondere aufgrund gestiegener produktionsvolumina und durch  tion der hornschuch gruppe in der division contitech zurückzu-
den kontinuierlichen ausbau des forschungs- und entwicklungsbe- führen. 
reichs erhöhte sich die mitarbeiterzahl in der automotive group  
 
mitarbeiter nach regionen in %  2017  2016 
deutschland  26  26 
europa ohne deutschland  32  32 
nordamerika  19  19 
asien  19  19 
übrige länder  4  4 
     
 
 
   
 
 
  72  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
finanzlage 
basierend auf den quartalsendwerten waren 59,6 % (vj. 62,6%)  
 
der brutto-finanzschulden nach sicherungsmaßnahmen im jahres-
durchschnitt mit festen zinssätzen ausgestattet. 
› free cashflow vor akquisitionen bei 2,3 mrd € 
› mittelabfluss aus investitionstätigkeit bei 3,5 mrd €  der buchwert der anleihen reduzierte sich gegenüber dem vorjahr 
› netto-finanzschulden bei 2,0 mrd €  um 744,1 mio€ von 3.383,5 mio€ auf 2.639,4 mio€ zum ende 
     
des geschäftsjahres 2017. dieser abbau ist auf die rückzahlung 
der euro-anleihe der conti-gummi finance b.v., maastricht, nieder-
cashflow-überleitung  lande, über 750,0 mio€ zurückzuführen. die 3,5-jährige anleihe 
 
das ebit erhöhte sich gegenüber 2016 um 465,7 mio€ auf  wurde mit 2,5% p.a. verzinst und bei ihrer fälligkeit am 20. märz 
     
4.561,5 mio€ (vj. 4.095,8 mio€).   2017 zu einem kurs von 100,00% zurückgezahlt. 
     
die insbesondere aus den anleihen resultierenden zinszahlungen  die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am  
reduzierten sich um 4,6 mio€ auf 131,5 mio€ (vj. 136,1 mio€).  31. dezember 2017 bei 859,7 mio€ (vj. 931,9 mio€) und damit 
         
72,2 mio€ unter dem vorjahresniveau. 
 
die auszahlungen für ertragsteuern stiegen um 74,8 mio€ auf 
 
1.122,1 mio€ (vj. 1.047,3 mio€).  der syndizierte kredit besteht aus einer revolvierenden tranche 
   
über 3.000,0 mio €. diese kreditlinie steht continental bis april 
der zahlungsmittelwirksame aufbau des working capital führte zu  2021 zur verfügung und wurde ende 2017 wie im vorjahr nicht  
einem mittelabfluss in höhe von 483,8 mio€ (vj. 210,1 mio€). dies  in anspruch genommen. 
   
resultierte aus der erhöhung der vorräte um 484,3 mio€ (vj. 326,5 
 
mio€). der aufbau der operativen forderungen in höhe von 737,1  die sonstigen finanzschulden reduzierten sich zum jahresende 
 
mio€ (vj. 631,7 mio€) wurde durch den aufbau der operativen   2017 um 46,0 mio€ auf 590,9 mio€ (vj. 636,9 mio€). dieser rück-
         
verbindlichkeiten in höhe von 737,6 mio€ (vj. 748,1 mio€) ausge- gang ist im wesentlichen auf niedrigere negative beizulegende 
   
glichen.  zeitwerte von derivativen finanzinstrumenten zurückzuführen. die 
ausnutzung von forderungsverkaufsprogrammen lag ende 2017 
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit erhöhte sich  mit 513,7 mio€ (vj. 487,1 mio€) leicht über dem niveau des vor-
   
2017 im vorjahresvergleich um 282,4 mio€ auf 5.220,5 mio€  jahres. wie im vorjahr wurden im continental-konzern auch zum 
   
(vj. 4.938,1 mio€) und erreichte 11,9% vom umsatz (vj. 12,2%).  jahresende 2017 fünf forderungsverkaufsprogramme mit einem 
     
finanzierungsvolumen in höhe von insgesamt 894,5 mio€ 
 
aus investitionstätigkeit resultierte ein mittelabfluss in höhe von  (vj. 1.069,3 mio€) genutzt.  
 
3.467,7 mio€ (vj. 3.166,8 mio€). die investitionen in sachanlagen 
   
und software, ohne berücksichtigung von finanzierungsleasing  die flüssigen mittel, derivativen finanzinstrumente und verzinsli-
und aktivierten fremdkapitalkosten, erhöhten sich um 257,2 mio€  chen anlagen reduzierten sich um 112,1 mio€ auf 2.042,4 mio€ 
     
von 2.592,5 mio€ auf 2.849,7 mio€. der saldo aus dem erwerb  (vj. 2.154,5 mio€).  
     
und der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen 
führte im jahr 2017 zu einem mittelabfluss in höhe von 575,9  die netto-finanzschulden reduzierten sich deutlich gegenüber 
mio€ (vj. 511,6 mio€). dieser mittelabfluss ist hauptsächlich auf   dem jahresende 2016 um 750,2 mio€ auf 2.047,6 mio€ 
       
die erwerbe der hornschuch gruppe und der argus cyber security  (vj. 2.797,8 mio€). auch die gearing ratio hat sich mit 12,6 % 
 
ltd, tel aviv, israel, zurückzuführen.  (vj. 19,0%) gegenüber dem vorjahreswert signifikant verbessert.  
 
für das geschäftsjahr 2017 ergab sich ein free cashflow in höhe  zum 31. dezember 2017 verfügt continental über ein liquiditäts-
von 1.752,8 mio€ (vj. 1.771,3 mio€). dies entspricht einem rück- polster in höhe von insgesamt 5.568,3 mio€ (vj. 5.995,4 mio€), 
       
gang um 18,5 mio€ gegenüber dem vorjahresvergleichszeitraum.  davon 1.881,5 mio€ (vj. 2.107,0 mio€) an flüssigen mitteln sowie 
     
zugesagte, ungenutzte kreditlinien im volumen von 3.686,8 mio€ 
 
investitionen (bilanzzugang)  (vj. 3.888,4 mio€). 
 
der bilanzzugang für sachanlagen und software belief sich 2017 
auf 2.854,4 mio€. insgesamt ergab sich gegenüber dem vorjahres- unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital 
 
wert (2.593,0 mio€) eine erhöhung um 261,4 mio€, zu der die   beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden be-
   
divisionen chassis & safety, powertrain und interior beigetragen  schränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im continental-
haben. die investitionsquote beträgt 6,5% (vj. 6,4%).  konzern sind die vorab genannten flüssigen mittel beschränkt hin-
   
sichtlich verpfändeter beträge sowie guthaben in ländern mit devi-
finanzierung und finanzschulden  senrechtlichen beschränkungen oder anderweitig erschwertem  
die brutto-finanzschulden lagen zum jahresende 2017 mit  zugang zu liquidität. steuern, die auf den transfer von geldvermö-
4.090,0 mio€ (vj. 4.952,3 mio€) um 862,3 mio€ unter dem vor- gen von einem land in ein anderes zu entrichten sind, werden im 
     
jahresniveau.  regelfall nicht als eine beschränkung der flüssigen mittel verstan-
den. zum 31. dezember 2017 betragen die unbeschränkt verfüg-
baren flüssigen mittel insgesamt 1.726,7 mio € (vj. 1.673,9 mio €). 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  73   
herleitung der netto-finanzschulden 
mio €  31.12.2017  31.12.2016 
langfristige finanzschulden  2.017,8  2.803,7 
kurzfristige finanzschulden  2.072,2  2.148,6 
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  –113,3  –19,7 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  –47,6  –27,8 
flüssige mittel  –1.881,5  –2.107,0 
netto-finanzschulden  2.047,6  2.797,8 
     
 
herleitung der veränderung der netto-finanzschulden 
mio €  2017  2016 
netto-finanzschulden am anfang der periode  2.797,8  3.541,9 
        
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit  5.220,5  4.938,1 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  –3.467,7  –3.166,8 
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)  1.752,8  1.771,3 
gezahlte dividende  –850,0  –750,0 
dividenden an minderheitsgesellschafter und veränderungen aus eigenkapitaltransaktionen  
bei gesellschaften mit minderheitsanteilseignern  –46,5  –55,6 
nicht zahlungswirksame veränderungen  16,5  –39,9 
sonstiges  –151,6  –112,4 
wechselkurseffekte  29,0  –69,3 
veränderung der netto-finanzschulden  750,2  744,1 
        
netto-finanzschulden am ende der periode  2.047,6  2.797,8 
     
   
 
 
  74  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
vermögenslage 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
die langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten sind mit 
6.961,5 mio€ um 924,4 mio€ niedriger als im vorjahr (vj. 7.885,9 
   
› eigenkapital bei 16,3 mrd €  mio€). dies ist hauptsächlich auf die reduzierung der langfristigen 
 
› eigenkapitalquote bei 43,5%  finanzschulden um 785,9 mio€ auf 2.017,8 mio€ (vj. 2.803,7 
     
› gearing ratio bei 12,6%  mio€) zurückzuführen. dabei wirkt sich die umgliederung einer 
   
euro-anleihe der continental ag über nominal 750,0 mio€ in die 
 
kurzfristigen finanzschulden aufgrund ihrer fälligkeit aus. 
bilanzsumme 
die bilanzsumme erhöhte sich zum 31. dezember 2017 gegen- kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
über dem vorjahresstichtag um 1.265,6 mio€ auf 37.440,5 mio€  die kurzfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten erhöhten 
   
(vj. 36.174,9 mio€). der goodwill in höhe von 7.010,1 mio€ ist im  sich um 634,5 mio€ auf 14.188,7 mio€ (vj. 13.554,2 mio€). dabei 
         
vergleich zum vorjahreswert von 6.857,3 mio€ um 152,8 mio€  stiegen die kurzfristigen leistungen an arbeitnehmer um 176,5 
   
gestiegen. die sonstigen immateriellen vermögenswerte erhöhten  mio€ auf 1.490,6 mio€ (vj. 1.314,1 mio€), die verbindlichkeiten 
     
sich um 93,2 mio€ auf 1.607,3 mio€ (vj. 1.514,1 mio€). die sach- aus lieferungen und leistungen um 550,5 mio€ auf 6.798,5 mio€ 
         
anlagen stiegen um 664,0 mio€ auf 11.202,1 mio€ (vj. 10.538,1  (vj. 6.248,0 mio€) und die ertragsteuerverbindlichkeiten um 106,1 
     
mio€). die aktiven latenten steuern reduzierten sich um 318,9  mio€ auf 889,7 mio€ (vj. 783,6 mio€). demgegenüber verringer-
       
mio€ auf 1.517,2 mio€ (vj. 1.836,1 mio€). das vorratsvermögen  ten sich die kurzfristigen rückstellungen für sonstige risiken und 
     
stieg um 375,0 mio€ auf 4.128,2 mio€ (vj. 3.753,2 mio€), die   verpflichtungen um 203,4 mio€ auf 943,0 mio€ (vj. 1.146,4 
         
forderungen aus lieferungen und leistungen erhöhten sich um  mio€).  
 
276,6 mio€ auf 7.669,3 mio€ (vj. 7.392,7 mio€), beides aufgrund 
     
der gesteigerten geschäftstätigkeit. die kurzfristigen sonstigen ver- operative aktiva 
mögenswerte verringerten sich um 34,7 mio€ auf 954,3 mio€  die operativen aktiva erhöhten sich zum 31. dezember 2017 im 
   
(vj. 989,0 mio€). die flüssigen mittel sind mit 1.881,5 mio€  vergleich zum ende des vorjahres um 1.144,9 mio€ auf 22.213,6 
     
(vj. 2.107,0 mio€) um 225,5 mio€ geringer als am vorjahres-  mio€ (vj. 21.068,7 mio€). 
       
stichtag. 
der gesamtbestand des working capital erhöhte sich um 234,9 
langfristige vermögenswerte  mio€ auf 5.206,0 mio€ (vj. 4.971,1 mio€). diese entwicklung ist 
     
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich im vergleich zum  auf den anstieg der operativen forderungen um 410,4 mio€ auf 
 
vorjahreswert um 717,4 mio€ auf 22.038,4 mio€ (vj. 21.321,0  7.876,3 mio€ (vj. 7.465,9 mio€) sowie den bestandsaufbau von 
       
mio€). bezogen auf die einzelnen bilanzposten ist dies im wesentli- vorräten um 375,0 mio€ auf 4.128,2 mio€ (vj. 3.753,2 mio€)  
       
chen bedingt durch den anstieg des goodwill um 152,8 mio€ auf  zurückzuführen. gegenläufig wirkte die erhöhung der operativen 
 
7.010,1 mio€ (vj. 6.857,3 mio€), der sonstigen immateriellen ver- verbindlichkeiten um 550,5 mio€ auf 6.798,5 mio€ (vj. 6.248,0 
       
mögenswerte um 93,2 mio€ auf 1.607,3 mio€ (vj. 1.514,1 mio€),  mio€). 
       
die erhöhung der sachanlagen um 664,0 mio€ auf 11.202,1 mio€ 
   
(vj. 10.538,1 mio€) sowie die reduzierung der aktiven latenten  die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
 
steuern um 318,9 mio€ auf 1.517,2 mio€ (vj. 1.836,1 mio€).  von 20.387,2 mio€ (vj. 19.432,1 mio€) auf und lagen damit um 
         
955,1 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill erhöhte sich 
 
kurzfristige vermögenswerte  um 152,8 mio€ auf 7.010,1 mio€ (vj. 6.857,3 mio€). diese verän-
     
die kurzfristigen vermögenswerte in höhe von 15.402,1 mio€   derung resultierte im wesentlichen aus zugängen in höhe von 
 
sind um 548,2 mio€ höher als der vorjahreswert in höhe von  299,2 mio€. gegenläufig wirkten wechselkurseffekte in höhe von 
   
14.853,9 mio€. die vorräte stiegen im berichtsjahr um 375,0   123,4 mio€ sowie wertberichtigungen in höhe von 23,0 mio€. 
     
mio€ auf 4.128,2 mio€ (vj. 3.753,2 mio€), die forderungen aus  das sachanlagevermögen stieg aufgrund von investitionstätigkeit 
     
lieferungen und leistungen erhöhten sich um 276,6 mio€ auf  um 664,0 mio€ auf 11.202,1 mio€ (vj. 10.538,1 mio€). die sonsti-
       
7.669,3 mio€ (vj. 7.392,7 mio€). die flüssigen mittel verringerten  gen immateriellen vermögenswerte erhöhten sich um 93,2 mio€ 
     
sich um 225,5 mio€ auf 1.881,5 mio€ (vj. 2.107,0 mio€).  auf 1.607,3 mio€ (vj. 1.514,1 mio€). die abschreibungen auf im-
         
materielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe 
eigenkapital  von 170,7 mio€ (vj. 143,6 mio€) wirkten sich wertmindernd auf 
   
das eigenkapital ist mit 16.290,3 mio€ (vj. 14.734,8 mio€) um  die immateriellen vermögenswerte aus. 
   
1.555,5 mio€ höher als im vorjahr. dies resultierte im wesentlichen 
 
aus dem anstieg der kumulierten einbehaltenen gewinne in höhe  in der division interior führten der erwerb von argus cyber 
von 2.134,6 mio€. die gearing ratio verbesserte sich von 19,0%  security ltd, tel aviv, israel, mit 353,4 mio€ sowie zwei share deals 
     
auf 12,6%. die eigenkapitalquote erhöhte sich im berichtszeitraum  mit insgesamt 32,4 mio€ zu einem anstieg der operativen aktiva. 
   
von 40,7% auf 43,5%. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  75   
konzernbilanz 
aktiva in mio €  31.12.2017  31.12.2016 
goodwill  7.010,1  6.857,3 
sonstige immaterielle vermögenswerte  1.607,3  1.514,1 
sachanlagen  11.202,1  10.538,1 
anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  414,8  384,8 
langfristige übrige vermögenswerte  1.804,1  2.026,7 
langfristige vermögenswerte  22.038,4  21.321,0 
vorräte  4.128,2  3.753,2 
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.669,3  7.392,7 
kurzfristige übrige vermögenswerte  1.723,1  1.601,0 
flüssige mittel  1.881,5  2.107,0 
kurzfristige vermögenswerte  15.402,1  14.853,9 
bilanzsumme  37.440,5  36.174,9 
     
 
passiva in mio €  31.12.2017  31.12.2016 
eigenkapital  16.290,3  14.734,8 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  6.961,5  7.885,9 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  6.798,5  6.248,0 
kurzfristige sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten  7.390,2  7.306,2 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  14.188,7  13.554,2 
bilanzsumme  37.440,5  36.174,9 
        
netto-finanzschulden  2.047,6  2.797,8 
gearing ratio in %  12,6  19,0 
     
 
im rahmen von mehreren asset deals und einer kaufpreisanpas- während im vorjahr wechselkurseffekte den gesamtbestand der 
sung stiegen in der division reifen die operativen aktiva um insge- operativen aktiva des konzerns um 221,5 mio€ erhöhten, wirkten 
 
samt 5,7 mio€.   sie sich im berichtsjahr mit 900,7 mio€ vermindernd aus. 
   
der erwerb der hornschuch gruppe mit 463,0 mio€ sowie ein  die durchschnittlichen operativen aktiva erhöhten sich gegenüber 
 
share deal mit 14,9 mio€ trugen zu einem anstieg der operativen  dem vorjahr um 1.719,3 mio€ auf 22.172,4 mio€ (vj. 20.453,1 
     
aktiva der division contitech bei.  mio€). 
 
weitere konsolidierungskreisveränderungen hatten auf konzern-
ebene keine nennenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva 
zur folge. 
 
 
 
  76  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
überleitung zu operativen aktiva 2017 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech konsolidierung  konzern 
summe aktiva / bilanzsumme  7.330,8  5.413,4  7.619,0  8.421,1  4.348,0  4.308,2  37.440,5 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  1.881,5  1.881,5 
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  160,9  160,9 
andere finanzielle vermögenswerte  10,0  39,4  18,7  23,3  6,6  2,9  100,9 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  10,0  39,4  18,7  23,3  6,6  2.045,3  2.143,3 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  –30,1  –56,1  –69,1  –34,3  –1,4  535,5  344,5 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  1.517,2  1.517,2 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  178,2  178,2 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.695,4  1.695,4 
segmentvermögen  7.350,9  5.430,1  7.669,4  8.432,1  4.342,8  32,0  33.257,3 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  4.003,1  2.835,8  3.083,3  3.315,4  1.797,7  6.114,9  21.150,2 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  4.090,0  4.090,0 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  81,8  81,8 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  4.171,8  4.171,8 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  348,5  348,5 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  889,7  889,7 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.238,2  1.238,2 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.197,8  806,5  654,7  879,0  532,8  625,7  4.696,5 
segmentschulden  2.805,3  2.029,3  2.428,6  2.436,4  1.264,9  79,2  11.043,7 
                       
operative aktiva  4.545,6  3.400,8  5.240,8  5.995,7  3.077,9  –47,2  22.213,6 
               
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  77   
überleitung zu operativen aktiva 2016 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech konsolidierung  konzern 
summe aktiva / bilanzsumme  7.118,5  5.163,0  7.030,2  8.095,8  3.986,8  4.780,6  36.174,9 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  2.107,0  2.107,0 
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  47,5  47,5 
andere finanzielle vermögenswerte  10,6  42,5  14,7  20,4  7,2  18,0  113,4 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  10,6  42,5  14,7  20,4  7,2  2.172,5  2.267,9 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  —  0,4  –44,2  –11,1  5,9  616,3  567,3 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  1.836,1  1.836,1 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  124,7  124,7 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.960,8  1.960,8 
segmentvermögen  7.107,9  5.120,1  7.059,7  8.086,5  3.973,7  31,0  31.378,9 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  3.877,4  2.766,6  2.990,4  3.295,3  1.644,7  6.865,7  21.440,1 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  4.952,3  4.952,3 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  101,9  101,9 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  5.054,2  5.054,2 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  371,5  371,5 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  783,6  783,6 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.155,1  1.155,1 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.279,0  871,7  689,6  980,7  539,5  560,1  4.920,6 
segmentschulden  2.598,4  1.894,9  2.300,8  2.314,6  1.105,2  96,3  10.310,2 
                       
operative aktiva  4.509,5  3.225,2  4.758,9  5.771,9  2.868,5  –65,3  21.068,7 
               
 
 
 
  78  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
automotive group 
automotive group in mio €  2017  2016  ∆ in % 
umsatz  26.565,4  24.496,4  8,4 
ebitda  3.296,4  2.615,0  26,1 
in % vom umsatz  12,4  10,7    
ebit  2.086,8  1.526,6  36,7 
in % vom umsatz  7,9  6,2    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  2.675,5  2.430,9  10,1 
in % vom umsatz  10,1  9,9    
abschreibungen1  1.209,6  1.088,4  11,1 
davon wertminderungen2  37,3  21,4    
operative aktiva (zum 31.12.)  13.187,2  12.493,6  5,6 
operative aktiva (durchschnitt)  12.874,1  11.978,3  7,5 
kapitalrendite (roce)  16,2  12,7    
investitionen3  1.789,5  1.497,0  19,5 
in % vom umsatz  6,7  6,1    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  134.286  124.753  7,6 
           
umsatz bereinigt5  26.486,5  24.496,4  8,1 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.222,1  1.613,4  37,7 
in % des bereinigten umsatzes  8,4  6,6    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die automotive group umfasst drei divisionen:  die insgesamt 14 geschäftsbereiche erzielten im berichtsjahr 60% 
 
des konzernumsatzes. 
› die division chassis & safety (22% des konzernumsatzes) ent-
 
wickelt, produziert und vertreibt intelligente systeme zur verbes- wichtige rohstoffe für die automotive group sind stahl, aluminium, 
serung der fahrsicherheit und fahrdynamik.   edelmetalle, kupfer und kunststoffe. einen schwerpunkt im einkauf 
von material und vorprodukten bilden elektronik und elektrome-
› die division powertrain (17% des konzernumsatzes) bündelt   chanische komponenten, die im konzern zusammen über 40% 
   
innovative und effiziente systemlösungen rund um den antriebs- des einkaufsvolumens für produktionsmaterial ausmachen. 
strang von heute und morgen.  
 
› die division interior (21% des konzernumsatzes) ist auf das in-
 
formationsmanagement spezialisiert. sie entwickelt und produ-  
ziert informations-, kommunikations- und vernetzungslösungen 
für pkw und nutzfahrzeuge. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  79   
entwicklung der division 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 54,6% 
 
chassis & safety  die division chassis & safety verzeichnete 2017 einen anstieg des 
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 316,9 
mio€ bzw. 54,6% auf 897,7 mio€ (vj. 580,8 mio€). die umsatzren-
       
› umsatzanstieg um 8,8%  dite erhöhte sich auf 9,2 % (vj. 6,5 %). dabei ist zu berücksichtigen, 
› anstieg des um konsol idierungskreis- und wechselkurs-  dass im dritten quartal des vorjahres voneinander unabhängige 
einzelereignisse das ergebnis belastet haben. 
veränderungen bereinigten umsatzes um 10,4% 
 
› anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
(ebit bereinigt) um 54,2% 
  preisallokation (ppa) hatten keine nennenswerten auswirkungen 
auf das operative ergebnis (ebit) (vj. verringerung um 0,3 mio€). 
 
absatz 
im geschäftsbereich vehicle dynamics erhöhte sich das absatz-  die kapitalrendite (roce) lag bei 19,9% (vj. 13,1%).  
   
volumen von elektronischen bremssystemen im jahr 2017 im ver-
gleich zum vorjahr um 9%. die verkaufszahlen für bremskraftver- sondereffekte 2017 
 
stärker im geschäftsbereich hydraulic brake systems erhöhten sich  aus einer wertminderung und einer wertaufholung auf sachanla-
um 6% gegenüber dem vorjahresniveau. der absatz der bremssät- gen resultierte insgesamt ein aufwand in höhe von 0,5 mio€ in der 
   
tel mit integrierter elektrischer parkbremse erhöhte sich um 33 %  division chassis & safety.  
gegenüber dem vorjahr und überkompensierte damit den rück-
gang der verkaufszahlen für konventionelle bremssättel, die um  daneben führte die auflösung einer restrukturierungsrückstellung 
3% unter dem vorjahresniveau lagen. im geschäftsbereich passive  zu einem ertrag in höhe von 0,1 mio€. 
   
safety & sensorics stieg der absatz bei airbagsteuergeräten um 
21 % im vergleich zum vorjahreszeitraum. bei den fahrerassistenz- für die division chassis & safety beträgt die belastung durch  
systemen erhöhten sich die verkaufszahlen um 41%.  sondereffekte im jahr 2017 insgesamt 0,4 mio€.  
   
umsatzanstieg um 8,8%;  sondereffekte 2016 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- aus wertaufholungen und wertminderungen auf sachanlagen  
veränderungen bereinigten umsatzes um 10,4%  entstand ein aufwand in höhe von insgesamt 1,3 mio€. 
   
2017 erhöhte sich der umsatz der division chassis & safety im 
vergleich zum vorjahreszeitraum um 8,8% auf 9.767,8 mio€  im rahmen der werkschließung in melbourne, australien, entstan-
   
(vj. 8.977,6 mio €). bereinigt um konsolidierungskreis- und wech- den in der division chassis & safety restrukturierungsaufwendun-
selkursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 10,4%.  gen in höhe von 0,2 mio€, die auf wertminderungen auf sachan-
   
lagen entfielen. 
umsatz mio €
für die division chassis & safety ergab sich eine belastung durch  
9.767,8 sondereffekte im jahr 2016 in höhe von insgesamt 1,5 mio€.  
 
8.977,6
8.449,7
beschaffung 
der beschaffungsmarkt für chassis & safety entwickelte sich im 
jahr 2017 stabil, wenngleich gelegentliche engpässe bei den roh-
materialvorlieferanten auftraten. erhebliche versorgungsprobleme 
traten bei den halbleitern durch einen japanischen lieferanten auf, 
dessen fertigung von erdbeben im jahr 2016 betroffen war. der 
im vorjahr begonnene aufwärtstrend der preise für industrie- 
metalle hat sich 2017 weiter fortgesetzt. die erhebung von ein-
fuhrzöllen für flachstähle in europa und den usa hat deren preis-
2015 2016 2017
 niveau deutlich ansteigen lassen. 
forschung und entwicklung 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen-
(ebit bereinigt) um 54,2%  über dem vorjahr um 140,4 mio€ bzw. 18,2% auf 913,8 mio€ 
       
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  (vj. 773,4 mio€) und lagen damit bei 9,4% vom umsatz (vj. 8,6%). 
     
chassis & safety erhöhte sich im jahr 2017 im vergleich zum vor-
jahr um 315,5 mio€ bzw. 54,2% auf 898,1 mio€ (vj. 582,6 mio€)  abschreibungen 
       
und entspricht 9,2% (vj. 6,5%) des bereinigten umsatzes. dabei ist  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
   
zu berücksichtigen, dass im dritten quartal des vorjahres voneinan- 2016 um 30,1 mio€ auf 403,9 mio€ (vj. 373,8 mio€) und betra-
     
der unabhängige einzelereignisse das ergebnis belastet haben.  gen 4,1% vom umsatz (vj. 4,2%). darin enthalten sind 2017 insge-
   
samt wertminderungen in höhe von 0,5 mio€ (vj. 1,5 mio€). 
   
 
 
  80  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
chassis & safety in mio €  2017  2016  ∆ in % 
umsatz  9.767,8  8.977,6  8,8 
ebitda  1.301,6  954,6  36,4 
in % vom umsatz  13,3  10,6    
ebit  897,7  580,8  54,6 
in % vom umsatz  9,2  6,5    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  913,8  773,4  18,2 
in % vom umsatz  9,4  8,6    
abschreibungen1  403,9  373,8  8,1 
davon wertminderungen2  0,5  1,5    
operative aktiva (zum 31.12.)  4.545,6  4.509,5  0,8 
operative aktiva (durchschnitt)  4.519,6  4.448,7  1,6 
kapitalrendite (roce)  19,9  13,1    
investitionen3  682,5  523,7  30,3 
in % vom umsatz  7,0  5,8    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.788  43.907  8,8 
           
umsatz bereinigt5  9.767,8  8.977,6  8,8 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  898,1  582,6  54,2 
in % des bereinigten umsatzes  9,2  6,5    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
operative aktiva  die auflösung einer kaufpreisverbindlichkeit führte zu einer zu-
die operativen aktiva der division chassis & safety erhöhten sich  nahme der operativen aktiva in der division chassis & safety in 
zum 31. dezember 2017 im vergleich zum ende des vorjahres um  höhe von 3,3 mio€. weitere konsolidierungskreisveränderungen 
 
36,1 mio€ auf 4.545,6 mio€ (vj. 4.509,5 mio€).  hatten keine zu- oder abgänge operativer aktiva zur folge.  
     
das working capital verringerte sich um 132,7 mio€ auf 606,5  während im vorjahr wechselkurseffekte den gesamtbestand der 
 
mio€ (vj. 739,2 mio€). diese veränderung resultierte im wesentli- operativen aktiva der division chassis & safety um 8,6 mio€ er-
     
chen aus dem anstieg der operativen verbindlichkeiten um 168,0  höhten, wirkten sie sich im berichtsjahr mit 122,2 mio€ vermin-
 
mio€ auf 1.608,4 mio€ (vj. 1.440,4 mio€). gegenläufig wirkten im  dernd aus.  
     
vorratsbereich ein bestandsaufbau von 20,1 mio€ auf 505,8 mio€ 
   
(vj. 485,7 mio€) sowie die erhöhung der operativen forderungen  die durchschnittlichen operativen aktiva der division chassis &  
 
um 15,2 mio€ auf 1.709,1 mio€ (vj. 1.693,9 mio€).   safety erhöhten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2016 um  
     
70,9 mio€ auf 4.519,6 mio€ (vj. 4.448,7 mio€). 
     
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
von 4.911,5 mio€ (vj. 4.755,9 mio€) auf und lagen damit um  investitionen (bilanzzugang) 
   
155,6 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill verringerte   der bilanzzugang der division chassis & safety erhöhte sich im 
 
sich durch wechselkurseffekte um 26,7 mio€ auf 2.630,7 mio€  vergleich zum vorjahr um 158,8 mio€ auf 682,5 mio€ (vj. 523,7 
       
(vj. 2.657,4 mio€). das sachanlagevermögen stieg im rahmen   mio€). die investitionsquote beträgt 7,0% (vj. 5,8%). 
       
der investitionstätigkeiten um 203,8 mio€ auf 2.079,8 mio€ 
   
(vj. 1.876,0 mio€). die sonstigen immateriellen vermögenswerte  neben dem ausbau von fertigungskapazitäten in europa wurden 
 
verringerten sich um 20,8 mio€ auf 82,2 mio€ (vj. 103,0 mio€).   die produktionsanlagen in nordamerika sowie in asien erweitert. 
     
im berichtsjahr fielen keine nennenswerten abschreibungen auf  hierbei wurden die produktionskapazitäten aller geschäftsbereiche 
immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) an  ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die errichtung 
(vj. 0,3 mio€).  neuer produktionsanlagen für elektronische bremssysteme. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  81   
mitarbeiter  führte der kontinuierliche ausbau des forschungs- und entwick-
die anzahl der mitarbeiter der division chassis & safety erhöhte  lungsbereichs, insbesondere in den geschäftsbereichen advanced 
sich um 3.881 beschäftigte auf 47.788 (vj. 43.907). der personal- driver assistance systems und vehicle dynamics, zu einem anstieg 
aufbau ist in allen geschäftsbereichen auf eine anpassung an die  der beschäftigtenzahlen. in allen geschäftsbereichen wurden, ins-
gestiegenen absatzvolumina zurückzuführen. darüber hinaus  besondere in niedriglohnländern, die kapazitäten erhöht.   
 
 
  82  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
entwicklung der division powertrain 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 16,4% 
 
die division powertrain verzeichnete 2017 einen anstieg des ope-
rativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 61,9 mio€ 
››  uanmsstaietgza dnesst iuemg u kmon 4s,o7l %id ierungskreis- und wechselkurs-  berzhwö. h1t6e, 4si %ch a auuf f4 53,79,%9  m(vijo. 5 €,2 (v%j.) .3 78,0 mio €). die umsatzrendite  
   
veränderungen bereinigten umsatzes um 5,6% 
 
› anstieg des bereinigten operativen ergebnisses   die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
(ebit bereinigt) um 18,9%  preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
 
11,9 mio€ (vj. 11,5 mio€). 
   
absatz  die kapitalrendite (roce) lag bei 13,2% (vj. 12,5%). 
   
im geschäftsbereich engine systems stieg im geschäftsjahr 2017 
das absatzvolumen von motorsteuergeräten, injektoren, pumpen  sondereffekte 2017 
und turboladern. der geschäftsbereich sensors & actuators befin- aus wertminderungen auf sachanlagen resultierte in der division 
det sich weiterhin auf wachstumskurs. begünstigt durch die abgas- powertrain ein aufwand in höhe von insgesamt 18,8 mio€. 
 
gesetzgebung erhöhten sich insbesondere bei den abgassensoren 
die verkaufszahlen. im geschäftsbereich hybrid electric vehicle lag  daneben ergab sich ein ertrag aus der auflösung nicht mehr benö-
das absatzvolumen von leistungselektronik, bordnetz- und batte- tigter restrukturierungsrückstellungen in höhe von insgesamt  
riesystemen über dem vorjahr. die verkaufszahlen des geschäfts- 0,7 mio€. darin enthalten ist eine wertaufholung auf sachanlagen 
 
bereichs transmission lagen, bedingt durch programmumstellun- in höhe von 0,2 mio€. 
 
gen, im geschäftsjahr 2017 unter dem vorjahresniveau. im ge-
schäftsbereich fuel & exhaust management erhöhte sich das ab- für die division powertrain beträgt die belastung durch sonder- 
satzvolumen gegenüber dem vorjahr.  effekte im jahr 2017 insgesamt 18,1 mio€. 
 
umsatzanstieg um 4,7%;  sondereffekte 2016 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- aus wertaufholungen und wertminderungen auf sachanlagen ent-
veränderungen bereinigten umsatzes um 5,6%  stand ein aufwand in höhe von insgesamt 7,6 mio€. 
   
2017 erhöhte sich der umsatz der division powertrain im  
vergleich zum vorjahreszeitraum um 4,7% auf 7.660,9 mio€  im rahmen der werkschließung in melbourne, australien, entstan-
   
(vj. 7.319,5 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wech- den in der division powertrain restrukturierungsaufwendungen  
 
selkursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 5,6%.  in höhe von insgesamt 1,0 mio€, wovon 0,7 mio€ auf wertminde-
     
rungen auf sachanlagen entfielen. 
umsatz mio €
aus weiteren restrukturierungsaufwendungen sowie der auflösung 
nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen entstand 
7.660,9 insgesamt ein aufwand in höhe von 1,1 mio€. 
7.068,5 7.319,5  
aus dem verkauf einer als finanzanlage gehaltenen beteiligung  
resultierte ein ertrag in höhe von 1,1 mio€. 
 
für die division powertrain ergab sich eine belastung durch son-
dereffekte im jahr 2016 in höhe von insgesamt 8,6 mio€. 
 
beschaffung 
der beschaffungsmarkt für powertrain war im jahr 2017 weitest-
2015 2016 2017 gehend stabil, wenngleich es zum jahresende bei elektronikbautei-
 
len zu vereinzelten versorgungsproblemen kam, die aber ohne 
auswirkungen auf kunden gelöst werden konnten. ähnlich wie bei 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  den flachstählen konnte auch bei den langstählen eine zuneh-
(ebit bereinigt) um 18,9%  mende auslastung der stahlwerke mit verlängerten lieferzeiten 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division   festgestellt werden. die durchschnittlichen preise der in us-dollar 
powertrain erhöhte sich im jahr 2017 im vergleich zum vorjahr  gehandelten edel- und industriemetalle lagen über vorjahresni-
um 75,4 mio€ bzw. 18,9% auf 473,5 mio€ (vj. 398,1 mio€) und  veau. die einkaufskooperation mit der schaeffler gruppe wurde 
       
entspricht 6,2% (vj. 5,4%) des bereinigten umsatzes.  weiter erfolgreich fortgesetzt. 
   
forschung und entwicklung 
die kosten für forschung und entwicklung (netto) sanken gegen-
über dem vorjahr um 2,5 mio€ bzw. 0,4% auf 699,0 mio€ 
     
(vj. 701,5 mio€) und lagen damit bei 9,1% vom umsatz (vj. 9,6%). 
     
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  83   
powertrain in mio €  2017  2016  ∆ in % 
umsatz  7.660,9  7.319,5  4,7 
ebitda  854,8  756,2  13,0 
in % vom umsatz  11,2  10,3    
ebit  439,9  378,0  16,4 
in % vom umsatz  5,7  5,2    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  699,0  701,5  –0,4 
in % vom umsatz  9,1  9,6    
abschreibungen1  414,9  378,2  9,7 
davon wertminderungen2  18,6  8,3    
operative aktiva (zum 31.12.)  3.400,8  3.225,2  5,4 
operative aktiva (durchschnitt)  3.325,6  3.015,8  10,3 
kapitalrendite (roce)  13,2  12,5    
investitionen3  653,7  544,4  20,1 
in % vom umsatz  8,5  7,4    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  40.492  37.502  8,0 
           
umsatz bereinigt5  7.652,9  7.319,5  4,6 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  473,5  398,1  18,9 
in % des bereinigten umsatzes  6,2  5,4    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
abschreibungen  von 11,9 mio€ (vj. 11,5 mio€) wirkten sich wertmindernd auf die 
   
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr  immateriellen vermögenswerte aus. 
2016 um 36,7 mio € auf 414,9 mio € (vj. 378,2 mio €) und betra-
gen 5,4 % vom umsatz (vj. 5,2 %). darin enthalten sind im jahr 2017  während im vorjahr wechselkurseffekte den gesamtbestand der 
wertminderungen in höhe von insgesamt 18,6 mio € (vj. 8,3 mio €).  operativen aktiva der division powertrain um 10,0 mio€ erhöhten, 
 
wirkten sie sich im berichtsjahr mit 97,6 mio€ vermindernd aus.  
 
operative aktiva 
die operativen aktiva der division powertrain erhöhten sich zum  die durchschnittlichen operativen aktiva der division powertrain er-
31. dezember 2017 im vergleich zum ende des vorjahres um  höhten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2016 um 309,8 mio€ 
 
175,6 mio€ auf 3.400,8 mio€ (vj. 3.225,2 mio€).  auf 3.325,6 mio€ (vj. 3.015,8 mio€). 
         
das working capital verzeichnete einen anstieg von 40,0 mio€ auf  investitionen (bilanzzugang) 
 
372,6 mio€ (vj. 332,6 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem  der bilanzzugang der division powertrain erhöhte sich im vergleich 
   
bestandsaufbau von 26,9 mio€ auf 470,4 mio€ (vj. 443,5 mio€).  zum vorjahr um 109,3 mio€ auf 653,7 mio€ (vj. 544,4 mio€). die 
           
die operativen forderungen erhöhten sich zum stichtag um 61,2  investitionsquote beträgt 8,5% (vj. 7,4%). 
   
mio€ auf 1.355,3 mio€ (vj. 1.294,1 mio€). der gesamtbestand der 
     
operativen verbindlichkeiten stieg um 48,1 mio€ auf 1.453,1 mio€  in der division powertrain wurden die fertigungskapazitäten an 
   
(vj. 1.405,0 mio€).  deutschen standorten, in china, den usa sowie in tschechien und 
 
rumänien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die 
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag  geschäftsbereiche engine systems und sensors & actuators. im 
von 3.454,6 mio€ (vj. 3.249,1 mio€) auf und lagen damit um  geschäftsbereich engine systems wurden die fertigungskapazitä-
   
205,5 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill verringerte sich  ten für motoreinspritzsysteme ausgebaut. 
 
aufgrund von wechselkurseffekten um 18,5 mio€ auf 986,3 mio€ 
   
(vj. 1.004,8 mio€). das sachanlagevermögen lag mit 2.188,8 mio€  mitarbeiter 
   
um 195,8 mio€ über dem vorjahresniveau von 1.993,0 mio€. die  im vergleich zum vorjahr stieg die mitarbeiterzahl in der division  
   
sonstigen immateriellen vermögenswerte erhöhten sich um 22,6  powertrain um 2.990 auf 40.492 personen (vj. 37.502). der perso-
mio€ auf 178,0 mio€ (vj. 155,4 mio€). die abschreibungen auf im- nalaufbau resultierte aus der anpassung an gestiegene absatzvolu-
     
materielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe  mina sowie aus dem kontinuierlichen ausbau im bereich forschung 
und entwicklung.
 
 
  84  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
entwicklung der division interior 
217,8 mio € bzw. 34,4 % auf 850,5 mio € (vj. 632,7 mio €) und  
entspricht 9,2 % (vj. 7,6 %) des bereinigten umsatzes. dabei ist zu 
berücksichtigen, dass im dritten quartal des vorjahres voneinander 
› umsatzanstieg um 11,8%  unabhängige einzelereignisse das ergebnis belastet haben. 
 
› anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- 
veränderungen bereinigten umsatzes um 11,6%  operativer ergebnisanstieg (ebit) um 31,9% 
› anstieg des bereinigten operativen ergebnisses    die division interior verzeichnete 2017 einen a  nstieg des opera-
(ebit bereinigt) um 34,4%  tiven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 181,4 mio€ 
   
bzw. 31,9% auf 749,2 mio€ (vj. 567,8 mio€). die umsatzrendite 
     
erhöhte sich auf 8,1% (vj. 6,8%). dabei ist zu berücksichtigen, dass 
   
absatz  im dritten quartal des vorjahres voneinander unabhängige einzel- 
das absatzvolumen im geschäftsbereich body & security lag im  ereignisse das ergebnis belastet haben. 
geschäftsjahr 2017 deutlich über vorjahresniveau. steigerungen 
wurden besonders in asien und europa erzielt. im geschäftsbe- die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
reich infotainment & connectivity überstiegen die verkaufszahlen  preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
leicht den vorjahreswert. dies ist hauptsächlich bedingt durch eine  46,1 mio€ (vj. 38,4 mio€). 
   
höhere nachfrage und neuanläufe in den bereichen connectivity 
und multimedia. der absatz des geschäftsbereichs commercial   die kapitalrendite (roce) lag bei 14,9% (vj. 12,6%).  
   
vehicles & aftermarket lag insgesamt über dem vorjahresniveau. 
dies ist maßgeblich auf den stärkeren markt für nutzfahrzeuge in  sondereffekte 2017 
westeuropa und nordamerika sowie auf eine steigende nachfrage  unabhängig vom jährlichen impairment-test wurden in der division 
des ersatzteil- und aftermarket-geschäfts speziell bei bremsen und  interior wertminderungen in höhe von insgesamt 23,0 mio€ auf 
 
dieselpumpen in europa zurückzuführen. im geschäftsbereich   goodwill erfasst, der im zusammenhang mit dem ausbau unserer 
instrumentation & driver hmi lag der absatz im jahr 2017 über  mobility-services-aktivitäten entstanden war. 
dem des vorjahreszeitraums. diese erhöhung ist allgemein auf die 
absatzentwicklung im europäischen markt und speziell auf die ge- die auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellun-
stiegene nachfrage nach displaylösungen und head-up-displays  gen führte in der division interior zu einem ertrag in höhe von ins-
zurückzuführen.   gesamt 5,4 mio€. darin enthalten ist eine wertaufholung auf sach-
 
anlagen in höhe von 4,8 mio€. 
 
umsatzanstieg um 11,8%;  
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- des weiteren ergab sich in der division interior infolge des rest- 
veränderungen bereinigten umsatzes um 11,6%  anteilserwerbs an einem joint venture ein ertrag in höhe von  
 
2017 erhöhte sich der umsatz der division interior im vergleich  1,9 mio€ aus der marktwertanpassung der zuvor gehaltenen  
 
zum vorjahreszeitraum um 11,8% auf 9.305,2 mio€ (vj. 8.324,7  anteile. 
   
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursver- 
 
änderungen ergibt sich ein anstieg um 11,6%.  für die division interior beträgt die belastung durch sondereffekte 
 
im jahr 2017 insgesamt 15,7 mio€. 
 
umsatz mio €
sondereffekte 2016 
im rahmen der werkschließung in melbourne, australien, entstan-
9.305,2
den in der division interior restrukturierungsaufwendungen in 
8.154,8 8.324,7
höhe von insgesamt 22,1 mio€, wovon 8,5 mio€ auf wertminde-
   
rungen auf sachanlagen entfielen. 
die geplante schließung des standorts gravataí, brasilien, führte zu 
restrukturierungsaufwendungen in höhe von insgesamt 4,4 mio€. 
 
darin enthalten sind wertminderungen auf sachanlagen in höhe 
von 3,1 mio€.  
 
aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrück-
2015 2016 2017 stellungen resultierte ein ertrag in höhe von 0,1 mio€. 
   
eine kaufpreisanpassung hatte einen aufwand in höhe von 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  0,1 mio€ zur folge. 
 
(ebit bereinigt) um 34,4% 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division   für die division interior ergab sich eine belastung durch sonder-
interior erhöhte sich im jahr 2017 im vergleich zum vorjahr um  effekte im jahr 2016 in höhe von insgesamt 26,5 mio€.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  85   
interior in mio €  2017  2016  ∆ in % 
umsatz  9.305,2  8.324,7  11,8 
ebitda  1.140,0  904,2  26,1 
in % vom umsatz  12,3  10,9    
ebit  749,2  567,8  31,9 
in % vom umsatz  8,1  6,8    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  1.062,7  956,0  11,2 
in % vom umsatz  11,4  11,5    
abschreibungen1  390,8  336,4  16,2 
davon wertminderungen2  18,2  11,6    
operative aktiva (zum 31.12.)  5.240,8  4.758,9  10,1 
operative aktiva (durchschnitt)  5.028,9  4.513,8  11,4 
kapitalrendite (roce)  14,9  12,6    
investitionen3  453,3  428,9  5,7 
in % vom umsatz  4,9  5,2    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  46.006  43.344  6,1 
           
umsatz bereinigt5  9.234,3  8.324,7  10,9 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  850,5  632,7  34,4 
in % des bereinigten umsatzes  9,2  7,6    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
beschaffung  operative aktiva 
das jahr 2017 war für interior durch versorgungsprobleme als  die operativen aktiva der division interior erhöhten sich zum 
folge der erdbeben im vorjahr in der region kumamoto, japan,   31. dezember 2017 im vergleich zum ende des vorjahres um 
geprägt. der bedarf an mikrocontrollern von einem japanischen   481,9 mio€ auf 5.240,8 mio€ (vj. 4.758,9 mio€). 
     
zulieferer konnte nur mit großem aufwand gedeckt werden. hinzu 
kamen zunehmend lieferprobleme für elektronische komponen- das working capital verzeichnete einen anstieg um 92,9 mio€ auf 
 
ten, die zu erhöhten kosten in der lieferkette führten. im sinne   778,9 mio€ (vj. 686,0 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem 
   
eines aktiven risikomanagements wurde die nominierung alternati- bestandsaufbau von 60,7 mio€ auf 823,7 mio€ (vj. 763,0 mio€). 
     
ver liefermöglichkeiten von schlüsselkomponenten weiter voran- die operativen forderungen erhöhten sich zum stichtag um 152,1 
getrieben. der anteil der displays am gesamten beschaffungsvolu- mio€ auf 1.595,9 mio€ (vj. 1.443,8 mio€). die operativen verbind-
     
men für die division interior und die displaygröße sind weiter ge- lichkeiten stiegen um 119,9 mio€ auf 1.640,7 mio€ (vj. 1.520,8 
   
stiegen.  mio€). 
 
forschung und entwicklung  die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen- von 5.076,4 mio€ (vj. 4.702,5 mio€) auf und lagen damit um 
   
über dem vorjahr um 106,7 mio€ bzw. 11,2% auf 1.062,7 mio€  373,9 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill erhöhte sich 
       
(vj. 956,0 mio€) und lagen damit bei 11,4% vom umsatz  um 138,9 mio€ auf 2.701,4 mio€ (vj. 2.562,5 mio€). die erhö-
         
(vj. 11,5%).  hung resultierte im wesentlichen aus dem erwerb von argus cyber 
 
security ltd, tel aviv, israel, in höhe von 177,5 mio€ sowie aus 
 
abschreibungen  zwei share deals mit insgesamt 23,4 mio€. gegenläufig wirkten 
 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr  eine kaufpreisanpassung in höhe von 0,7 mio€, wechselkurs- 
 
2016 um 54,4 mio€ auf 390,8 mio€ (vj. 336,4 mio€) und betra- effekte in höhe von 38,3 mio€ sowie wertberichtigungen in höhe 
       
gen 4,2% vom umsatz (vj. 4,0%). darin enthalten sind im jahr  von 23,0 mio€. das sachanlagevermögen lag mit 1.519,0 mio€ 
       
2017 wertminderungen in höhe von insgesamt 18,2 mio€  um 124,6 mio€ über dem vorjahresniveau von 1.394,4 mio€.  
     
(vj. 11,6 mio€).  die sonstigen immateriellen vermögenswerte erhöhten sich um 
 
 
 
  86  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
93,0 mio€ auf 684,8 mio€ (vj. 591,8 mio€). maßgeblich für diese  investitionen (bilanzzugang) 
     
erhöhung ist der erwerb von argus cyber security ltd, tel aviv,   der bilanzzugang der division interior erhöhte sich im vergleich 
israel, mit einem anteil von 179,5 mio€. gegenläufig wirkten wech- zum vorjahr um 24,4 mio€ auf 453,3 mio€ (vj. 428,9 mio€). die 
       
selkurseffekte in höhe von 26,2 mio€ sowie abschreibungen auf  investitionsquote beträgt 4,9% (vj. 5,2%). 
     
immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in 
höhe von 46,1 mio€ (vj. 38,4 mio€).  neben dem ausbau der produktionskapazitäten an deutschen 
   
standorten wurde in china, tschechien, mexiko, rumänien und den 
insgesamt führten der erwerb von argus cyber security ltd, tel  usa investiert. der schwerpunkt der investitionen lag auf der er-
aviv, israel, mit 353,4 mio€ sowie zwei share deals mit insgesamt  weiterung von fertigungskapazitäten für die geschäftsbereiche in-
 
32,4 mio€ zu einem anstieg der operativen aktiva. wertmindernd  strumentation & driver hmi sowie body & security. im geschäftsbe-
 
wirkte eine kaufpreisanpassung mit 0,7 mio€. weitere konsolidie- reich instrumentation & driver hmi wurden die fertigungskapazitä-
 
rungskreisveränderungen hatten keine zu- oder abgänge operati- ten für bedien- und displaylösungen ausgebaut. 
ver aktiva zur folge.  
mitarbeiter 
während im vorjahr wechselkurseffekte den gesamtbestand der  die mitarbeiterzahl der division interior erhöhte sich um 2.662 auf 
operativen aktiva der division interior um 25,9 mio€ erhöhten,  46.006 personen (vj. 43.344). der personalaufbau ist auf den kon-
 
wirkten sie sich im berichtsjahr mit 131,8 mio€ vermindernd aus.  tinuierlichen ausbau im bereich forschung und entwicklung sowie 
 
auf die anpassung an gestiegene volumina zurückzuführen. die  
die durchschnittlichen operativen aktiva der division interior stie- erhöhung betrifft die geschäftsbereiche body & security, commer-
gen gegenüber dem geschäftsjahr 2016 um 515,1 mio€ auf  cial vehicles & aftermarket, instrumentation & driver hmi und intel-
 
5.028,9 mio€ (vj. 4.513,8 mio€).  ligent transportation systems, während infotainment & connec- 
   
tivity auf vorjahresniveau blieb.  
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  87   
rubber group 
rubber group in mio €  2017  2016  ∆ in % 
umsatz  17.494,7  16.097,6  8,7 
ebitda  3.499,6  3.559,6  –1,7 
in % vom umsatz  20,0  22,1    
ebit  2.593,5  2.688,6  –3,5 
in % vom umsatz  14,8  16,7    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  428,2  380,6  12,5 
in % vom umsatz  2,4  2,4    
abschreibungen1  906,1  871,0  4,0 
davon wertminderungen2  2,9  37,2    
operative aktiva (zum 31.12.)  9.073,6  8.640,4  5,0 
operative aktiva (durchschnitt)  9.325,1  8.561,4  8,9 
kapitalrendite (roce)  27,8  31,4    
investitionen3  1.060,2  1.094,1  –3,1 
in % vom umsatz  6,1  6,8    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  100.749  94.966  6,1 
           
umsatz bereinigt5  16.965,4  16.093,3  5,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.643,6  2.815,8  –6,1 
in % des bereinigten umsatzes  15,6  17,5    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die rubber group umfasst zwei divisionen:  im berichtsjahr erzielten die insgesamt 15 geschäftsbereiche 40% 
 
des konzernumsatzes. 
› die division reifen (26% des konzernumsatzes) steht für kurze 
 
bremswege und hohen grip, um maximale sicherheit zu gewähr- die rubber group war 2017 mit deutlich erhöhten rohstoffpreisen 
leisten und gleichzeitig durch minimierten rollwiderstand den  konfrontiert. so erreichten naturkautschuke und butadien, ein vor-
kraftstoffverbrauch zu senken.   material für synthetische kautschuke, im ersten quartal 2017 das 
höchste preisniveau der letzten jahre. insbesondere die preise für 
› die division contitech (14% des konzernumsatzes) entwickelt,  vorprodukte von gummimischungen wiesen in diesem zeitraum 
 
produziert und vermarktet funktionsteile, intelligente komponen- merklich höhere preise auf. 
ten und systeme aus kautschuk, kunststoff, metall und gewebe 
für den maschinen- und anlagenbau, den bergbau, die agrarin-
dustrie, die automobilindustrie sowie weitere wichtige industrien. 
 
   
 
 
  88  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
entwicklung der division reifen  
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
19,5 mio€ (vj. 10,7 mio€). 
› umsatzanstieg um 5,7%     
 
› anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-  die kapitalrendite (roce) lag bei 35,0% (vj. 40,8%). 
   
veränderungen bereinigten umsatzes um 5,3% 
 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses   sondereffekte 2017 
(ebit bereinigt) um 7,3%  in der division reifen entstand aus dem verkauf von als finanzan-
 
lagen gehaltenen beteiligungen ein ertrag in höhe von insgesamt 
14,0 mio€. 
 
absatz 
die verkaufszahlen lagen im jahr 2017 im pkw-erstausrüstungs- darüber hinaus ergab sich aus einer erstkonsolidierung ein ertrag 
geschäft auf vorjahresniveau, während der absatz im pkw-reifen- in höhe von 0,5 mio€. 
 
ersatzgeschäft mit 4% über dem vorjahresniveau lag. die absatz-
 
zahlen im nutzfahrzeugreifengeschäft lagen mit 5% ebenfalls über  daneben führte die auflösung nicht mehr benötigter restrukturie-
 
dem vorjahreswert. damit wurden 2017 rund 155 millionen reifen  rungsrückstellungen zu einem ertrag in höhe von 10,0 mio€. 
 
verkauft. 
aus wertminderungen auf sachanlagen entstand in der division 
umsatzanstieg um 5,7%;  reifen ein aufwand in höhe von insgesamt 0,5 mio€. 
   
anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-
veränderungen bereinigten umsatzes um 5,3%  für die division reifen beträgt die entlastung durch sondereffekte 
 
2017 erhöhte sich der umsatz der division reifen im vergleich  im jahr 2017 insgesamt 24,0 mio€. 
 
zum vorjahreszeitraum um 5,7% auf 11.325,8 mio€ (vj. 10.717,4 
   
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursver-  sondereffekte 2016 
 
änderungen ergibt sich ein anstieg um 5,3%.  aus dem verkauf einer als finanzanlage gehaltenen beteiligung  
 
resultierte ein ertrag in höhe von 3,9 mio€. 
 
umsatz mio €
aus wertminderungen auf sachanlagen entstand ein aufwand in 
höhe von insgesamt 0,2 mio€. 
 
11.325,8
10.408,8 10.717,4
für die division reifen ergab sich eine entlastung durch sonder- 
effekte im jahr 2016 in höhe von insgesamt 3,7 mio€. 
 
beschaffung 
die preise für naturkautschuke und wichtige ölabhängige rohma-
terialien erreichten im ersten halbjahr 2017 einen höhepunkt. ins-
besondere die preise von vormaterialien wie butadien und von 
rohstoffen wie naturkautschuk waren aufgrund gestiegener nach-
frage, aber auch infolge von spekulationen sehr volatil. so zogen 
2015 2016 2017 diese preise im ersten quartal 2017 sehr kräftig an und erreichten 
 
den höchsten wert der letzten jahre. im folgenden quartal notier-
ten die preise für kautschuke wieder deutlich niedriger. die zweite 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  jahreshälfte war von einer erheblich verminderten volatilität ge-
(ebit bereinigt) um 7,3%  kennzeichnet. im durchschnitt lag das gesamtjahr 2017 deutlich 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division   über dem preisniveau des vorjahres. 
reifen verringerte sich im jahr 2017 im vergleich zum vorjahr um 
168,4 mio € bzw. 7,3 % auf 2.128,2 mio € (vj. 2.296,6 mio €) und  forschung und entwicklung 
entspricht 19,0% (vj. 21,4%) des bereinigten umsatzes.   die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen-
   
über dem vorjahr um 28,9 mio € bzw. 11,1 % auf 289,8 mio € 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 6,0%  (vj. 260,9 mio €) und lagen damit bei 2,6 % vom umsatz (vj. 2,4 %). 
 
die division reifen verzeichnete 2017 einen rückgang des operati-
ven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 138,1 mio€  abschreibungen 
 
bzw. 6,0% auf 2.151,3 mio€ (vj. 2.289,4 mio€). die umsatzrendite  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts- 
     
verringerte sich auf 19,0% (vj. 21,4%).  jahr 2016 um 58,1 mio€ auf 597,4 mio€ (vj. 539,3 mio€) und  
         
betragen 5,3% vom umsatz (vj. 5,0%). darin enthalten sind im  
   
jahr 2017 wertminderungen in höhe von insgesamt 0,5 mio€ 
 
(vj. 0,2 mio€). 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  89   
reifen in mio €  2017  2016  ∆ in % 
umsatz  11.325,8  10.717,4  5,7 
ebitda  2.748,7  2.828,7  –2,8 
in % vom umsatz  24,3  26,4    
ebit  2.151,3  2.289,4  –6,0 
in % vom umsatz  19,0  21,4    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  289,8  260,9  11,1 
in % vom umsatz  2,6  2,4    
abschreibungen1  597,4  539,3  10,8 
davon wertminderungen2  0,5  0,2    
operative aktiva (zum 31.12.)  5.995,7  5.771,9  3,9 
operative aktiva (durchschnitt)  6.143,0  5.612,7  9,4 
kapitalrendite (roce)  35,0  40,8    
investitionen3  847,0  882,1  –4,0 
in % vom umsatz  7,5  8,2    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  53.811  52.057  3,4 
           
umsatz bereinigt5  11.194,7  10.716,6  4,5 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.128,2  2.296,6  –7,3 
in % des bereinigten umsatzes  19,0  21,4    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
operative aktiva  im rahmen von mehreren asset deals und einer kaufpreisanpas-
die operativen aktiva der division reifen erhöhten sich zum  sung stiegen die operativen aktiva um insgesamt 5,7 mio€. wei-
 
31. dezember 2017 im vergleich zum ende des vorjahres um  tere konsolidierungskreisveränderungen hatten keine nennenswer-
223,8 mio€ auf 5.995,7 mio€ (vj. 5.771,9 mio€).  ten zu- oder abgänge operativer aktiva zur folge. 
     
im working capital verzeichnete die division reifen einen anstieg  während im vorjahr wechselkurseffekte den gesamtbestand der 
um 138,5 mio€ auf 2.474,2 mio€ (vj. 2.335,7 mio€). im vorrats- operativen aktiva der division reifen um 145,9 mio€ erhöhten, 
       
bereich kam es zu einem bestandsaufbau von 177,4 mio€ auf  wirkten sie sich im berichtsjahr mit 353,7 mio€ vermindernd aus. 
   
1.608,2 mio€ (vj. 1.430,8 mio€). der gesamtbestand der opera-
   
tiven forderungen erhöhte sich zum stichtag um 66,3 mio€ auf  die durchschnittlichen operativen aktiva der division reifen stie-
 
2.163,2 mio€ (vj. 2.096,9 mio€). die operativen verbindlichkeiten  gen gegenüber dem geschäftsjahr 2016 um 530,3 mio€ auf 
     
stiegen um 105,2 mio€ auf 1.297,2 mio€ (vj. 1.192,0 mio€).  6.143,0 mio€ (vj. 5.612,7 mio€). 
         
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag  investitionen (bilanzzugang) 
von 4.492,8 mio€ (vj. 4.418,6 mio€) auf und lagen damit um   der bilanzzugang der division reifen verringerte sich im vergleich 
   
74,2 mio€ über dem vorjahreswert. dieser anstieg resultierte im  zum vorjahr um 35,1 mio€ auf 847,0 mio€ (vj. 882,1 mio€). die 
       
wesentlichen aus der zunahme des sachanlagevermögens um  investitionsquote beträgt 7,5% (vj. 8,2%). 
   
78,7 mio€ auf 4.023,4 mio€ (vj. 3.944,7 mio€). der goodwill 
     
wirkte gegenläufig und verringerte sich um 2,0 mio€ auf 205,2  in der division reifen wurden die fertigungskapazitäten in europa, 
 
mio€ (vj. 207,2 mio€). diese reduzierung ist auf wechselkurs-  nordamerika sowie in asien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge 
   
effekte in höhe von 5,1 mio€ und eine gegenläufig wirkende kauf- entfielen auf die werkerweiterungen in hefei, china; mount vernon 
 
preisanpassung in höhe von 3,1 mio€ zurückzuführen. die sonsti- und sumter, usa; púchov, slowakei; und lousado, portugal. darüber 
 
gen immateriellen vermögenswerte verringerten sich um 17,0  hinaus wurde in die werkneubauten in rayong, thailand, und  
mio€ auf 129,3 mio€ (vj. 146,3 mio€). die abschreibungen auf   clinton, usa, investiert. des weiteren wurden maßnahmen zur  
     
immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in  qualitätssicherung und kostensenkung durchgeführt. 
höhe von 19,5 mio€ (vj. 10,7 mio€) reduzierten den wert der im-
   
materiellen vermögenswerte. 
 
 
  90  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
mitarbeiter  zahl. des weiteren ist die erhöhung der mitarbeiteranzahl auf  
die mitarbeiterzahl der division reifen erhöhte sich um 1.754 auf  expansionsprojekte im bereich der vertriebs- und handelsgesell-
53.811 personen (vj. 52.057). in den produktionsgesellschaften  schaften, insbesondere durch den erwerb der vaysse s.a.s., frank-
führte der kontinuierliche ausbau der werke in lousado, portugal;  reich, und den ausbau der forschungs- und entwicklungsaktivitä-
otrokovice, tschechien; púchov, slowakei; sowie hefei, china; sum- ten weltweit zurückzuführen. 
ter und mount vernon, usa; zu einem anstieg der beschäftigten- 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  91   
entwicklung der division contitech 
sondereffekte 2017 
aus wertminderungen auf sachanlagen entstand in der division 
contitech ein aufwand in höhe von insgesamt 2,4 mio€. 
 
› umsatzanstieg um 14,4% 
 
› anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-  daneben resultierte aus restrukturierungsaufwendungen sowie 
veränderungen bereinigten umsatzes um 8,1%  der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellun-
 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses   gen insgesamt ein ertrag in höhe von 0,2 mio€. 
 
(ebit bereinigt) um 0,7% 
 
in der division contitech ergab sich ein aufwand aus dem abgang 
von gesellschaften und vermögenswerten in höhe von insgesamt 
umsatzanstieg um 14,4%;  1,6 mio€. 
   
anstieg des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-
veränderungen bereinigten umsatzes um 8,1%  für die division contitech beträgt die belastung durch sonder- 
 
2017 erhöhte sich der umsatz der division contitech im vergleich  effekte im jahr 2017 insgesamt 3,8 mio€. 
 
zum vorjahreszeitraum um 14,4% auf 6.246,4 mio€ (vj. 5.462,5 
   
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursverän- sondereffekte 2016 
 
derungen ergibt sich ein anstieg um 8,1%. starke umsatzzuwächse  aufgrund der marktsituation 2016 ergaben sich für die geschäfts-
 
ergeben sich im industriebereich, insbesondere durch gestiegene  bereiche conveyor belt group und industrial fluid solutions wert-
nachfrage im minen- und ölfördergeschäft. darüber hinaus konnte  minderungen auf immaterielle vermögenswerte in höhe von insge-
der umsatz sowohl bei der automobilerstausrüstung als auch im  samt 33,1 mio€. 
 
ersatzgeschäft deutlich im vergleich zum vorjahr gesteigert wer-
den.  eine nachträgliche kaufpreisanpassung im zusammenhang mit der 
akquisition von veyance technologies führte zu einem ertrag in 
umsatz mio € höhe von 27,0 mio€.  
 
eine weitere kaufpreisanpassung führte zu einem aufwand in höhe 
6.246,4 von 0,9 mio€. 
 
5.367,8 5.462,5
aus der veräußerung des stahlcordgeschäfts in brasilien im zu-
sammenhang mit der erfüllung von kartellauflagen entstand ein 
aufwand in höhe von insgesamt 15,9 mio€. dieser setzt sich zu-
 
sammen aus einem veräußerungsverlust in höhe von 9,3 mio€, 
 
marktwertanpassungen in höhe von insgesamt 6,0 mio€ sowie 
 
aus nicht mehr nutzbaren umsatzsteuerforderungen in höhe von 
0,6 mio€. 
 
2015 2016 2017 die vorübergehende einstellung der produktion von transportbän-
 
dern in volos, griechenland, führte zu einem restrukturierungs- 
aufwand in höhe von 11,2 mio€, wovon 3,4 mio€ auf wertminde-
   
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  rungen auf sachanlagen entfielen. 
(ebit bereinigt) um 0,7% 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  in chile entstanden restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
contitech verringerte sich im jahr 2017 im vergleich zum vorjahr  3,1 mio€. darin enthalten sind wertminderungen auf sachanlagen 
 
um 3,8 mio€ bzw. 0,7% auf 515,4 mio€ (vj. 519,2 mio€) und ent- in höhe von 0,9 mio€. 
         
spricht 8,8% (vj. 9,5%) des bereinigten umsatzes.  
   
aus weiteren restrukturierungsaufwendungen sowie der auflösung 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 10,8%  nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen entstand 
 
die division contitech verzeichnete 2017 einen anstieg des opera- insgesamt ein aufwand in höhe von 0,2 mio€. darin enthalten sind 
 
tiven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 43,0 mio€  wertaufholungen auf sachanlagen in höhe von 0,4 mio€. 
   
bzw. 10,8% auf 442,2 mio€ (vj. 399,2 mio€). die umsatzrendite 
     
verringerte sich auf 7,1% (vj. 7,3%).  aus einer wertminderung und einer wertaufholung auf sachan- 
   
lagen resultierte insgesamt kein ergebniseffekt. 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit)   für die division contitech ergab sich eine belastung durch sonder-
um 93,2 mio€ (vj. 82,7 mio€).  effekte im jahr 2016 in höhe von insgesamt 37,4 mio€. 
     
die kapitalrendite (roce) lag bei 13,9% (vj. 13,5%).   
   
 
 
  92  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
contitech in mio €  2017  2016  ∆ in % 
umsatz  6.246,4  5.462,5  14,4 
ebitda  750,9  730,9  2,7 
in % vom umsatz  12,0  13,4    
ebit  442,2  399,2  10,8 
in % vom umsatz  7,1  7,3    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  138,4  119,7  15,6 
in % vom umsatz  2,2  2,2    
abschreibungen1  308,7  331,7  –6,9 
davon wertminderungen2  2,4  37,0    
operative aktiva (zum 31.12.)  3.077,9  2.868,5  7,3 
operative aktiva (durchschnitt)  3.182,1  2.948,7  7,9 
kapitalrendite (roce)  13,9  13,5    
investitionen3  213,2  212,0  0,6 
in % vom umsatz  3,4  3,9    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  46.938  42.909  9,4 
           
umsatz bereinigt5  5.848,2  5.459,0  7,1 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  515,4  519,2  –0,7 
in % des bereinigten umsatzes  8,8  9,5    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
beschaffung  operative aktiva 
im zuge der anziehenden nachfrage auf den rohstoffmärkten ver- die operativen aktiva der division contitech erhöhten sich zum 
zeichnete die division contitech in einem sehr volatilen umfeld  31. dezember 2017 im vergleich zum ende des vorjahres um 
steigende preise für zahlreiche rohmaterialien. insbesondere die  209,4 mio€ auf 3.077,9 mio€ (vj. 2.868,5 mio€). 
     
preise für kautschuke und ruße wiesen deutliche erhöhungen ge-
genüber dem vorjahr auf. die preise für kautschuke und das vor- das working capital erhöhte sich um 118,3 mio€ auf 1.021,8 mio€ 
   
material butadien kletterten im ersten quartal 2017 von spekulati- (vj. 903,5 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestandsauf-
 
onen getrieben auf den höchsten wert seit jahren. die im vergleich  bau um 90,0 mio€ auf 720,1 mio€ (vj. 630,1 mio€). die operati-
     
zum vorjahr höheren rohölpreise zogen deutlich gestiegene ruß- ven forderungen erhöhten sich zum stichtag um 114,3 mio€ auf 
 
preise nach sich. im zweiten halbjahr sanken die preise für kaut- 1.061,1 mio€ (vj. 946,8 mio€). die operativen verbindlichkeiten 
   
schuke merklich.  stiegen um 86,0 mio€ auf 759,4 mio€ (vj. 673,4 mio€). 
     
forschung und entwicklung  die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen- von 2.439,3 mio€ (vj. 2.295,9 mio€) auf und lagen damit um 
   
über dem vorjahr um 18,7 mio€ bzw. 15,6% auf 138,4 mio€  143,4 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill erhöhte sich 
       
(vj. 119,7 mio€) und lagen damit wie im vorjahr bei 2,2% vom   um 61,2 mio€ auf 486,5 mio€ (vj. 425,3 mio€). diese erhöhung 
         
umsatz.  resultierte mit einem anteil von 91,8 mio€ aus dem erwerb der 
 
hornschuch gruppe und mit einem anteil von 4,0 mio€ aus einem 
 
abschreibungen  share deal. gegenläufig wirkten wechselkurseffekte in höhe von 
die abschreibungen verringerten sich im vergleich zum geschäfts- 34,6 mio€. das sachanlagevermögen lag mit 1.388,6 mio€ um 
   
jahr 2016 um 23,0 mio€ auf 308,7 mio€ (vj. 331,7 mio€) und be- 57,8 mio€ über dem vorjahresniveau (vj. 1.330,8 mio€). die imma-
         
tragen 4,9% vom umsatz (vj. 6,1%). darin enthalten sind im jahr  teriellen vermögenswerte erhöhten sich um 16,4 mio€ auf 532,8 
     
2017 wertminderungen in höhe von insgesamt 2,4 mio€ (vj. 37,0  mio€ (vj. 516,4 mio€). hierin enthalten ist der erwerb der horn-
     
mio€).  schuch gruppe mit einem anteil von 163,3 mio€, während wech-
   
selkurseffekte in höhe von 54,5 mio€ wertmindernd wirkten. die 
 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreis-
allokation (ppa) in höhe von 93,2 mio€ (vj. 82,7 mio€) reduzierten 
   
den wert der immateriellen vermögenswerte. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    wirtschaftsbericht  93   
der erwerb der hornschuch gruppe sowie ein share deal trugen  mitarbeiter 
mit 463,0 mio€ und 14,9 mio€ zu einem anstieg der operativen  die mitarbeiterzahl der division contitech erhöhte sich gegenüber 
   
aktiva der division contitech bei. weitere konsolidierungskreisver- dem vorjahr um 4.029 personen auf 46.938 (vj. 42.909). die erhö-
änderungen hatten keine nennenswerten zu- oder abgänge opera- hung der mitarbeiterzahl ist im wesentlichen auf volumenanstiege 
tiver aktiva zur folge.  in den geschäftsbereichen mobile fluid systems und benecke-
hornschuch surface group (vormals: benecke-kaliko group) zu-
während im vorjahr wechselkurseffekte den gesamtbestand der  rückzuführen. zudem ist der anstieg der mitarbeiterzahl durch die 
operativen aktiva der division contitech um 30,8 mio€ erhöhten,  übernahme der hornschuch gruppe bedingt.  
 
wirkten sie sich im berichtsjahr mit 196,4 mio€ vermindernd aus. 
 
 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division contitech  
erhöhten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2016 um 233,4   
mio€ auf 3.182,1 mio€ (vj. 2.948,7 mio€). 
     
 
investitionen (bilanzzugang) 
der bilanzzugang der division contitech erhöhte sich im vergleich   
zum vorjahr um 1,2 mio€ auf 213,2 mio€ (vj. 212,0 mio€). die  
     
investitionsquote beträgt 3,4% (vj. 3,9%).   
   
in der division contitech wurden die produktionsanlagen an deut-  
schen standorten sowie in china, den usa, in mexiko und ungarn 
aus- und aufgebaut. es wurden insbesondere die fertigungskapazi-  
täten für die geschäftsbereiche mobile fluid systems, benecke-
hornschuch surface group (vormals: benecke-kaliko group), power   
transmission group und conveyor belt group erweitert. in allen 
geschäftsbereichen wurden investitionen zur rationalisierung be-  
stehender produktionsabläufe durchgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  94  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    die continental ag   
die continental ag   
kurzfassung nach hgb 
ergänzend zur konzernberichterstattung  flüssigen mittel um 322,0 mio€ zurückzuführen. gegenläufig 
 
erläutern wir im folgenden separat die  hierzu erhöhten sich die forderungen gegenüber verbundenen 
unternehmen um 74,5 mio€ auf 7.442,5 mio€ (vj. 7.368,0 mio€). 
     
entwicklung der muttergesellschaft. 
das finanzanlagevermögen erhöhte sich gegenüber der vergleichs-
periode um 4,7 mio€ auf 10.995,4 mio€ (vj. 10.990,7 mio€) und 
     
der jahresabschluss der continental ag wird – anders als der kon- bildet nunmehr einen anteil von 58,5% an der bilanzsumme, nach 
 
zernabschluss – nach deutschem handelsrecht (hgb, aktg) aufge- 57,6% im vorjahr. der anstieg resultierte im wesentlichen aus dem 
 
stellt. der lagebericht der continental ag wird gemäß §315 abs. 5  zugang von wertpapieren des anlagevermögens.  
 
hgb mit dem des continental-konzerns zusammengefasst, weil die 
künftigen risiken und chancen der muttergesellschaft und ihre vor- die aktiven rechnungsabgrenzungsposten verminderten sich um 
aussichtliche entwicklung untrennbar mit dem konzern verbunden  2,6 mio€ auf 28,6 mio€ (vj. 31,2 mio€). der rückgang resultierte 
     
sind. ergänzend dient die nachfolgende darstellung des geschäfts- aus der linearen auflösung der für den syndizierten kredit abge-
verlaufs einschließlich des geschäftsergebnisses sowie der vermö- grenzten kosten sowie aus der verminderung der sonstigen kos-
gens- und finanzlage der muttergesellschaft dem verständnis für  tenabgrenzungen.  
den vorschlag des vorstands zur ergebnisverwendung. 
auf der passivseite verminderten sich die verbindlichkeiten gegen-
die continental ag übt eine reine leitungs- und holdingfunktion  über verbundenen unternehmen im vergleich zum vorjahr um 
für den continental-konzern aus.  575,5 mio€ auf 9.208,1 mio€ (vj. 9.783,6 mio€). ebenso verrin-
     
gerten sich die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten um 
die bilanzsumme verminderte sich gegenüber dem vorjahr um  257,5 mio€ auf 214,0 mio€ (vj. 471,5 mio€) sowie die verbind-
     
264,5 mio€ auf 18.801,5 mio€ (vj. 19.066,0 mio€). die verände- lichkeiten aus lieferungen und leistungen um 7,5 mio€ auf 25,5 
       
rung auf der aktivseite ist im wesentlichen auf den rückgang der   mio€ (vj. 33,0 mio€). 
   
vermögens- und finanzlage der continental ag  31.12.2017  31.12.2016 
aktiva in mio €       
immaterielle vermögensgegenstände  26,4  40,2 
sachanlagen  6,8  3,2 
finanzanlagen  10.995,4  10.990,7 
anlagevermögen  11.028,6  11.034,1 
vorräte  0,0  0,0 
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  7.487,1  7.421,5 
flüssige mittel  257,2  579,2 
umlaufvermögen  7.744,3  8.000,7 
rechnungsabgrenzungsposten  28,6  31,2 
bilanzsumme  18.801,5  19.066,0 
        
passiva in mio €       
gezeichnetes kapital  512,0  512,0 
kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1 
gewinnrücklagen  54,7  54,7 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  253,1  264,1 
jahresüberschuss  1.217,3  839,0 
eigenkapital  6.216,2  5.848,9 
rückstellungen  963,1  755,6 
verbindlichkeiten  11.622,2  12.461,5 
bilanzsumme  18.801,5  19.066,0 
        
gearing ratio in %  65,1  78,4 
eigenkapitalquote in %  33,1  30,7 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    die continental ag  95   
die rückstellungen erhöhten sich um 207,5 mio€ auf 963,1 mio€  das negative zinsergebnis des geschäftsjahres 2017 verbesserte 
   
(vj. 755,6 mio€), bedingt durch den anstieg der steuerrückstellun- sich im vergleich zum vorjahr um 10,1 mio€ auf 85,6 mio€ 
     
gen um 181,1 mio€ auf 697,0 mio€ (vj. 515,9 mio€) sowie der  (vj. 95,7 mio€). die zinsaufwendungen reduzierten sich dabei um 
       
pensionsrückstellungen um 8,8 mio€ auf 175,3 mio€ (vj. 166,5  15,2 mio€ auf 118,3 mio€ (vj. 133,5 mio€), im wesentlichen be-
         
mio€). ebenso erhöhten sich die sonstigen rückstellungen um  dingt durch den rückgang der zinsen und ähnlichen aufwendun-
 
17,6 mio€ auf 90,8 mio€ im berichtsjahr.  gen an verbundene unternehmen. 
   
das eigenkapital erhöhte sich von 5.848,9 mio€ im vorjahr auf  die zinserträge verringerten sich im vergleich zum vorjahr um 5,1 
 
6.216,2 mio€. die minderung aufgrund der dividendenzahlung für  mio€ auf 32,7 mio€ (vj. 37,8 mio€). dabei entfielen auf zinsen und 
       
2016 in höhe von 850,0 mio€ wurde durch den im geschäftsjahr  ähnliche erträge aus verbundenen unternehmen 1,3 mio€ und auf 
   
2017 erwirtschafteten jahresüberschuss in höhe von 1.217,3  zinsen und ähnliche erträge aus übrigen unternehmen 3,8 mio€. 
 
mio€ ausgeglichen. die eigenkapitalquote erhöhte sich durch das 
 
gestiegene eigenkapital sowie durch die gesunkene bilanzsumme  der steueraufwand in höhe von 265,6 mio€ (vj. 67,2 mio€) resul-
   
von 30,7% auf 33,1%.   tierte im wesentlichen aus laufendem aufwand in deutschland, aus 
   
aufwand für vorjahre aufgrund von betriebsprüfungen sowie aus 
die umsatzerlöse erhöhten sich um 36,7 mio€ auf 237,7 mio€  nicht anrechenbarer ausländischer quellensteuer. 
   
(vj. 201,0 mio€), im wesentlichen bedingt durch den anstieg der 
 
umsatzerlöse aus konzerndienstleistungen in höhe von 36,1  nach berücksichtigung dieser steueraufwendungen weist die 
mio€.  continental ag einen jahresüberschuss in höhe von 1.217,3 mio€ 
   
(vj. 839,0 mio€) aus. die eigenkapitalrendite nach steuern beträgt 
 
das beteiligungsergebnis erhöhte sich im vergleich zum vorjahr  19,6% (vj. 14,3%). 
   
um 607,6 mio€ auf 1.737,1 mio€ (vj. 1.129,5 mio€). wie im vor-
     
jahr setzt sich das beteiligungsergebnis überwiegend aus den   unter berücksichtigung des gewinnvortrags aus dem vorjahr in 
ergebnisabführungen der tochterunternehmen zusammen. die   höhe von 253,1 mio€ ergibt sich ein bilanzgewinn in höhe von 
 
erträge aus gewinnabführung resultierten vor allem aus der conti- 1.470,4 mio€. aufsichtsrat und vorstand werden der hauptver-
 
nental caoutchouc-export-gmbh, hannover, in höhe von 989,0  sammlung vorschlagen, die auszahlung einer dividende von  
mio€, der continental automotive gmbh, hannover, in höhe von  4,50€ je stückaktie zu beschließen. die ausschüttungssumme  
   
560,9 mio€ sowie der formpolster gmbh, hannover, in höhe von  beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten aktien 
 
196,5 mio€. gegenläufig hierzu entstanden aufwendungen aus  900.026.923,50€. der verbleibende betrag soll auf neue rech-
   
der verlustübernahme der umg beteiligungsgesellschaft mbh,  nung vorgetragen werden. 
hannover, in höhe von 36,0 mio€.  
 
für das geschäftsjahr 2018 erwarten wir stabile erträge aus ergeb-
nisabführungen und beteiligungserträgen der tochtergesellschaften. 
 
geschäftsverlauf der continental ag in mio €  2017  2016 
umsatzerlöse  237,7  201,0 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen  –230,9  –194,8 
bruttoergebnis vom umsatz  6,8  6,2 
allgemeine verwaltungskosten  –182,3  –144,5 
sonstige betriebliche erträge  35,8  36,9 
sonstige betriebliche aufwendungen  –39,2  –36,6 
beteiligungsergebnis  1.737,1  1.129,5 
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens  10,3  10,4 
zinsergebnis  –85,6  –95,7 
ergebnis der geschäftstätigkeit  1.482,9  906,2 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –265,6  –67,2 
jahresüberschuss  1.217,3  839,0 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  253,1  264,1 
bilanzgewinn  1.470,4  1.103,1 
     
 
 
 
 
  96  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    sonstige angaben   
 
sonstige angaben   
abhängigkeitsbericht 
schlusserklärung zum bericht des vorstands über  „wir erklären, dass die gesellschaft bei den im bericht über die  
beziehungen zu verbundenen unternehmen   beziehungen zu verbundenen unternehmen aufgeführten rechts-
gemäß §312 aktg  geschäften und maßnahmen vom 1. januar bis 31. dezember 
 
die continental ag war im geschäftsjahr 2017 ein von der ina-  2017 nach den umständen, die uns in dem zeitpunkt bekannt  
holding schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland,  waren, in dem die rechtsgeschäfte vorgenommen oder maßnah-
abhängiges unternehmen i. s. d. §312 aktg. der vorstand der  men getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem rechtsgeschäft 
 
continental ag hat deshalb gemäß §312 abs. 1 aktg einen be- eine angemessene gegenleistung erhalten hat. in dem umfang,  
 
richt des vorstands über beziehungen zu verbundenen unterneh- in dem die gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde 
men aufgestellt, der die folgende schlusserklärung enthält:  ihr vor ablauf des geschäftsjahres 2017 als ausgleich ein rechts-
anspruch auf einen adäquaten vorteil eingeräumt. dadurch, dass 
maßnahmen getroffen oder unterlassen wurden, ist die gesell-
schaft nicht benachteiligt worden.“ 
ergänzende angaben und erläuterungen 
gemäß § 289a und § 315a hgb 
1.  zusammensetzung des gezeichneten kapitals  die bestellung und abberufung eines vorstandsmitglieds 
das gezeichnete kapital der gesellschaft beträgt zum bilanz- der aufsichtsrat zuständig. er entscheidet mit einer mehr-
stichtag 512.015.316,48€. es ist eingeteilt in 200.005.983  heit von zwei dritteln seiner mitglieder. kommt im fall einer 
 
stückaktien. bei den aktien handelt es sich ausnahmslos um  bestellung diese mehrheit nicht zustande, so hat der soge-
stammaktien, verschiedene aktiengattungen sind nicht ausge- nannte vermittlungsausschuss innerhalb eines monats 
geben und in der satzung nicht vorgesehen. jede der aktien ist  nach der abstimmung dem aufsichtsrat einen vorschlag 
ab dem zeitpunkt der entstehung stimm- und dividendenbe- für die bestellung zu unterbreiten. neben dem vorschlag 
rechtigt. jede stückaktie gewährt in der hauptversammlung  des vermittlungsausschusses können dem aufsichtsrat 
eine stimme (§20 abs. 1 der satzung). aktien, die sonderrechte  auch andere vorschläge unterbreitet werden. bei abstim-
 
gewähren, bestehen nicht.  mung über die dem aufsichtsrat unterbreiteten vorschläge 
ist die einfache stimmenmehrheit ausreichend. für den fall, 
2.  beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert  dass die abstimmung stimmengleichheit ergibt, hat der 
der stimmrechte überschreiten  aufsichtsratsvorsitzende gemäß §31 abs. 4 mitbestg bei  
 
zu den beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert der  einer erneuten abstimmung zwei stimmen. 
stimmrechte überschreiten (gemeldete beteiligungshöhe), wird 
auf die angaben im anhang (kapitel 37), mitteilungen nach  b)  satzungsänderungen werden durch die hauptversamm-
dem wphg, verwiesen.  lung vorgenommen. die hauptversammlung hat in 
§20 abs. 3 der satzung von der in §179 abs. 1 satz 2 aktg 
   
3.  inhaber von aktien mit sonderrechten  eingeräumten möglichkeit gebrauch gemacht, dem auf-
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen,   sichtsrat die befugnis zu änderungen, die nur die fassung 
bestehen nicht.  der satzung betreffen, zu übertragen. 
4.  art der stimmrechtskontrolle bei arbeitnehmerbeteiligungen   beschlüsse der hauptversammlung zu einer satzungsände-
arbeitnehmer, die am kapital beteiligt sind und die ihre stimm- rung werden gemäß §20 abs. 2 der satzung in der regel 
 
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der gesellschaft  mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapital-
nicht bekannt.  mehrheit erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit ge-
fasst, sofern nicht zwingende vorschriften des gesetzes  
5.  vorschriften zur ernennung und abberufung der mitglieder  oder besondere regelungen der satzung jeweils etwas an-
des vorstands und über die änderung der satzung  deres vorschreiben. das gesetz schreibt zwingende kapital-
a)  gemäß satzung besteht der vorstand aus mindestens zwei  mehrheiten von drei vierteln des bei der beschlussfassung 
mitgliedern, im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die an- vertretenen grundkapitals z.b. für satzungsänderungen vor, 
 
zahl der vorstandsmitglieder. die bestellung und die ab-  die mit wesentlichen kapitalmaßnahmen einhergehen, wie 
berufung der mitglieder des vorstands erfolgen gemäß  etwa beschlüsse über die schaffung von genehmigtem  
§84 aktg in verbindung mit §31 mitbestg. danach ist für  oder bedingtem kapital.
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    sonstige angaben  97   
6.  befugnisse des vorstands, insbesondere hinsichtlich der  piererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg) gemeinsam 
möglichkeit, aktien auszugeben oder zurückzukaufen  handelnde personen infolge erwerbs oder als ergebnis ei-
a)  der vorstand kann neue aktien nur auf der grundlage von  ner verschmelzung oder einer anderen form des zusam-
beschlüssen der hauptversammlung ausgeben. am bilanz- menschlusses unter beteiligung der continental ag. das 
stichtag besteht für den vorstand weder eine ermächtigung,  halten von stimmrechten durch die schaeffler gmbh (nach 
neue aktien im zusammenhang mit einer kapitalerhöhung  konzerninternen rechtlichen umstrukturierungen im jahr 
(genehmigtes kapital), noch eine ermächtigung, wandel-,  2015 firmierend unter iho verwaltungs gmbh), ihre 
optionsschuldverschreibungen oder andere finanzinstru- rechtsnachfolger oder mit ihr verbundene unternehmen 
mente auszugeben, die zum bezug neuer aktien berechti- ist kein kontrollwechsel im sinne der anleihebedingungen. 
gen könnten. 
sollte ein kontrollwechsel im sinne der vorstehend be-
b)  der vorstand darf aktien nur unter den in §71 aktg nor- schriebenen vereinbarungen eintreten und ein vertrags-
 
mierten voraussetzungen zurückkaufen. eine ermächti- partner oder anleihegläubiger seine entsprechenden 
gung zum erwerb eigener aktien durch die hauptversamm- rechte ausüben, könnten dann erforderlich werdende an-
lung gemäß §71 abs. 1 nr. 8 aktg ist dem vorstand nicht  schlussfinanzierungen möglicherweise nicht zu den jetzt 
 
erteilt.  bestehenden konditionen abgeschlossen werden und zu 
höheren finanzierungskosten führen. 
7.  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der 
bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahme- c)  im jahr 1996 haben die compagnie financière michelin 
angebots stehen, und die hieraus folgenden wirkungen  scma, granges-paccot, schweiz, und die continental ag die 
es bestehen folgende wesentliche vereinbarungen, die unter  mc projects b.v., maastricht, niederlande, gegründet, an der 
der bedingung eines kontrollwechsels bei der continental ag  beide mit je 50% beteiligt sind. michelin hat die rechte an 
 
stehen:  der uniroyal-marke für europa in das unternehmen einge-
bracht. die mc projects b.v. lizenziert diese rechte an 
a)  der am 24. april 2014 abgeschlossene vertrag über einen  continental. nach den vereinbarungen kann u.a. diese  
 
syndizierten kredit in höhe von ursprünglich 4,5 mrd € be- lizenz außerordentlich gekündigt werden, wenn ein we-
steht zum bilanzstichtag nur noch aus einer revolvierenden  sentlicher reifenwettbewerber mehr als 50% der stimm-
 
tranche in höhe von 3,0 mrd €. er gibt jedem kreditgeber  rechte an continental erwirbt. darüber hinaus hat michelin 
das recht, den vertrag vorzeitig zu kündigen und rückzah- in diesem fall das recht, die mehrheit an der mc projects 
lung der von ihm gewährten darlehen zu verlangen, falls  b.v. zu erwerben und die mc projects b.v. zu veranlassen, 
eine person oder gemeinsam handelnde personen die kon- ihre minderheitsbeteiligung am produktionsbetrieb der 
trolle über die continental ag erwerben und anschließende  continental barum s.r.o. in otrokovice, tschechien, auf 51% 
 
verhandlungen über eine fortsetzung des kredits zu keiner  zu erhöhen. im falle eines solchen kontrollwechsels und 
einigung geführt haben. der begriff „kontrolle“ ist als das  der ausübung dieser rechte könnten sich einbußen in den 
halten von mehr als 50% der stimmrechte sowie als ab- umsatzerlösen der division reifen und einschränkungen 
 
schluss eines beherrschungsvertrags im sinne von §291  bei den ihr zur verfügung stehenden produktionskapazitä-
 
aktg durch die continental ag als beherrschte gesellschaft  ten ergeben. 
definiert. 
8.  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft mit 
b)  sowohl die zwei von der continental ag im jahr 2013   vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern für den fall  
ausgegebenen anleihen mit einem nominalbetrag von je  eines übernahmeangebots 
750 mio€ als auch die von einem tochterunternehmen der  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für den 
 
continental ag, der continental rubber of america, corp.,  fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des vor-
wilmington, usa, im november 2015 zu einem nominalbe- stands oder arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht. 
trag von insgesamt 500 mio€ begebene anleihe und die 
 
im november 2016 von der continental ag begebene an-
vergütung des vorstands 
leihe über 600 mio€ berechtigen jeden anleihegläubiger, 
 
im falle eines kontrollwechsels bei der continental ag 
(„change of control“) von der jeweiligen emittentin zu ver-
langen, die vom anleihegläubiger gehaltenen anleihen zu  die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder besteht aus einer 
einem in den anleihebedingungen festgelegten kurs einzu- reihe von vergütungsbestandteilen. im einzelnen handelt es sich 
lösen bzw. zu erwerben. die anleihebedingungen definieren  um eine festvergütung, variable vergütungselemente einschließ-
kontrollwechsel als die veräußerung aller oder aller wesent- lich komponenten mit langfristiger anreizwirkung sowie nebenleis-
lichen vermögenswerte der gesellschaft an nicht mit der  tungen und eine betriebliche altersversorgung. nähere einzelhei-
gesellschaft verbundene dritte sowie das halten von mehr  ten einschließlich der individualisierten bezüge enthält der vergü-
als 50% der stimmrechte an der continental ag durch eine   tungsbericht, der im corporate-governance-bericht auf den seiten 
 
person oder durch mehrere im sinne des §2 abs. 5 wertpa-  24 ff. zu finden ist. der vergütungsbericht ist teil des lageberichts. 
 
 
 
  98  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    sonstige angaben   
erklärung zur unternehmensführung 
nach § 289f hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung nach §289f hgb ist den aktionären auch unter  www.continental-corporation.com auf  
   
unserer internetseite in der rubrik unternehmen/corporate governance zugänglich.  
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht     risiko- und chancenbericht  99   
risiko- und chancenbericht 
im rahmen des risiko- und chancen- unter risiko verstehen wir die möglichkeit des eintretens interner 
managements wird die gesamtrisiko- oder externer ereignisse, die das erreichen unserer strategischen 
und operativen ziele negativ beeinflussen können. als weltweit täti-
situation von continental konzernweit  ger konzern ist continental vielfältigen risiken ausgesetzt, die das 
analysiert und gesteuert.  geschäft beeinträchtigen und im extremfall den bestand des unter-
nehmens gefährden könnten. risiken, die sich überschauen und 
handhaben lassen, akzeptieren wir, wenn die ihnen gegenüberste-
die unternehmenssteuerung des continental-konzerns ist darauf  henden chancen eine nachhaltige wertsteigerung erwarten lassen. 
ausgerichtet, mehrwert zu schaffen. dies bedeutet für uns, den   unter wertsteigerung verstehen wir die im kapitel unternehmens-
unternehmenswert jedes einzelnen geschäftsbereichs und des   steuerung beschriebene systematik der continental value contri-
gesamtkonzerns nachhaltig zu steigern. um unser ziel der wert- bution (cvc). 
schaffung zu erreichen, wägen wir sich uns bietende chancen und 
sich ergebende risiken laufend und verantwortungsbewusst ab. 
risiko- und chancenmanagement und 
internes kontrollsystem 
 
um in einem komplexen geschäftsumfeld als unternehmen erfolg- die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kon-
reich agieren zu können und dabei die wirksamkeit, wirtschaftlich- trollsystems (financial reporting internal control system, financial 
keit und ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung und die einhal- reporting ics) wird in wesentlichen bereichen durch quartalsweise 
tung der maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen vor- durchgeführte effektivitätstests der berichtenden einheiten beur-
schriften zu sichern, hat continental ein governance-system ge- teilt. bei etwaigen schwächen leitet das konzernmanagement die 
schaffen, das in seiner gesamtheit alle relevanten geschäftspro- erforderlichen maßnahmen ein. 
zesse umfasst. das interne kontrollsystem, das risikomanagement-
system sowie das compliance-management-system, das ausführ- im rahmen unseres chancenmanagements werten wir markt- und 
lich in der erklärung zur unternehmensführung (seite 23) beschrie- konjunkturanalysen sowie die veränderung rechtlicher vorschriften 
ben ist, sind bestandteile des governance-systems. dabei umfasst  (z.b. hinsichtlich verbrauchs-, abgasnormen und sicherheitsvor-
 
das risikomanagementsystem auch das risikofrüherkennungssys- schriften) aus. darüber hinaus befassen wir uns mit den entspre-
tem nach §91 abs. 2 aktg.  chenden auswirkungen auf die automobilbranche und andere für 
 
uns relevante märkte, unsere produktionsfaktoren und die gestal-
verantwortlich für das governance-system, welches sämtliche  tung und weiterentwicklung unseres produktportfolios. 
tochtergesellschaften umfasst, ist der vorstand. aufsichtsrat und 
prüfungsausschuss überwachen seine wirksamkeit.  governance, risk & compliance (grc) 
in der vom vorstand verabschiedeten grc policy hat continental 
gemäß §§289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb müssen die wesentlichen  die rahmenbedingungen für ein integriertes grc als wesentlichen 
 
merkmale des internen kontroll- und risikomanagementsystems  bestandteil des risikomanagementsystems definiert, das die identi-
im hinblick auf den rechnungslegungsprozess beschrieben wer- fikation, die bewertung sowie die berichterstattung und dokumen-
den. in die berichterstattung sind alle teile des risikomanagement- tation von risiken regelt. dadurch wird zusätzlich das konzernweite 
systems und des internen kontrollsystems einzubeziehen, die ei- risikobewusstsein weiter erhöht und der rahmen für eine einheitli-
nen wesentlichen einfluss auf den jahres- und konzernabschluss  che risikokultur geschaffen. die einhaltung und umsetzung wird 
haben können.  durch das grc committee sichergestellt. 
die konzernweiten steuerungssysteme haben als wesentliche ele- im rahmen des grc-systems sind alle komponenten der risikobe-
mente eine klare zuordnung von verantwortlichkeiten und system- richterstattung sowie der wirksamkeitsprüfung des rechnungsle-
immanente kontrollen bei der abschlusserstellung. das vieraugen- gungsbezogenen internen kontrollsystems integriert. die identifi-
prinzip und die funktionstrennung sind grundlegende prinzipien  zierung, bewertung und berichterstattung von risiken erfolgt dabei 
der organisation. darüber hinaus stellt die geschäftsleitung von  auf der organisatorischen ebene, die auch für die steuerung der 
continental durch richtlinien zur abschlusserstellung und bilanzie- identifizierten risiken verantwortlich ist. über einen mehrstufigen 
rung, zugriffsberechtigungen in den it-systemen sowie regelun- bewertungsprozess werden die übergeordneten organisatorischen 
gen zur einbeziehung von internen und externen spezialisten eine  einheiten ebenfalls mit eingebunden. somit umfasst das grc-sys-
gesetzeskonforme rechnungslegung sicher.  tem alle berichtsebenen, von der gesellschafts- bis hin zur obersten 
konzernebene. 
 
 
  100  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
 
risikoberichterstattung
 integriertes grc
gr system
general risk compliance risk  financial reporting  spontan-risiko-
management management ics berichterstattung
› geschäftsbezogene  › compliance-risiken › rechnungslegungs- › spontane risiken
risiken bezogene interne 
kontrollen
quality case  legal case  compliance case 
management management management swot nalyse
› qualitätsfälle › rechtsfälle › compliance-fälle › strategische risiken
›
grc committee › vorstand › prüfungsausschuss
› konsolidiert und  › verantwortlich für das  › überwacht das
überwacht risiken integrierte grc integrierte grc
› i iziert wesentliche  › d rt risikoneigung
risiken › überwacht wesentliche 
› emp lt weitere  risiken
maßnahmen
 
 
auf konzernebene ist das grc committee unter vorsitz des für   diese von continental als wesentlich eingestuften einzelrisiken und 
finanzen, controlling, compliance, recht und it zuständigen vor- die zu risikokategorien aggregierten risiken werden im risiko- und 
standsmitglieds u.a. dafür verantwortlich, die für den konzern we- chancenbericht beschrieben, sofern der potenzielle negative ebit-
 
sentlichen risiken zu identifizieren. der vorstand sowie der prü- effekt des einzelrisikos oder der summierte potenzielle negative  
fungsausschuss des aufsichtsrats werden durch das grc commit- ebit-effekt der in der kategorie enthaltenen einzelrisiken 100 mio€ 
 
tee regelmäßig über die wesentlichen risiken, etwaige kontroll- im betrachtungszeitraum überschreitet oder eine wesentliche ne-
schwächen und ergriffene maßnahmen informiert. darüber hinaus  gative auswirkung auf das erreichen der strategischen konzern-
ist der abschlussprüfer verpflichtet, dem prüfungsausschuss des  ziele besteht. 
aufsichtsrats über wesentliche schwächen im rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystem zu berichten, die der ab- bei der risikobewertung kann das lokale management auf verschie-
schlussprüfer im rahmen seiner prüfungstätigkeit festgestellt hat.  dene instrumente zurückgreifen. dazu zählen vordefinierte risiko-
kategorien (z.b. wechselkursrisiken, produkthaftungsrisiken, rechtli-
 
risikobewertung und -berichterstattung  che risiken) und bewertungskriterien, zentral entwickelte funktions-
grundsätzlich gilt für die einschätzung der chancen und risiken  spezifische fragebogen sowie die prozess- und kontrollbeschrei-
ein betrachtungszeitraum von einem jahr. die beurteilung der risi- bungen des financial reporting ics. damit werden die wesentlichen 
ken und ihrer auswirkungen erfolgt vornehmlich nach quantitati- kontrollen in den geschäftsprozessen (purchase to pay, order to 
ven kriterien in verschiedenen kategorien nach dem netto-prinzip,  cash, asset management, hr, it-berechtigungen und abschlusser-
d. h. nach risikominimierenden maßnahmen. ist eine quantitative  stellungsprozess) im hinblick auf ihre effektivität getestet. 
bewertung eines risikos nicht möglich, so erfolgt die bewertung 
qualitativ auf basis der potenziellen negativen auswirkungen des  in der it-gestützten risikomanagementanwendung des grc-sys-
risikoeintritts auf die erreichung der strategischen konzernziele so- tems erfolgen durch alle wesentlichen konzerngesellschaften eine 
wie anhand weiterer qualitativer kriterien, wie z.b. der auswirkung  halbjährliche bewertung von geschäftsbezogenen risiken sowie 
 
auf die reputation von continental.   eine jährliche bewertung von compliance-risiken. bei der bewer-
tung dieser risiken werden ergänzend auch tatsächlich eingetre-
auf basis der eintrittswahrscheinlichkeit und der schadenhöhe im  tene qualitäts-, rechts- und compliance-fälle berücksichtigt. das 
betrachtungszeitraum werden aus der gesamtheit aller berichteten  quartalsweise durchgeführte financial reporting ics komplettiert 
risiken die für den konzern wesentlichen einzelrisiken identifiziert.  die regelmäßige grc-berichterstattung. 
 
continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    risiko- und chancenbericht  101 
darüber hinaus werden strategische risiken u.a. im rahmen einer  rechtswidrigem verhalten, aber auch zu manipulationen im rah-
 
swot-analyse durch das grc committee identifiziert und bewer- men der rechnungslegung mitgeteilt werden. hinweise an diese 
tet. kommt es spontan zu neuen wesentlichen risiken außerhalb  hotline werden von der konzernrevision und der compliance- 
der regelberichterstattung, sind diese umgehend zu melden und  abteilung geprüft, weiterverfolgt und, soweit erforderlich, mit unter-
vom grc committee zu berücksichtigen. hierunter fallen auch die  stützung anderer funktionen abschließend bearbeitet. 
risiken, die im rahmen der audits durch konzernfunktionen identi-
fiziert worden sind.  risikosteuerung 
für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte einzelrisiko 
ergänzend zu den von den berichtseinheiten, im rahmen des inte- leitet das verantwortliche management geeignete gegenmaßnah-
grierten grc, durchgeführten risikoanalysen erfolgen prüfungen  men ein, die auch im grc-system dokumentiert werden. die identi-
durch die konzernrevision. um auswirkungen möglicher risiken   fizierten risiken und die entsprechenden gegenmaßnahmen wer-
zu beurteilen, analysiert das zentrale controlling die im rahmen  den durch das grc committee auf konzernebene überwacht und 
des reporting berichteten kennzahlen zusätzlich auf konzern- und  konsolidiert. es berichtet dem vorstand regelmäßig und empfiehlt 
divisionsebene.  ggf. weitere maßnahmen. der vorstand erörtert und beschließt die 
maßnahmen und berichtet dem prüfungsausschuss des aufsichts-
um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die möglich- rats. die zuständigen gremien überwachen laufend die entwick-
keit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, grund- lung aller identifizierten risiken und den stand der eingeleiteten 
werte und ethische normen zu melden, hat continental eine com- maßnahmen. die konzernrevision überprüft regelmäßig den risiko-
pliance & antikorruptions-hotline eingerichtet. über die hotline  managementprozess, wodurch dessen effizienz und weiterentwick-
können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, informationen zu  lung sichergestellt sind. 
potenziellen rechtsverletzungen wie bestechung oder kartell-
wesentliche risiken 
die reihenfolge der dargestellten risikokategorien bzw. einzelrisi- zu verlangen. die voraussetzungen und folgen eines kontrollwech-
ken innerhalb der vier risikogruppen spiegelt die gegenwärtige  sels nach den bedingungen der anleihen bzw. des syndizierten 
einschätzung des relativen risikoausmaßes für continental wider  kreditvertrags sind im einzelnen im kapitel ergänzende angaben 
und bietet daher einen anhaltspunkt für die gegenwärtige bedeu- und erläuterungen gemäß §289a und §315a hgb (seite 96 f.) be-
   
tung dieser risiken. sind keine quantitativen angaben zur schaden- schrieben. die hier genannten kredite und anleihen könnten außer-
höhe gemacht, so erfolgt die bewertung auf basis qualitativer krite- dem unverzüglich fällig gestellt werden, wenn andere finanzie-
rien. sofern keine division explizit hervorgehoben wird, betreffen  rungsvereinbarungen in höhe von mehr als 75,0 mio€ nicht frist-
 
die risiken alle divisionen.  gerecht bedient oder vorzeitig zur rückzahlung fällig gestellt wer-
den. 
finanzrisiken 
des weiteren muss continental nach diesem syndizierten kredit-
vertrag neben anderen pflichten auch eine finanzielle kennzahl  
(financial covenant) einhalten. diese sieht eine verschuldungsober-
continental ist risiken im zusammenhang mit ihren  grenze von 3,00 vor und errechnet sich aus dem verhältnis von 
finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten kredit  konsolidierten netto-finanzschulden zu konsolidiertem bereinigten 
ausgesetzt.   ebitda. 
continental ist risiken in verbindung mit ihren finanzierungsver-
einbarungen ausgesetzt. risiken ergeben sich aus den anleihen,  aufgrund der nachstehend dargelegten markt- und operativen  
die die continental ag oder ihre tochtergesellschaften unter ihrem  risiken ist nicht auszuschließen, dass es continental unter sehr 
rahmen-emissionsprogramm begeben haben. diese finanzie- widrigen umständen nicht möglich ist, die zuvor beschriebene 
rungsvereinbarungen enthalten bedingungen, die continental in   kennzahl einzuhalten. sollte continental gegen diese verpflichtung 
ihrer handlungsfähigkeit einschränken könnten, sowie bestimmun- verstoßen, sind die gläubiger berechtigt, den kredit und die anlei-
gen für den fall eines kontrollwechsels.   hen vorzeitig fällig zu stellen. das zugesagte volumen des syndi-
zierten kredits besteht aus einer revolvierenden tranche in höhe 
zur finanzierung des laufenden geschäfts, ihrer investitionen und  von 3,0 mrd € (fälligkeit april 2021). sie wurde zum ende des  
zahlungsverpflichtungen hat continental im april 2014, zuletzt an- geschäftsjahres 2017 nicht genutzt.  
gepasst im april 2016, einen syndizierten kreditvertrag geschlos-
sen, aus dem sich risiken ergeben können. die kreditgeber haben  zum 31. dezember 2017 lag die kennzahl für die verschuldung 
nach dem syndizierten kreditvertrag im falle eines kontrollwech- bei 0,23. der financial covenant wurde jederzeit eingehalten. 
sels bei der continental ag das recht, die rückzahlung des kredits 
 
  102  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
 
marktrisiken 
continental ist risiken in verbindung mit wechselkursver-
änderungen und kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
continental ist weltweit tätig und damit finanziellen risiken auf-
grund von wechselkursveränderungen ausgesetzt. daraus können  continental könnte erheblichen risiken in verbindung mit 
verluste entstehen, wenn vermögenswerte, die in einer währung  einer weltweiten finanz- und wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 
mit sinkendem wechselkurs notiert sind, an wert verlieren und/  continental generiert einen großen teil (72%) ihres umsatzes mit 
 
oder verbindlichkeiten in einer währung mit steigendem wechsel- automobilherstellern (original equipment manufacturers, oems). 
kurs teurer werden. wechselkursschwankungen können zudem  der übrige continental-umsatz wird in den ersatz- oder industrie-
schwankungen der rohstoffpreise in euro verstärken oder reduzie- märkten erzielt, vor allem über das ersatzgeschäft für pkw- sowie 
ren, da continental einen großen teil ihres rohstoffbedarfs in frem- lkw-reifen und, in geringerem umfang, in den nicht zum kfz-be-
den währungen einkauft. aufgrund dieser faktoren können kurs- reich gehörenden endmärkten der anderen divisionen. 
schwankungen die ertragslage der continental beeinflussen.  
während der weltweiten wirtschaftskrise 2008/2009 gingen der 
externe und interne transaktionen, bei denen produkte und leis- verkauf und die produktion von kraftfahrzeugen stark zurück, was 
tungen an dritte und an unternehmen des continental-konzerns  zu einem deutlichen nachfragerückgang bei den produkten von 
geliefert werden, können mit barmittelzu- und -abflüssen verbun- continental aufseiten ihrer oem-kunden führte. aus heutiger sicht 
den sein, die in anderen währungen als der funktionalen währung  ist ungewiss, ob die aktuelle wirtschaftslage nachhaltig ist. sollte 
der betreffenden continental-konzerngesellschaft geführt werden  dies nicht der fall sein, könnte die automobilproduktion wieder  
(transaktionsrisiko). soweit barmittelabflüsse der betreffenden  sinken und über längere zeit auf einem niedrigen niveau verharren. 
continental-konzerngesellschaft in einer fremdwährung nicht  insbesondere in europa, wo continental 49% ihres umsatzes im 
 
durch barmittelzuflüsse aus dem operativen geschäft in derselben  jahr 2017 erzielte, würde dies auswirkungen auf die geschäfts- 
währung ausgeglichen werden, wird das verbleibende netto-wech- und ertragslage haben. bei einer dauerhaften schwäche oder einer 
selkursrisiko im einzelfall durch entsprechende derivative finanzin- verschlechterung des europäischen automobilmarkts müsste 
strumente, insbesondere devisentermingeschäfte, devisenswaps  continental mit umsatz- und ertragseinbußen rechnen. darüber 
und währungsoptionen mit einer laufzeit von bis zu zwölf mona- hinaus wurden 2017 ca. 41% des konzernumsatzes von conti-
 
ten, abgesichert.   nental durch die fünf größten oem-kunden (daimler, fiat chrysler, 
ford, renault-nissan-mitsubishi und vw) generiert. sollte conti-
darüber hinaus ist continental wechselkursrisiken in verbindung  nental einen oder mehrere ihrer oem-kunden verlieren oder sollten 
mit externen und internen kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus  zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, könnten die von 
denen barmittelzu- und -abflüsse entstehen, die in anderen wäh- continental zur lieferung dieser produkte getätigten anfangsinves-
rungen als der funktionalen währung der betreffenden continental- titionen oder gegen den betreffenden kunden noch ausstehende 
konzerngesellschaft geführt werden. diese wechselkursrisiken   forderungen ganz oder teilweise verloren gehen.  
werden in der regel durch geeignete derivative finanzinstrumente, 
insbesondere devisentermingeschäfte, devisenswaps und kombi- die sich zusätzlich aus den aktuellen politischen entwicklungen in 
nierte zins- und währungsswaps, abgesichert. grundsätzlich kön- der europäischen union, z.b. dem brexit, und in nordamerika erge-
 
nen alle in form von derivativen finanzinstrumenten durchgeführ- benden potenziellen handelserschwernisse könnten darüber hin-
ten sicherungstransaktionen zu verlusten führen. das im ausland  aus ebenfalls negative auswirkungen auf die geschäfts- und ertrags-
gebundene netto-vermögen von continental wird in der regel  lage von continental haben. 
nicht gegen wechselkursveränderungen abgesichert. zudem be-
richten einige konzerngesellschaften ihre ergebnisse in anderen  auf basis einer szenarioanalyse, die einen volumenrückgang von 
währungen als dem euro, sodass continental die betreffenden pos- 20% im geschäftsjahr 2018 unterstellt, rechnen wir unter berück-
 
ten bei der erstellung des konzernabschlusses in euro umrechnen  sichtigung von daraus erforderlichen restrukturierungsmaßnah-
muss (umrechnungsrisiko). umrechnungsrisiken werden grund- men mit einer verschlechterung der ebit-marge um etwa sechs 
sätzlich nicht abgesichert.  prozentpunkte und der bereinigten ebit-marge um drei bis vier 
prozentpunkte.  
für die quantifizierung der möglichen auswirkungen des transakti-
onsbezogenen wechselkursrisikos aus finanzinstrumenten auf die  continental ist in einer zyklischen branche tätig. 
ertragslage des continental-konzerns wurden mithilfe eines mathe- die weltweite fahrzeugproduktion und damit auch der verkauf an 
matischen modells auf basis der historischen volatilitäten die trans- oem-kunden (über den continental derzeit 72% ihres umsatzes 
 
aktionswährungen mit einem signifikanten wechselkursrisiko inner- generiert) sind zum teil deutlichen schwankungen unterworfen. sie 
halb der kommenden zwölf monate bestimmt. sofern sich die  sind u.a. abhängig von den allgemeinen konjunkturbedingungen, 
 
wechselkurse dieser währungen alle gleichzeitig für continental  dem verfügbaren einkommen sowie von den konsumausgaben 
nachteilig entwickeln, beläuft sich der aus einer veränderung um  und -präferenzen der haushalte, die von verschiedenen faktoren 
10% des aktuellen stichtagskurses ermittelte hypothetische nega- wie beispielsweise den kraftstoffkosten, der verfügbarkeit und den 
 
tive effekt auf die ertragslage des konzerns auf 200 bis 300 mio€.  kosten von verbraucherkrediten beeinflusst werden können. in-
 
folge der schwankenden produktionsvolumina in der automobilin-
dustrie ist auch die nachfrage nach produkten von continental un-
regelmäßig, da sich oems in der regel gegenüber ihren zulieferern 
nicht zu mindestabnahmemengen oder fixpreisen verpflichten. die 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    risiko- und chancenbericht  103   
weitere entwicklung in den von continental bedienten märkten ist  › in den vergangenen jahren ist das marktsegment der kosten-
schwer vorherzusagen, was auch die planung der benötigten pro- günstigen fahrzeuge stetig gewachsen, und zwar vor allem in 
duktionskapazitäten erschwert. das geschäft von continental ist  schwellenländern wie china, indien, brasilien und in den ländern 
von hohen fixkosten geprägt. daher besteht für continental bei  osteuropas. 
stark zurückgehender nachfrage und einer damit einhergehenden 
ungenügenden auslastung ihrer werke (insbesondere in der auto- › in den vergangenen zehn jahren sind hybridfahrzeuge, bei de-
motive group) das risiko einer fixkostenunterdeckung. sollten hin- nen ein konventionelles antriebssystem mit verbrennungsmotor 
gegen die märkte, in denen continental tätig ist, schneller als erwar- mit einem elektroantrieb kombiniert wird, zunehmend beliebt ge-
tet wachsen, könnte es zu kapazitätsengpässen kommen. zur re- worden. ihr marktanteil wird sich in den nächsten jahren noch 
duzierung der auswirkungen des aus dieser abhängigkeit von der  vergrößern. darüber hinaus wurden bereits erste reine elektro-
automobilindustrie resultierenden möglichen risikos stärkt conti- fahrzeuge, bei denen ein oder mehrere elektromotoren als an-
nental ihr ersatz- und industriegeschäft u.a. durch akquisitionen.  trieb zum einsatz kommen, im markt eingeführt. sollte es der 
 
branche gelingen, elektrofahrzeuge zu entwickeln, die den ver-
continental ist abhängig von bestimmten märkten.  brauchererwartungen gerecht werden, könnten diese mittel- bis 
2017 erwirtschaftete continental 49% des gesamtumsatzes in   langfristig einen erheblichen marktanteil erobern. 
 
europa, 20% allein in deutschland. im vergleich dazu wurden 25% 
   
des gesamtumsatzes 2017 in nordamerika, 22% in asien und 4%  infolge der zuvor aufgeführten markttrends und technischen ent-
   
in anderen ländern generiert. so könnte z.b. eine rezession in eu- wicklungen hat sich der von den kunden von continental verkaufte 
 
ropa und insbesondere in deutschland die geschäfts- und ertrags- fahrzeugmix in den vergangenen jahren stark verändert und kann 
lage von continental stärker beeinträchtigen als die ihrer wettbe- sich auch künftig weiter verändern. als technologieführer reagiert 
werber. zudem sind der automobil- und der reifenmarkt in europa  continental mit einem ausgewogenen und innovativen produkt-
und in nordamerika zu einem großen teil gesättigt. continental  portfolio auf diese entwicklung. 
strebt deshalb den ausbau des umsatzes in schwellenländern an, 
vorrangig in asien, um die auswirkungen der starken konzentra- continental ist preisschwankungen bei rohstoffen und 
tion auf europa und deutschland zu mildern. in der heutigen welt- elektronikbauteilen ausgesetzt. 
weiten wirtschaftslage könnte continental außerdem unter einer  für die divisionen der automotive group können sich insbeson-
nachteiligen änderung der geografischen verteilung der automo- dere aus höheren preisen für rohstoffe und elektronikbauteile  
bilnachfrage leiden. das aktuelle niveau der automobilproduktion  kostensteigerungen ergeben. die divisionen der rubber group 
wird wesentlich von einer guten nachfrage auf den märkten in   sind im wesentlichen von der entwicklung der öl-, naturkautschuk- 
europa und asien getrieben, während sich die nachfrage in nord- und synthesekautschukpreise abhängig. die preise für diese roh-
amerika zuletzt auf hohem niveau konsolidierte und sogar leicht  materialien und komponenten sind weltweit zum teil erheblichen 
sank. ob die aktuelle entwicklung in europa und asien nachhaltig  schwankungen ausgesetzt. außerdem werden sich die kosten für 
ist, bleibt ungewiss. ein weiterer rückgang der nachfrage in nord- bestimmte synthesekautschuke aller voraussicht nach erhöhen,  
amerika, der nicht durch eine steigerung auf einem anderen regio- da in china, einem der wichtigsten herkunftsländer, ab dem jahr 
nalen markt ausgeglichen wird, könnte auch die nachfrage nach  2018 verschärfte umweltauflagen für die betriebenen anlagen gel-
den produkten von continental beeinträchtigen. zur minimierung  ten. dies kann zur schließung von werken und damit zum wegfall 
dieser risiken strebt continental eine verbesserung der regionalen  von kapazitäten und folglich zu preissteigerungen führen. conti-
umsatzverteilung an, wie sie im rahmen der konzernstrategie be- nental sichert derzeit das risiko steigender preise für elektronik-
schrieben ist.   bauteile oder rohstoffe nicht mithilfe von derivativen finanzinstru-
menten ab. sollte es dem unternehmen nicht möglich sein, die stei-
continental ist risiken in verbindung mit markttrends   genden kosten auszugleichen oder an die kunden weiterzugeben, 
und -entwicklungen ausgesetzt, die den mix der von oems  könnten diese preissteigerungen die erträge von continental mit 
verkauften fahrzeuge beeinflussen könnten.  100 mio€ bis 200 mio€ belasten. 
   
continental generiert 72% des umsatzes mit oems, vor allem in-
 
nerhalb der automotive group. in der weltweiten fahrzeugproduk-
operative risiken 
tion und infolgedessen dem geschäft mit oem-kunden gibt es der-
zeit eine reihe von markttrends und technischen entwicklungen, 
die sich auf den mix der von oems verkauften fahrzeuge auswir-
ken könnten:  continental ist risiken in verbindung mit ihren 
pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 
› aufgrund zunehmend verschärfter verbrauchs- und abgasnor- continental bietet in deutschland, in den usa, im vereinigten  
men in der gesamten industrialisierten welt, darunter in der eu  königreich und in bestimmten anderen ländern eine betriebliche 
und in asien, sind automobilhersteller heute vermehrt zur ent- altersvorsorge mit leistungszusage. zum 31. dezember 2017 be-
wicklung umweltschonender technologien gezwungen, die den  liefen sich die pensionsverpflichtungen auf 6.379,7 mio€. diese 
 
kraftstoffverbrauch, die co -emissionen und den partikelausstoß  verpflichtungen werden vor allem über extern investierte pensions-
2
senken. diese entwicklungen haben einen trend zu verbrauchs-  planvermögen finanziert. 2006 richtete continental zur finanzie-
ärmeren fahrzeugen ausgelöst. in den schwellenländern steht  rung der pensionsverpflichtungen bestimmter deutscher tochter-
dabei das kleinwagensegment als eintritt in die mobilität stark im  gesellschaften im rahmen von treuhandvereinbarungen rechtlich 
fokus.  unabhängige treuhandfonds (contractual trust arrangements, 
 
 
  104  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
 
cta) ein. 2007 übernahm continental in verbindung mit der über- wahrgenommen wird. das könnte wiederum nachteilig für umsatz 
nahme der siemens vdo zusätzliche cta. zum 31. dezember 2017  und ertrag von continental sein. darüber hinaus verlangen fahr-
beliefen sich die netto-pensionsverpflichtungen von continental  zeughersteller inzwischen von ihren lieferanten immer häufiger ei-
(anwartschaftsbarwerte abzüglich des fondsvermögens zum zeit- nen beitrag zu potenziellen produkthaftungs-, gewährleistungs- 
wert) auf 3.830,6 mio€.  und rückrufansprüchen. ferner ist continental seit langem bemü-
 
hungen ihrer kunden ausgesetzt, die vertragsbedingungen für die 
das extern investierte fondsvermögen wird von extern gemanag- beteiligung an gewährleistungsfällen und rückrufmaßnahmen zu 
ten fonds und versicherungsgesellschaften verwaltet. continental  ändern. darüber hinaus stellt continental viele produkte nach den 
legt zwar die grundsätzlichen vorgaben für die anlagestrategien  spezifikationen und qualitätsvorgaben von oem-kunden her. wenn 
dieser fonds fest, jedoch nicht deren investmententscheidungen  die von continental produzierten und gelieferten produkte die von 
im einzelnen. die mittel werden in verschiedene anlageklassen wie   den oem-kunden gestellten vorgaben zum vereinbarten lieferter-
aktien, festverzinsliche wertpapiere, immobilien und andere anla- min nicht erfüllen, wird die fertigung der betroffenen produkte in 
geinstrumente investiert. die werte des extern investierten fonds- der regel so lange gestoppt, bis der fehler ermittelt und beseitigt 
vermögens unterliegen schwankungen an den kapitalmärkten, auf  ist. dies kann unter umständen zu umsatz- und ergebnisausfällen 
die continental keinen einfluss hat. ungünstige kapitalmarktent- führen. außerdem könnten oem-kunden schadenersatzforderun-
wicklungen könnten bei diesen pensionsverpflichtungen zu erheb-  gen stellen, auch wenn die fehlerursache später behoben wird. ab-
lichen deckungsausfällen führen und die netto-pensionsverpflich- gesehen davon könnte die nichterfüllung von qualitätsvorgaben 
tungen von continental deutlich steigern.  die marktakzeptanz der anderen produkte von continental und den 
ruf der gesellschaft in verschiedenen marktsegmenten beeinträch-
eine solche steigerung der netto-pensionsverpflichtungen könnte  tigen. 
die finanzlage der gesellschaft wegen des vermehrten zusätzli-
chen mittelabflusses zur finanzierung der pensionsverpflichtungen  die möglichen, quantifizierbaren risiken aus gewährleistungs- und 
beeinträchtigen. zudem ist continental risiken im zusammenhang  produkthaftungsansprüchen belaufen sich zum 31. dezember 
mit der lebenserwartung und den zinsänderungen bei ihren pensi- 2017 unter berücksichtigung bereits zurückgestellter beträge auf 
onsverpflichtungen ausgesetzt, da sich eine zinssenkung negativ  100 mio€ bis 200 mio€. 
   
auf die im rahmen dieser pensionspläne bestehenden verbindlich-
keiten von continental auswirken könnte. ferner haben sich einige  continental ist bei bestimmten produkten abhängig von einer 
tochtergesellschaften von continental in den usa dazu verpflich- begrenzten anzahl wichtiger lieferanten.  
tet, beiträge zu den gesundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen  für continental besteht das potenzielle risiko, dass gewisse roh- 
mitarbeiter bzw. pensionäre zu leisten. insofern besteht für conti- und produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. wenngleich 
nental das potenzielle risiko, dass sich diese kosten künftig erhö- continental grundsätzlich die strategie verfolgt, produktkomponen-
hen.  ten von mehreren anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer 
vermeiden, dass ein produkt nur bei einer bezugsquelle eingekauft 
sollten sich ceteris paribus die für die ermittlung der netto-pensi- wird. folglich ist continental in der rubber group und auch im  
onsverpflichtungen zu verwendenden diskontierungssätze am jah- hinblick auf bestimmte von der automotive group hergestellte  
resende um 0,5 prozentpunkte verringern, hätte dies einen anstieg  produkte abhängig von einigen lieferanten. da continental ihre  
der netto-pensionsverpflichtungen in einer bandbreite von 500  beschaffungslogistik größtenteils auf just-in-time- oder just-in- 
mio€ bis 600 mio€ zur folge, der sich nicht durch risikominimie- sequence-basis organisiert hat, können lieferverzögerungen,  
   
rende maßnahmen reduzieren ließe. eine auswirkung auf das ebit  -stornierungen, streiks, fehlmengen und qualitätsmängel zu pro-
hätte dies jedoch nicht.  duktionsunterbrechungen führen und sich damit negativ auf den 
geschäftsbetrieb von continental in diesen bereichen auswirken. 
continental ist dem risiko von gewährleistungs- und  continental ist darum bemüht, diese risiken durch sorgfältige aus-
produkthaftungsansprüchen ausgesetzt.  wahl und regelmäßige überwachung der lieferanten zu verringern. 
continental sieht sich ständig produkthaftungsansprüchen und  sollte jedoch ein lieferant seinen lieferverpflichtungen aus irgend-
verfahren ausgesetzt, in denen dem unternehmen die angebliche  einem grund nicht nachkommen können (beispielsweise wegen in-
verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen gewährleis- solvenz, beschädigung von produktionsanlagen oder infolge einer 
tungspflichten oder sachmängel vorgehalten werden, sowie an- leistungsverweigerung nach einem kontrollwechsel), kann conti-
sprüchen aus vertragsverstößen aufgrund von rückrufen oder  nental unter umständen die für die herstellung ihrer eigenen er-
staatlichen verfahren. alle diese prozesse, verfahren und sonstigen  zeugnisse benötigten produkte kurzfristig nicht in den benötigten 
ansprüche könnten für continental zusätzliche kosten bedeuten.  mengen von anderen lieferanten beziehen. die finanz- und wirt-
zudem könnten fehlerhafte produkte einbußen bei umsatz, kun- schaftskrise 2008/2009, aber auch die naturkatastrophen in japan 
den- und marktakzeptanz bewirken. continental hat für solche risi- und thailand haben gezeigt, wie schnell finanzkraft und lieferfä-
ken versicherungen abgeschlossen, deren deckungsumfang aus  higkeit einiger automobilzulieferer stark beeinträchtigt werden und 
kaufmännischer sicht als angemessen erachtet wird, doch könnte  sogar zur insolvenz führen können. das betraf vor allem tier-2- und 
sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzureichend er- tier-3-lieferanten (zulieferer, die ihre produkte an tier-1- bzw. tier-
weisen. zudem könnte jeder mangel an einem produkt von conti- 2-lieferanten verkaufen), während tier-1-lieferanten (zulieferer, die 
nental (insbesondere an reifen und anderen sicherheitsrelevanten  ihre produkte direkt an oems verkaufen) nicht in gleichem maße 
produkten) ebenfalls erhebliche negative folgen für den ruf der  betroffen waren. grundsätzlich können solche entwicklungen und 
gesellschaft und die art und weise haben, wie diese am markt  ereignisse verzögerungen bei der auslieferung oder fertigstellung 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    risiko- und chancenbericht  105   
rechtliche und umweltbezogene risiken 
von continental-produkten oder -projekten mit sich bringen und 
dazu führen, dass continental produkte oder dienstleistungen zu 
höheren kosten von dritten beziehen oder sogar ihre eigenen zu-
lieferer finanziell unterstützen muss. darüber hinaus haben oem- für continental könnten zusätzliche, belastende umwelt- oder 
kunden in vielen fällen ein einspruchsrecht bezüglich der von  sicherheitsvorschriften zum tragen kommen und neu 
continental eingesetzten zulieferer, wodurch es unmöglich werden  eingeführte vorgaben könnten die nachfrage nach produkten 
könnte, die zu verbauenden produkte kurzfristig von anderen liefe- und leistungen der gesellschaft beeinträchtigen. 
ranten zu beziehen, wenn der betreffende oem-kunde nicht bereits  als weltweit operierender konzern ist continental in zahlreichen 
früher eine freigabe für andere lieferanten erteilt hat. all dies  ländern einer großen zahl unterschiedlicher gesetzlicher und un-
könnte zu auftragsstornierungen oder sogar zu schadenersatzfor- tergesetzlicher vorschriften unterworfen, die in kurzen abständen 
derungen führen. zudem könnte die reputation von continental  geändert sowie konstant weiterentwickelt und ggf. verschärft wer-
gegenüber oem-kunden leiden, mit der möglichen folge, dass  den. dies gilt insbesondere für die bereiche umwelt, chemikalien 
diese entscheiden, andere zulieferer auszuwählen.  und gefahrstoffe, aber auch für gesundheitsschutzbestimmungen. 
des weiteren fallen hierunter vorschriften bezüglich der verunreini-
continental könnte durch den verlust von sachanlage- gung von luft, gewässern und boden sowie der abfallentsorgung, 
vermögen und durch betriebsunterbrechungen schaden  die allesamt in jüngster zeit durch neue gesetzgebung verschärft 
nehmen.  wurden, insbesondere in der eu und den usa. darüber hinaus sind 
brände, naturkatastrophen, terroristische handlungen, stromaus- für die standorte und betriebe von continental genehmigungen 
fälle oder andere störungen in den produktionseinrichtungen oder  unterschiedlichster art erforderlich, deren auflagen erfüllt werden 
innerhalb der lieferkette von continental – bei kunden oder zulie- müssen. zur anpassung an neue vorschriften waren in der vergan-
ferern – können erhebliche schäden und verluste verursachen.   genheit investitionen in erheblichem umfang notwendig, und 
solche weitreichenden nachteiligen folgen können auch aufgrund  continental geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben wird. 
politischer unruhen oder instabilität entstehen. continental hat für 
risiken, die aus geschäftsunterbrechungen, produktionsverlusten  die bemühungen von continental um den adäquaten schutz 
oder anlagenfinanzierungen hervorgehen, versicherungen in aus  ihres geistigen eigentums und technischen wissens könnten 
kaufmännischer sicht angemessener höhe abgeschlossen, doch  ohne erfolg bleiben.  
könnte sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzu- die produkte und leistungen von continental sind in hohem maße 
reichend erweisen. zudem könnten durch solche ereignisse men- abhängig vom technologischen know-how des unternehmens so-
schen, das eigentum dritter oder die umwelt zu schaden kommen,  wie von umfang und grenzen der schutzrechte daran. continental 
wodurch continental u.a. kosten in erheblicher höhe entstehen  ist eigentümerin einer vielzahl von patenten und anderen gewerbli-
 
könnten.  chen schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), die für das ge-
schäft der gesellschaft von erheblicher bedeutung sind. das ver-
continental ist risiken im zusammenhang mit ihrer  fahren zur erlangung eines patents kann langwierig und teuer sein. 
beteiligung an der mc projects b.v. ausgesetzt.  zudem könnte laufenden oder künftigen patentanmeldungen u. u. 
continental und compagnie financière michelin scma, granges- letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnte sein, dass der 
paccot, schweiz (michelin), sind zu je 50% an mc projects b.v.,  patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder nicht stark genug 
 
maastricht, niederlande, beteiligt, einem unternehmen, in das   ist, um continental einen wirksamen schutz oder einen wirtschaftli-
michelin die rechte an der marke uniroyal für europa sowie für ge- chen vorteil zu verschaffen. darüber hinaus besteht zwar die ver-
wisse außereuropäische länder eingebracht hat. mc projects b.v.  mutung der gültigkeit von patenten; das bedeutet aber nicht unbe-
ihrerseits hat continental bestimmte lizenzrechte für die verwen- dingt, dass das betreffende patent wirksam ist oder dass eventuelle 
dung der marke uniroyal auf oder in verbindung mit reifen in   patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten umfang 
europa und anderswo erteilt. nach dem in diesem zusammenhang  durchgesetzt werden können. 
abgeschlossenen vertrag kann sowohl der vertrag als auch die  
uniroyal-lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender konkur- ein großteil des wissens und der geschäftsgeheimnisse von 
rent im reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten an- continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch ge-
 
teile an der continental ag bzw. an deren reifenaktivitäten erwirbt.  werbliche schutzrechte abgesichert werden. folglich besteht die 
darüber hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die mehrheit  gefahr, dass bestimmte teile des wissens und der geschäftsge-
an mc projects b.v. zu erwerben und mc projects b.v. zu veranlas- heimnisse von continental an kooperationspartner, kunden und 
sen, ihre minderheitsbeteiligung am produktionsbetrieb von conti- zulieferer (u.a. auch an die maschinen- und anlagenlieferanten von 
 
nental barum s.r.o., otrokovice, tschechien, (einem der größten  continental) weitergegeben werden. wettbewerber könnten dieses 
continental-reifenwerke in europa) auf 51% zu erhöhen. diese   know-how infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch ei-
 
ereignisse könnten negative auswirkungen auf die geschäfts- und  gene ausgaben entstehen. zudem hat continental eine reihe von 
ertragslage der division reifen von continental haben.   lizenz-, lizenzaustausch-, kooperations- und entwicklungsverein-
barungen mit kunden, wettbewerbern und anderen dritten abge-
schlossen, in deren rahmen continental rechte an gewerblichen-
schutzrechten und/oder know-how solcher drittparteien eingeräumt 
werden. solche lizenzvereinbarungen könnten u. u. bei zahlungs-
 
 
  106  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
 
unfähigkeit oder konkurs des lizenzpartners und/oder kontroll- gen südafrikanisches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte 
wechsel bei einer partei gekündigt werden, wodurch der zugang  jedoch ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa ver-
 
von continental zu rechten an geistigem eigentum für die kom- hängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung süd-
merzialisierung ihrer eigenen technologien eingeschränkt wäre.  afrikanischen kartellrechts u. u. auch schadenersatzforderungen 
dritter. 
es besteht das risiko einer verletzung gewerblicher 
schutzrechte dritter durch continental.  im oktober 2012 erhielten die continental automotive systems 
es besteht das risiko, dass continental gewerbliche schutzrechte  us, inc., auburn hills, usa, und zwei südkoreanische tochtergesell-
dritter verletzt, da auch ihre wettbewerber, zulieferer und kunden  schaften von continental kenntnis von untersuchungen des ameri-
eine große zahl von erfindungen als gewerbliches schutzrecht an- kanischen department of justice (doj) und der südkoreanischen 
melden. es lässt sich nicht immer mit bestimmtheit sagen, ob ge- kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc) im zusam-
wisse prozesse, methoden oder anwendungen unter dem schutz  menhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen gegen 
wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher schutzrechte dritter  us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht im geschäft mit 
stehen. deshalb könnten dritte gegen continental (auch nicht ge- kombi-instrumenten. am 23. dezember 2013 gab die kftc be-
rechtfertigte) ansprüche wegen der angeblichen verletzung ge- kannt, dass sie der continental automotive electronics llc, bugan-
werblicher schutzrechte geltend machen. infolgedessen könnte  myeon, südkorea (cae), ein bußgeld in höhe von 45.992 mio krw 
continental in bestimmten ländern zur einstellung der produktion,  (rund 36 mio€) auferlegt hat. am 25. juni 2015 hat der seoul high 
 
nutzung oder vermarktung der relevanten technologien oder pro- court, seoul, südkorea, die von der kftc verhängte bußgeldent-
dukte oder zur abänderung der herstellungsprozesse und/oder  scheidung auf das gegen die höhe des bußgelds gerichtete 
produkte gezwungen werden. darüber hinaus könnte continental  rechtsmittel der cae aufgehoben. die dagegen von der kftc ein-
wegen einer rechtsverletzung zu schadenersatzleistungen ver- gelegte berufung hat der koreanische supreme court am 31. mai 
pflichtet werden oder sich zum erwerb der lizenzen gezwungen  2017 abgewiesen. es ist offen, in welcher höhe die kftc das buß-
sehen, um technologien dritter weiterhin nutzen zu können. ferner  geld neu festsetzen wird. am 13. november 2014 hatte außerdem 
ist continental bemühungen ihrer kunden ausgesetzt, die vertrags- das zuständige koreanische strafgericht eine buße in höhe von 
bedingungen für die beteiligung an streitigkeiten wegen angebli- 200 mio krw (rund 157.000€) verhängt. dieser betrag wurde auf 
 
cher schutzrechtsverletzungen zu ändern.  die berufung der cae auf 100 mio krw (rund 78.000€) reduziert. 
 
die entscheidung ist rechtskräftig. am 24. november 2014 sind 
continental könnten geldbußen und schadenersatz- die cae und die continental automotive korea ltd., seongnam-si, 
forderungen wegen angeblich oder tatsächlich  südkorea, eine vereinbarung eingegangen, in der sich die beiden 
kartellrechtswidrigen verhaltens drohen.  gesellschaften des verstoßes gegen us-kartellrecht schuldig be-
im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach ei- kennen und zur zahlung eines bußgelds in höhe von 4,0 mio us-
ner anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens im  dollar (rund 3,3 mio€) verpflichten. das zuständige us-gericht hat 
 
bereich der kommerzialisierung von tachografen ermittlungen   die vereinbarung am 1. april 2015 bestätigt. das risiko von ermitt-
gegen die brasilianische tochtergesellschaft von continental,  lungen anderer kartellbehörden wegen dieses sachverhalts und 
continental brasil indústria automotiva ltda., guarulhos, brasilien  die geltendmachung von schadenersatz durch angeblich geschä-
(cbia), ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische kartellbe- digte bleiben durch die festsetzung der bußgelder unberührt. zur 
hörde eine „einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia eine  überprüfung der einhaltung des kartellrechts hat continental in-
geldbuße in höhe von 12 mio brl (rund 3,0 mio€) auferlegt, die  terne untersuchungen bestimmter geschäftsbereiche durchge-
 
dann auf 10,8 mio brl (rund 2,7 mio€) reduziert wurde. cbia  führt. diese untersuchungen haben wettbewerbswidriges verhal-
 
weist den vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches wettbewerbs- ten im hinblick auf produktgruppen offengelegt. continental hat 
recht verstoßen wurde. das von der cbia angerufene gericht ers- maßnahmen ergriffen, um dieses verhalten abzustellen. es besteht 
ter instanz hat die entscheidung zwar bestätigt, auf rechtsmittel  das risiko, dass kartellbehörden wegen dieses verhaltens untersu-
der cbia hat das nächsthöhere gericht diese entscheidung jedoch  chungen vornehmen und bußgelder verhängen und dass dritte, 
aufgehoben und die sache zur neuverhandlung zurückverwiesen.  insbesondere kunden, schadenersatzforderungen geltend machen. 
cbia drohen im falle der verletzung brasilianischen kartellrechts   die höhe solcher bußgelder und etwaiger folgeansprüche ist aus 
u. u. auch schadenersatzforderungen dritter.   heutiger sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. darüber hin-
aus lässt es sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne prüfun-
am 2. oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde  gen weitere tatsächliche oder potenzielle verstöße gegen das kar-
die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen  tellrecht aufdecken, die wiederum zu bußgeldern und schadener-
verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenhersteller ein, da- satzforderungen führen könnten. außerdem könnte angeblich oder 
runter die continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth  tatsächlich kartellrechtswidriges verhalten die beziehungen zu ge-
(ctsa), ein tochterunternehmen von continental. am 31. august  schäftspartnern ernsthaft stören. im september 2014 führte die 
2010 ist die südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis ge- europäische kommission eine durchsuchung bei einer tochterge-
kommen, ctsa habe gegen südafrikanisches kartellrecht versto- sellschaft von continental durch. mittlerweile hat die kommission 
ßen, und hat die sache dem zuständigen kartellgericht zur ent- das in diesem zusammenhang eingeleitete verfahren beendet und 
scheidung vorgelegt. ctsa weist den vorwurf von verstößen ge-  mitgeteilt, dass sie gegen die continental ag, die continental teves
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    risiko- und chancenbericht  107   
ag & co. ohg, frankfurt, deutschland, und die continental auto- angaben zu den verfahren und den damit verbundenen maßnah-
motive gmbh, hannover, deutschland, ein bußgeld in höhe von  men unterbleiben nach ias 37.92, um die interessen des unterneh-
44,0 mio€ wegen eines rechtswidrigen informationsaustauschs  mens nicht zu beeinträchtigen. 
 
verhängt. betroffen davon waren bestimmte bremskomponenten. 
die von continental gebildete vorsorge deckt das bußgeld ab.  continental ist risiken durch rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. 
continental kann nicht ausschließen, dass kunden unter verweis  continental-konzerngesellschaften sind in eine reihe von gerichts- 
auf die entscheidung der kommission schadenersatzansprüche  und schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig  
geltend machen werden. ob und ggf. in welchem umfang solche  in weitere solche verfahren involviert werden. diese verfahren 
ansprüche geltend gemacht werden, lässt sich derzeit nicht ein- könnten insbesondere in den usa mit schadenersatzforderungen 
schätzen – unbeschadet der frage, ob sie begründet wären. daher  und zahlungen in erheblicher höhe verbunden sein. weitere infor-
ist nicht auszuschließen, dass die entstehenden aufwendungen ins- mationen über rechtsstreitigkeiten finden sie im anhang unter  
gesamt die dafür gebildete vorsorge überschreiten. weitergehende  kapitel 32. 
wesentliche chancen 
sofern keine division explizit hervorgehoben wird, betreffen die  von continental auswirken. aktuell gehen wir davon aus, dass die 
chancen alle divisionen.  preise, insbesondere für kautschuke, aufgrund der unterstellten 
nachfragesteigerung auf den weltweiten reifenersatz- und indust-
continental hat chancen bei einer besseren als erwartet  riemärkten im verlauf des jahres 2018 wieder ansteigen.  
volkswirtschaftlichen entwicklung. 
sollten sich die allgemeinen konjunkturbedingungen besser als  continental hat chancen aus änderungen der gesetzlichen 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die  rahmenbedingungen. 
weltweite nachfrage nach fahrzeugen, ersatzreifen und industrie- die weitere verschärfung der regulatorischen vorschriften zu den 
produkten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns angenom- verbrauchs- und abgasnormen für kraftfahrzeuge, auch in den sich 
men. aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten nachfrage  entwickelnden märkten, könnte eine höhere nachfrage nach pro-
nach produkten von continental durch die fahrzeughersteller,   dukten von continental auslösen. mit unserem umfangreichen port-
industriekunden sowie im ersatzgeschäft könnten die umsätze  folio von benzin- und dieselsystemen einschließlich sensoren, ak-
stärker als erwartet steigen und positive effekte bei der fixkosten-  tuatoren, abgasnachbehandlung und maßgeschneiderter elektro-
deckung entstehen.  nik über kraftstofffördersysteme, motor- und getriebesteuerungen 
bis hin zu systemen und komponenten für hybrid- und elektroan-
continental hat chancen bei sich besser als erwartet  triebe, aber auch durch rollwiderstandsoptimierte reifen und rei-
entwickelnden absatzmärkten.  fen für hybridfahrzeuge, stellen wir bereits heute lösungen bereit, 
sollte sich die nachfrage nach automobilen und ersatzreifen insbe- die die einhaltung solcher änderungen der gesetzlichen rahmen-
sondere auf dem europäischen markt besser als von uns erwartet  bedingungen ermöglichen, und können damit schnell auf sich ab-
entwickeln, hätte dies wegen des hohen umsatzanteils in dieser   zeichnende änderungen der regulatorischen vorschriften reagie-
region (49 %) positive auswirkungen auf den umsatz und die   ren. eine erhöhung der einbauraten dieser produkte aufgrund er-
ertragslage von continental.  höhter regulatorischer vorschriften hätte einen positiven einfluss 
auf unseren umsatz und unsere ertragslage. 
continental hat chancen bei einem stabilen preisniveau auf 
den für uns relevanten rohstoffmärkten.  zusätzliche gesetzliche vorschriften mit dem ziel, die verkehrs- 
die ertragslage von continental wird maßgeblich von den kosten  sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die chance auf 
für rohstoffe, elektronikbauteile und energie beeinflusst. für die   eine steigerung der nachfrage nach produkten von continental. 
divisionen der automotive group sind dies insbesondere die kos- bereits heute zählen wir zu den führenden anbietern von elektroni-
ten für stahl und elektronikbauteile. sollte es uns noch besser als  schen bremssystemen sowie von steuerungselektronik für airbags 
bisher gelingen, mögliche kostensteigerungen auszugleichen oder  und sitzgurte. aufgrund unseres breiten produktportfolios für ak-
durch höhere preise für unsere produkte zu kompensieren, dann  tive fahrzeugsicherheit haben wir in den vergangenen jahren wei-
hätte dies positive effekte auf die ertragslage von continental. die  terführende sicherheitssysteme entwickelt. hierzu zählen u. a. not-
ertragslage der divisionen der rubber group ist wesentlich von  bremsassistenz-, spurhalteassistenz- und totwinkelerkennungssys-
den kosten für öl, natur- und synthesekautschuke beeinflusst.  teme ebenso wie das head-up-display. diese systeme werden aktu-
sollte sich insbesondere das niveau der preise für natur- und syn- ell im wesentlichen optional in den fahrzeugen der oberklasse ver-
thesekautschuke auf dem niveau der zweiten jahreshälfte des jah- baut. 
res 2017 einpendeln, könnte sich dies positiv auf die ertragslage 
 
 
 
  108  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht     risiko- und chancenbericht   
continental bieten sich chancen aus einem verstärkten trend  continental bieten sich chancen aus dem trend zum 
zur hybridisierung von fahrzeugen.  automatisierten fahren. 
sollte sich der trend zur hybridisierung von fahrzeugen verstärken  in den vergangenen jahren hat sich der trend vom assistierten 
und sich damit die hybridtechnik aufgrund von größendegressions- fahren hin zum vollautomatisierten fahren deutlich verstärkt.  
effekten früher als bisher erwartet als kostengünstige alternative  einige oem gehen davon aus, diese funktion bereits in wenigen 
darstellen, hätte dies positive auswirkungen auf continental, da  jahren bereitstellen zu können. wesentliche voraussetzung für das 
continental auf diesen zukunftsmärkten bereits heute gut mit ihren  vollautomatisierte fahren ist die ausstattung von fahrzeugen mit 
produkten positioniert ist.  sensoren. heute wird im schnitt pro fahrzeug ein sensor für das 
assistierte fahren verbaut. bereits für das teilautomatisierte fahren 
continental bieten sich chancen aus einer intelligenten  werden im schnitt 16 sensoren benötigt. hierzu zählen radar,  
vernetzung von fahrzeugen untereinander und mit dem  laser und kamerasensoren. oem beziffern den bedarf an sensoren 
internet.  auf bis zu 44, um das vollautomatisierte fahren zu realisieren. con-
durch die intelligente vernetzung von fahrerassistenzsystemen  tinental zählt bereits heute zu den führenden anbietern bei fahrer-
und fahrerinformationssystemen untereinander und mit dem inter- assistenzsystemen. nach eigener einschätzung beziffern wir das 
net schaffen wir die voraussetzung, in den kommenden jahren  marktvolumen für sensoren für das assistierte/automatisierte fah-
schrittweise das automatisierte fahren zu ermöglichen. über ko- ren im jahr 2025 auf 35 mrd €. diese einschätzung unterstellt da-
operationen mit führenden anbietern aus der technologie- und   bei weit weniger sensoren pro fahrzeug als aktuell von unseren 
internetbranche planen wir darüber hinaus, das vollautomatisierte  kunden angenommen. sollte sich der trend zum automatisierten 
fahren für das kommende jahrzehnt zu realisieren. hierfür entwi- fahren in den kommenden jahren weiter beschleunigen und sich 
ckeln wir neue, divisionsübergreifende system-, service- und soft- die von uns unterstellten daten zur sensorausstattung pro fahr-
ware-lösungen, die für continental ein erhebliches wachstums-  zeug als zu konservativ erweisen, würden sich hieraus erhebliche 
potenzial mit positiven auswirkungen auf den zukünftigen umsatz  umsatz- und ertragschancen für continental ergeben.  
und die erzielbaren margen bieten können. drittstudien beziffern 
das marktpotenzial aus der vernetzung von fahrzeugen unterei- continental bieten sich chancen aus der urbanisierung. 
nander und mit dem internet auf 70 bis 110 mrd us-dollar im jahr  prognosen zufolge werden im jahr 2050 mehr als zwei drittel der 
2025. dazu zählen auch die intelligente nutzung automobiler   weltbevölkerung in großstädten leben. die fahrzeugflotte wird 
daten. durch diese digitalisierung eröffnet sich ein neuer markt   dann auf über 2 mrd fahrzeuge angewachsen sein. der großteil 
für mobilitätsdienste (mobility services), der continental mit ihrer  dieser fahrzeuge wird in den großstädten unterwegs sein. dies be-
continental.cloud und dem ehorizon als wegbereiter für solche  deutet enorme herausforderungen für die infrastruktur, die sicher-
dienste neue geschäftsfelder erschließen lässt. zusätzlich bietet  heit und die emissionseigenschaften von fahrzeugen. mit unserem 
uns die zunehmende digitalisierung unserer produkte die möglich- breiten portfolio von sicherheitstechnologien, produkten zur emis-
keit, unseren kunden neben dem reinen produkt softwarebasierte  sionsfreien mobilität und konzepten zur intelligenten vernetzung 
zusatzdienste (servitization) anzubieten. mit zusätzlichem umsatz  von fahrzeugen untereinander oder mit der infrastruktur bietet  
auf diesen gebieten würde continental zudem dem strategischen  dieser trend chancen für künftig erzielbaren umsatz. gleichzeitig 
ziel, eine größere unabhängigkeit von der automobilproduktion zu  unterstützt er die chancen, die sich aus der digitalisierung, elektrifi-
erreichen, näherkommen.  zierung und dem automatisierten fahren ergeben.
aussage zur gesamtrisiko- 
und gesamtchancensituation 
die risikolage des continental-konzerns hat sich im abgelaufenen  mit den veränderungen der einzelrisiken haben sich in der analyse 
geschäftsjahr nach einschätzung des vorstands nicht wesentlich  im konzernweiten risikomanagementsystem für das berichtsjahr 
verändert.   jedoch keine risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer gesamtheit 
den fortbestand der gesellschaft oder des konzerns gefährden. 
für das laufende jahr muss sich noch zeigen, wie sich die weitere  bestandsgefährdende risiken sind auch in absehbarer zeit nach 
politische entwicklung in nordamerika, europa (z.b. brexit) und  einschätzung des vorstands nicht erkennbar. 
 
china auf die konjunktur und unsere geschäftsentwicklung auswir-
ken wird. es bleibt abzuwarten, ob und wie die volatilen umfeldfak- unter berücksichtigung der wesentlichen chancen zeigt die ge-
toren unser geschäft beeinflussen.  samtrisikolage des continental-konzerns eine angemessene risiko- 
und chancensituation, auf die unsere strategischen ziele entspre-
chend ausgerichtet sind.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    prognosebericht  109   
prognosebericht  
künftige rahmenbedingungen  
prognose der gesamtwirtschaftlichen 
wirtschaft nach den umfassenden reformen der letzten jahre wie-
entwicklung  der an dynamik gewinnen dürfte. für 2018 erwartet der iwf für  
indien ein wachstum von 7,4%. auch in brasilien wird sich voraus-
 
sichtlich im laufenden jahr die wirtschaftliche erholung fortsetzen. 
für deutschland und die eurozone erwartet der internationale  hier rechnet der iwf für 2018 mit einem anstieg des bip um 1,9%. 
 
währungsfonds (iwf) in seinem world economic outlook update  dagegen erwartet er für china und russland eine leichte abnahme 
vom januar 2018 für das aktuelle geschäftsjahr eine fortsetzung  des wachstums. für 2018 prognostiziert der iwf für china einen 
des wachstums, insbesondere durch eine anhaltend gute binnen- bip-zuwachs von 6,6% und für russland einen bip-anstieg um 1,7%. 
   
nachfrage. dagegen dürfte sich die aufwertung des euro dämp-
fend auf die exporte und den außenhandel auswirken. für 2018  auf basis dieser einschätzungen erwartet der iwf für die weltwirt-
prognostiziert der iwf einen zuwachs des bruttoinlandsprodukts  schaft für das jahr 2018 im vergleich zum vorjahr einen anstieg 
(bip) von deutschland um 2,3% und der eurozone um 2,2%.  des wachstums um 0,2 prozentpunkte auf 3,9%. 
     
für die usa rechnet der iwf für das laufende jahr mit einem   der iwf weist dabei allerdings darauf hin, dass die wachstums- 
deutlichen anstieg des bip-wachstums auf 2,7%. hier dürften die  beschleunigung maßgeblich auf kurzfristig wirkenden faktoren  
 
beschlossenen steuersenkungen für unternehmen zu einer stärke- beruht. risiken sieht der iwf u.a. in einem anstieg der inflation,  
 
ren investitionstätigkeit und einer belebung der binnennachfrage  die eine straffung der expansiven geldpolitik vieler notenbanken 
führen. bremsend auf die wirtschaftliche aktivität könnten sich  erforderlich machen würde. vor dem hintergrund der gestiegenen  
2018 vor allem weitere zinserhöhungen der us-amerikanischen  verschuldung von staaten und unternehmen sowie angesichts des 
notenbank fed und ein höheres außenhandelsdefizit durch stei- hohen bewertungsniveaus an vielen kapitalmärkten könnte dies  
gende importe auswirken.  erhebliche negative effekte zur folge haben. ferner sieht der iwf 
weiterhin risiken in handelshemmenden tendenzen sowie in geo-
für japan erwartet der iwf für 2018 ein moderates wachstum   politischen spannungen zwischen einzelnen ländern. außerdem 
von 1,2%. der grund für das im vergleich zu 2017 niedrigere  weist er auf anhaltende strukturelle probleme und eine wachsende 
 
wachstum liegt vor allem in einem erwarteten geringeren anstieg  einkommensungleichheit in verschiedenen volkswirtschaften hin 
des außenhandelsüberschusses. positiv wirken weiterhin das nied- und mahnt entsprechende reformen an. 
rige zinsumfeld, welches private investitionen begünstigt, sowie 
steigende konsumausgaben privater und öffentlicher haushalte.  chancen sieht der iwf für 2018 vor allem – vor dem hintergrund 
der aktuell günstigen finanzierungsbedingungen und positiven 
die schwellen- und entwicklungsländer werden 2018 gemäß iwf  konjunkturaussichten – durch eine stärkere ausweitung der investi-
voraussichtlich ein bip-wachstum von 4,9% erreichen. wesent-  tionstätigkeit der unternehmen als erwartet. 
 
licher treiber für die wachstumszunahme ist dabei indien, dessen 
 
japan 1,2 %
 
quellen: iwf – world economic outlook update januar 2018, eurostat, statistische ämter der genannten länder, bloomberg. 
 
 
  110  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    prognosebericht   
 
prognose der entwicklung wesentlicher 
produktion führen. für europa erwarten wir einen anstieg der ferti-
abnehmerbranchen  gung um 2 % und für nordamerika eine zunahme um 9 %. für süd-
amerika rechnen wir derzeit mit einem zuwachs um 10%. 
 
prognose der produktion von pkw  prognose der ersatzreifenmärkte für pkw 
und leichten nutzfahrzeugen  und leichte nutzfahrzeuge 
für die globale produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen   der positive nachfragetrend für ersatzreifen für pkw und leichte 
< 6 t rechnen wir für das jahr 2018 derzeit mit einem wachstum  nutzfahrzeuge < 6 t wird sich voraussichtlich auch 2018 in allen 
von mehr als 1% auf 96,5 mio einheiten.   regionen fortsetzen. weltweit erwarten wir einen anstieg des be-
 
darfs um 3%.  
 
den größten absoluten zuwachs des produktionsvolumens erwar-
ten wir 2018 erneut für asien. steigende produktionsvolumina soll- rund 60% dürfte hierzu der asiatische markt mit einem wachstum 
 
ten nach unserer einschätzung insbesondere indien, südkorea und  von 5% beitragen. wesentlicher treiber ist wie in den letzten jah-
 
der iran aufweisen. auch für china halten wir aktuell eine fertigung  ren die steigende nachfrage in china infolge des weiter wachsen-
leicht über dem rekordniveau des vorjahres für wahrscheinlich,  den fahrzeugbestands. dazu steigt der bedarf in indien, indonesien 
während wir für japan einen geringen rückgang erwarten. für  und südkorea. für europa rechnen wir 2018 mit einem anstieg der 
asien insgesamt gehen wir von einem produktionsanstieg um 2%  ersatzreifennachfrage für pkw und leichte nutzfahrzeuge insbeson-
 
auf rund 52,5 mio einheiten aus. für europa rechnen wir für 2018  dere in osteuropa, wodurch der absatz in europa insgesamt um 
mit einem zuwachs der pkw-produktion um 2%. für den westli- 2% steigen dürfte. in nordamerika sollte sich 2018 die nachfrage, 
   
chen teil europas erwarten wir dabei eine stabile entwicklung der  die 2017 stagnierte, auch infolge der weiter steigenden fahrleis-
binnennachfrage mit ausnahme des vereinigten königreichs. je- tung wieder beleben und um 2% erhöhen. für südamerika erwar-
 
doch dürfte der höhere eurokurs zu niedrigeren exportzahlen füh- ten wir derzeit einen anstieg des reifenabsatzes um 4%. 
 
ren. in osteuropa sollte sich die erholung der pkw-nachfrage und  
-produktion fortsetzen. dagegen dürfte sich in nordamerika die  prognose der ersatzreifenmärkte für mittelschwere 
nachfrage voraussichtlich weiter abkühlen. wir halten hier einen  und schwere nutzfahrzeuge 
rückgang der produktion um 2% für wahrscheinlich. für südame- die weltweite nachfrage nach ersatzreifen für nutzfahrzeuge > 6 t 
 
rika rechnen wir infolge der wirtschaftlichen belebung mit einem  dürfte 2018 aufgrund der wachsenden wirtschaft in allen regio-
produktionsanstieg um 8%.  nen weiter zunehmen und insgesamt um über 2% steigen.  
   
prognose der produktion von mittelschweren   knapp die hälfte des erwarteten nachfrageanstiegs dürfte dabei 
und schweren nutzfahrzeugen  asien aufweisen. infolge der steigenden transportvolumina rech-
die weltweite produktion von nutzfahrzeugen > 6 t wird 2018  nen wir aktuell mit einer zunahme des bedarfs an ersatzreifen  
nach unserer einschätzung unter das vorjahresniveau sinken.  für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge um 2%. auch für  
 
europa erwarten wir derzeit eine absatzsteigerung um 2%. für 
 
nach dem starken anstieg im vorjahr erwarten wir für china   nordamerika halten wir momentan ein wachstum der nachfrage 
2018 einen deutlichen rückgang der fertigung. infolgedessen  um 3% für realistisch. für südamerika gehen wir gegenwärtig von 
 
rechnen wir für asien mit einer um 5% niedrigeren produktion.   einen anstieg des bedarfs an ersatzreifen für mittelschwere und 
 
dagegen dürfte die erwartete konjunkturelle entwicklung in den  schwere nutzfahrzeuge um 5% aus. 
 
meisten ländern zu steigender nachfrage und zunehmender 
 
prognose von fahrzeugproduktion und absatz im reifenersatzgeschäft 
   fahrzeugproduktion  absatz im reifenersatzgeschäft 
von pkw und leichten  von mittelschweren und   für pkw und leichte   für mittelschwere und 
nutzfahrzeugen  schweren nutzfahrzeugen  nutzfahrzeuge  schwere nutzfahrzeuge 
   in mio stück  in tsd stück  in mio stück  in mio stück 
   2018  2017  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
europa  22,5  22,1  673  660  358  351  25,8  25,3 
nordamerika  16,8  17,1  559  513  290  285  25,3  24,5 
südamerika  3,6  3,3  112  102  76  73  16,4  15,7 
asien  52,5  51,5  2.033  2.140  475  453  91,0  89,2 
übrige märkte  1,1  1,1  0  0  48  47  7,8  7,8 
weltweit  96,5  95,1  3.377  3.415  1.247  1.208  166,3  162,5 
                 
quellen:  
fahrzeugproduktion: ihs inc. (europa mit west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei; asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien). 
reifenersatzgeschäft: lmc international ltd.  
vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    prognosebericht  111   
ausblick des continental-konzerns 
prognoseverfahren  wir im jahr 2020 einen umsatz von mehr als 50 mrd € und eine 
bereits im januar des laufenden geschäftsjahres gibt continental  verzinsung des eingesetzten kapitals (roce) von mindestens 20% 
 
ihre einschätzung zur entwicklung der wichtigen produktions- und  erzielen. diese mittelfristziele wurden auch nach der im jahr 2017 
absatzmärkte bekannt. hierauf basiert unsere prognose für wich- erfolgten überprüfung abermals bestätigt. 
tige steuerungsgrößen des konzerns, die wir zeitgleich veröffentli-
chen. dazu zählen der umsatz und die bereinigte ebit-marge für  prognosevergleich für das vergangene geschäftsjahr 
den konzern. zusätzlich informieren wir über die einschätzung zu  die im februar 2017 aufgestellte prognose konnten wir in bezug 
wichtigen einflussgrößen auf das ergebnis vor finanzergebnis und  auf alle bestandteile erreichen und zum teil sogar deutlich über- 
ertragsteuern (ebit). hierzu gehören die erwartete be- oder entlas- treffen.  
tung aus dem geschätzten verlauf der rohstoffpreise für das lau-
fende jahr sowie die erwartete entwicklung von sondereffekten  die prognose für den konzernumsatz wurde aufgrund der guten 
und die höhe der abschreibungen aus kaufpreisallokationen. da- geschäftsentwicklung im rahmen der berichterstattung zum ers-
mit ermöglichen wir investoren, analysten und anderen interessier- ten quartal im mai 2017 und im rahmen der berichterstattung 
ten die überleitung auf das ebit des konzerns. darüber hinaus ge- zum ersten halbjahr im august 2017 angehoben. mit 44,0 mrd € 
ben wir eine einschätzung zur entwicklung der zinserträge und  konzernumsatz wurde die ursprünglich aufgestellte prognose um 
zinsaufwendungen sowie der steuerquote für den konzern be- mehr als 1 mrd € übertroffen.  
kannt. dies erlaubt wiederum die überleitung auf das konzerner-
gebnis. außerdem veröffentlichen wir eine prognose zu den für das  die prognose für die bereinigte konzern-ebit-marge von mehr als 
laufende jahr geplanten sachinvestitionen und dem free cashflow  10,5% wurde über den gesamten prognosezeitraum beibehalten. 
 
vor akquisitionen. im februar des laufenden geschäftsjahres ergän- sie lag am ende des berichtsjahres bei 10,9% und damit deutlich 
 
zen wir diese prognose für den konzern um die prognose für den  über dem prognostizierten zielwert.  
umsatz und die bereinigte ebit-marge der beiden kerngeschäfts-
felder automotive group und rubber group. wir veröffentlichen   die umsatzprognose für die automotive group wurde im verlauf 
sie im märz im rahmen der jahrespressekonferenz und unseres  des berichtsjahres ebenfalls zweimal nach oben korrigiert. zu-
geschäftsberichts für das vergangene jahr. diese prognose für das  nächst im rahmen der berichterstattung zum ersten quartal im 
laufende jahr wird kontinuierlich überprüft. mögliche änderungen  mai 2017 und danach im rahmen der berichterstattung zum ers-
der prognose werden spätestens in den finanzberichten zum je- ten halbjahr im august 2017. mit 26,6 mrd € lag der umsatz der 
weiligen quartal beschrieben. zu beginn des folgejahres, d.h. mit  automotive group deutlich über der ursprünglich aufgestellten 
 
der erstellung des geschäftsberichts für das vergangene jahr, er- prognose von rund 26 mrd €. grund dafür war die – im vergleich 
folgt ein abgleich mit der im geschäftsbericht des vorjahres veröf- zu den erwartungen – bessere volumenentwicklung in allen divisio-
fentlichten prognose.   nen der automotive group.  
neben den zielen für das laufende jahr hat continental 2015 eine  die prognose für die bereinigte ebit-marge der automotive group 
mittelfristprognose aufgestellt. diese setzt sich aus der konzern- wurde über den prognosezeitraum beibehalten. mit 8,4% lag sie im 
 
strategie, dem auftragseingang in der automotive group und den  rahmen der erwartung von rund 8,5%.   
 
mittelfristzielen der rubber group zusammen. demgemäß wollen 
 
prognosevergleich für das geschäftsjahr 2017 
  konzern  automotive group  rubber group 
bereinigte  investitionen in %  free  bereinigte  bereinigte 
  umsatz1  ebit-marge  vom umsatz  cashflow2  umsatz1  ebit-marge  umsatz1  ebit-marge 
januar 2017  > 43 mrd €  > 10,5 %  ~ 6,5 %  ~ 2 mrd €         
geschäftsbericht 2016   > 43 mrd €  > 10,5 %  ~ 6,5 %  ~ 2 mrd €  ~ 26 mrd €  ~ 8,5 %  > 17 mrd €  > 15 % 
finanzbericht 
zum 31. märz 2017   > 43,5 mrd €  > 10,5 %  ~ 6,5 %  ~ 2 mrd €  > 26 mrd €  ~ 8,5 %  > 17 mrd €  > 15 % 
halbjahres-finanzbericht 
zum 30. juni 2017   > 44 mrd €  > 10,5 %  ~ 6,5 %  ~ 2 mrd €  ~ 26,5 mrd €  ~ 8,5 %  > 17 mrd €  > 15 % 
finanzbericht zum 
30. september 2017   > 44 mrd €  > 10,5 %  ~ 6,5 %  ~ 2 mrd €  ~ 26,5 mrd €  ~ 8,5 %  > 17 mrd €  > 15 % 
2017 berichtet  44,0 mrd €  10,9 %  6,5 %  2,3 mrd €  26,6 mrd €  8,4 %  17,5 mrd €  15,6 % 
1 unter annahme konstanter wechselkurse im jahresvergleich. die belastung durch wechselkurseinflüsse lag für den konzern 2017 bei 435 mio €. etwa zwei drittel davon 
entfallen auf die automotive group, rund ein drittel auf die rubber group.  
2 vor akquisitionen.
 
 
 
  112  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    prognosebericht   
 
die prognose von mehr als 17 mrd € umsatz für die rubber group  ausblick des continental-konzerns  
wurde im verlauf des berichtsjahres durchgehend beibehalten. mit  für das geschäftsjahr 2018 erwarten wir einen anstieg der welt-
17,5 mrd € umsatz wurde die ursprünglich aufgestellte prognose  weiten fahrzeugproduktion (pkw, kombifahrzeuge und leichte 
übertroffen. grund dafür war zum einen die früher als erwartet  nutzfahrzeuge) um mehr als 1% auf 96,5 mio einheiten. für unsere 
 
durchgeführte erstkonsolidierung der hornschuch gruppe und  bedeutenden pkw-ersatzreifenmärkte europa und nordamerika  
zum anderen die gute volumenentwicklung in den divisionen   gehen wir von einem anstieg der nachfrage um insgesamt 12 mio 
reifen und contitech.   ersatzreifen bzw. einem nachfrageplus in höhe von jeweils 2% aus. 
 
auf basis dieser marktannahmen und unter der voraussetzung 
die prognose für die bereinigte ebit-marge der rubber group  konstanter wechselkurse rechnen wir mit einem anstieg des kon-
wurde über den prognosezeitraum beibehalten. mit 15,6% lag sie  zernumsatzes 2018 auf rund 47 mrd €. 
 
letztlich über der ursprünglichen erwartung von mehr als 15%. 
 
wir haben uns für das geschäftsjahr 2018 das ziel gesetzt, auf 
das negative finanzergebnis stieg, trotz der guten entwicklung des  konzernebene eine bereinigte ebit-marge von rund 10,5% zu er-
 
free cashflow, im berichtsjahr an. ursächlich hierfür waren effekte  reichen. die im vergleich zum vorjahr geringere erwartung an die 
aus währungsumrechnung sowie effekte aus änderungen des bei- entwicklung der bereinigten ebit-marge ist dabei im wesentlichen 
zulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten und  durch die erwartete mehrbelastung aufgrund steigender fixkosten 
sonstige bewertungseffekte. diese wirkten sich im jahr 2017 in  in der division reifen und zusätzlich durch steigende rohstoffkos-
summe mit 98,6 mio€ negativ (vj. positiv 90,4 mio€) auf das be- tenbelastungen in der rubber group zu erklären. die fixkosten- 
   
richtete finanzergebnis aus. bereinigt um diese effekte lag das ne- steigerung im reifenbereich resultiert im wesentlichen aus dem 
gative finanzergebnis mit 187,1 mio€ im rahmen unserer zum  deutlichen kapazitätsausbau über die vergangenen jahre. bereits 
 
jahresanfang aufgestellten prognose von rund 200 mio€ bei kon- 2017 führte dies zu einem anstieg der abschreibungen um rund 
 
stanten wechselkursen. die steuerquote lag mit 28,7 % leicht unter  60 mio€ im vergleich zum vorjahr. für das laufende jahr ist wegen 
 
unserer prognose von weniger als 30%.   des hochlaufens der reifenwerke in clinton, usa, und in rayong, 
 
thailand, mit einem weiteren anstieg der abschreibungen, aber 
der free cashflow vor akquisitionen lag, trotz der leicht gestiege- auch anderer fixkosten zu rechnen, bevor diese beiden werke ihre 
nen investitionsquote und trotz der teilabflüsse für im jahr 2016  ersten umsätze generieren. allein diese belastungen schätzen wir 
gebildete rückstellungen für gewährleistungsfälle in der automo- auf rund 120 mio€. für die automotive group rechnen wir, bei kon-
 
tive group, wie im vorjahr bei 2,3 mrd €.  stanten wechselkursen, mit einem umsatzwachstum in höhe von 
7% auf rund 28,5 mrd € und einer bereinigten ebit-marge von 
 
auftragslage  rund 8,5%. für die rubber group erwarten wir, bei konstanten 
 
die auftragslage in der automotive group hat sich im abgelaufe- wechselkursen, ein umsatzwachstum auf rund 18,5 mrd € und 
nen geschäftsjahr weiter positiv entwickelt. alle drei automotive-  eine bereinigte ebit-marge von rund 15%. 
 
divisionen konnten ihren auftragsbestand gegenüber dem vorjahr 
deutlich erhöhen. in summe akquirierten die divisionen chassis &  für das jahr 2018 rechnen wir mit einer belastung aus steigenden 
safety, powertrain und interior aufträge, die sich über die gesamt- rohmaterialpreisen in der rubber group in höhe von rund 50 mio€. 
 
dauer der belieferung in die fahrzeuge wertmäßig auf fast 40 mrd €  dabei unterstellen wir einen durchschnittskurs für naturkautschuk 
summieren. diese sogenannten lifetime sales basieren im wesent- (tsr 20) in höhe von 1,84 us-dollar/kg (2017: 1,67 us-dollar/kg) 
lichen auf annahmen über die produktionsvolumina der jeweiligen  und für den synthesekautschukgrundstoff butadien in höhe von 
fahrzeug- oder motorenplattformen, die vereinbarten kostenredu- 1,60 us-dollar/kg (2017: 1,51 us-dollar/kg). außerdem rechnen 
zierungen und die preisentwicklung wichtiger rohmaterialien. der  wir mit kostensteigerungen bei rußen und anderen chemikalien 
hierdurch ermittelte auftragsbestand stellt eine richtgröße für den  von mindestens 10% im vergleich zu den durchschnittspreisen 
 
auf mittlere sicht erzielbaren umsatz dar, der bei einer änderung  des jahres 2017. für die rubber group errechnet sich je 10 us-
der genannten einflussgrößen abweichungen aufweisen kann. soll- dollar steigerung des durchschnittspreises für rohöl ein jährlicher 
ten sich die getroffenen annahmen als richtig erweisen, stellen die  negativer bruttoeffekt von rund 50 mio us-dollar auf das operative 
lifetime sales eine gute richtgröße für das in vier bis fünf jahren  ergebnis. der durchschnittspreis für die nordseesorte brent lag im 
erreichbare umsatzvolumen der automotive group dar.   jahr 2017 bei rund 54 us-dollar. 
aufgrund des hohen anteils des ersatzreifengeschäfts am umsatz  das negative finanzergebnis vor effekten aus währungsumrech-
der division reifen ist eine ermittlung eines aussagekräftigen auf- nung sowie vor effekten aus änderungen des beizulegenden zeit-
tragsbestands nicht möglich. ähnliches trifft auf die division  werts von derivativen finanzinstrumenten und sonstigen bewer-
contitech zu. sie besteht seit januar 2018 aus sieben geschäfts- tungseffekten erwarten wir für 2018 bei weniger als 180 mio€. die 
 
bereichen, die in unterschiedlichen märkten und industriezweigen,  steuerquote sollte im jahr 2018 wiederum unter 30% liegen.  
 
die wiederum eigenen einflussfaktoren unterliegen, tätig sind. eine 
konsolidierung der auftragsbestände der verschiedenen geschäfts- für 2018 rechnen wir mit negativen sondereffekten in höhe von 
bereiche der division contitech hätte daher nur begrenzte aussa- 100 mio€. die abschreibungen aus kaufpreisallokationen, die im 
 
gekraft.   wesentlichen aus den erwerben von veyance technologies (erwerb 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    lagebericht    prognosebericht  113   
2015), elektrobit automotive (erwerb 2015) und der hornschuch  die investitionsschwerpunkte im jahr 2018 in der division reifen 
gruppe (erwerb 2017) resultieren, werden voraussichtlich bei rund  sind der ausbau der pkw-reifenproduktion in süd- und osteuropa, 
180 mio€ liegen und hauptsächlich die divisionen contitech und  asien und nordamerika. im bereich nutzfahrzeugreifen liegt der  
 
interior betreffen.  fokus im ausbau der fertigungskapazitäten in osteuropa und nord-
amerika. in der division contitech bilden 2018 weiterhin eine 
die investitionen vor finanzinvestitionen werden im geschäftsjahr  werkverlagerung im geschäftsbereich mobile fluid systems und 
2018 steigen und bei rund 7% vom umsatz liegen. die verteilung  die produktionserweiterung im geschäftsbereich benecke-horn-
 
zwischen der automotive und der rubber group wird etwa 60% zu  schuch surface group in china die investitionsschwerpunkte.  
 
40% betragen.  
 
continental weist zum jahresende 2017 netto-finanzschulden von 
die größten projekte innerhalb der division chassis & safety sind  2,0 mrd € aus. auch in zukunft wollen wir, im einklang mit unserem 
im jahr 2018 weiterhin der weltweite ausbau der fertigungskapa- ziel, die abhängigkeit von der automobilerstausrüstung zu verrin-
zitäten im geschäftsbereich vehicle dynamics für die bremsen-  gern, insbesondere das industriegeschäft weiter stärken. hierfür 
generationen mk 100 und mk c1. ferner sind umfangreiche inves- sind auch unternehmenszukäufe nicht ausgeschlossen. ein weite-
titionen im geschäftsbereich advanced driver assistance systems  rer fokus liegt auf der gezielten verstärkung unserer technologie-
in den weltweiten ausbau der kapazitäten für fernbereichs- und  kompetenz in zukunftsfeldern innerhalb der automotive group.  
kurzstrecken-radarsensoren sowie für umgebungs- und multifunk-
tionskameras geplant. daneben werden auch erste investitionen in  wir planen, für das jahr 2018 einen free cashflow vor akquisitio-
den aufbau der produktion von hochauflösenden 3d-lidar-senso- nen von rund 2 mrd € zu erreichen. der grund für den rückgang 
ren getätigt. die division powertrain plant investitionen in ein neues  gegenüber dem vorjahr ist zum einen im anstieg der investitions-
werk in china. daneben bilden investitionen im geschäftsbereich  quote zu sehen. zum anderen rechnen wir damit, dass der restliche 
hybrid electric vehicle den schwerpunkt des investitionspro- anteil der 2016 gebildeten gewährleistungsrückstellungen und die 
gramms. neben investitionen in kapazitäten für elektromotoren  2016 gebildete rückstellung für mögliche kartellstrafen 2018 voll-
sind ausgaben für den aufbau der produktion von 48-v-riemen- ständig abfließen.  
startergeneratoren geplant. die division interior investiert in den 
aufbau neuer werke in osteuropa und nordamerika und den aus- der start in das jahr 2018 bestätigt unsere erwartungen für das 
bau von f&e-kapazitäten an einigen europäischen standorten.   gesamtjahr. 
   
   
 
 
 
 
 
 
19
konzernabschluss
erklärung des vorstands  115 
 bestätigungsvermerk des unabhängigen
abschlussprüfers  116 
konzern-gewinn- und verlustrechnung  120 
konzern-gesamtergebnisrechnung  121 
konzernbilanz  122 
konzern-kapitalflussrechnung  124 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 125 
konzernanhang  126 
 
segmentberichterstattung  126
allgemeine erläuterungen und grundsätze 
der rechnungslegung  133
neue rechnungslegungsvorschriften  141
konsolidierungskreis und informationen 
zu tochterunternehmen und beteiligungen  147
erwerbe und veräußerungen von  
gesellschaften und geschäftsbereichen  148
erläuterungen zur konzern-gewinn- und  
verlustrechnung  151
erläuterungen zur konzernbilanz  156
sonstige erläuterungen  196
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    erklärung des vorstands  115   
erklärung des vorstands 
der vorstand der continental ag ist verantwortlich für die aufstel- die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover, deutsch-
lung, die vollständigkeit und die richtigkeit des konzernabschlus- land, ist von der hauptversammlung der continental ag zum ab-
ses und des berichts über die lage der gesellschaft und des kon- schlussprüfer für das geschäftsjahr 2017 bestellt worden. der prü-
zerns sowie für die sonstigen im geschäftsbericht gegebenen infor- fungsausschuss des aufsichtsrats hat den prüfungsauftrag erteilt. 
mationen. bei der erstellung des konzernabschlusses wurden die  kpmg hat den nach den ifrs erstellten konzernabschluss und den 
international financial reporting standards (ifrs) angewendet, wie  bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns geprüft. 
sie in der eu anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sachge- der abschlussprüfer wird den bestätigungsvermerk erteilen. 
rechte schätzungen vorgenommen. der bericht über die lage der 
gesellschaft und des konzerns enthält eine analyse der vermö- gemeinsam mit dem abschlussprüfer wird der prüfungsausschuss 
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns sowie weitere erläute- des aufsichtsrats den konzernabschluss, den bericht über die lage 
rungen, die nach den vorschriften des deutschen handelsgesetz- der gesellschaft und des konzerns, den prüfungsbericht und das 
buchs zu geben sind.  risikomanagement entsprechend § 91 abs. 2 aktg eingehend er-
örtern. anschließend werden diese jahresabschlussunterlagen und 
um die zuverlässigkeit der daten sowohl für die erstellung des  diese berichte ebenfalls in anwesenheit des abschlussprüfers mit 
konzernabschlusses einschließlich des berichts über die lage der  dem gesamten aufsichtsrat in dessen bilanzsitzung erörtert. 
gesellschaft und des konzerns als auch für die interne berichter-
stattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes steue- hannover, 8. februar 2018 
rungs- und kontrollsystem. dies beinhaltet konzernweit einheitliche 
richtlinien für rechnungslegung und risikomanagement entspre- der vorstand 
chend § 91 abs. 2 aktg sowie ein integriertes controllingkonzept 
als teil des wertorientierten managements und prüfungen durch 
die konzernrevision. der vorstand wird damit in die lage versetzt, 
wesentliche risiken frühzeitig zu erkennen und gegenmaßnahmen 
einzuleiten. 
 
 
 
  116  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   
 
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers 
an die continental aktiengesellschaft, hannover  haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstim-
mung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären 
wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine ver-
vermerk über die prüfung des 
botenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo 
konzernabschlusses und des  erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlang-
ten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
konzernlageberichts 
grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
zum konzernlagebericht zu dienen. 
prüfungsurteile  besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des 
wir haben den konzernabschluss der continental aktiengesell- konzernabschlusses 
schaft, hannover, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) –  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver-
bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2017, der  halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
konzern-gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergeb- samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das ge-
nisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und  schäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 waren. 
der konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom   diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prü-
1. januar bis zum 31. dezember 2017 sowie dem konzernanhang,  fung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung un-
einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungsle- seres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein geson-
gungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den bericht  dertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
über die lage der gesellschaft und des konzerns der continental 
aktiengesellschaft („konzernlagebericht“) für das geschäftsjahr  die werthaltigkeit des goodwill  
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2017 geprüft.   zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
sowie den verwendeten annahmen verweisen wir auf den kon-
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonne- zernanhang kapitel 2. angaben zur höhe des goodwill finden sich 
nen erkenntnisse  im konzernanhang unter kapitel 11.  
› entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  das risiko für den abschluss 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  der goodwill beträgt 7.010,1 mio € zum 31. dezember 2017 und 
ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  stellt mit 19% der bilanzsumme einen erheblichen anteil an den 
   
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  vermögenswerten dar. 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de- die werthaltigkeit des goodwill wird jährlich auf ebene der zah-
zember 2017 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom  lungsmittelgenerierenden einheiten überprüft. dazu wird der buch-
1. januar bis zum 31. dezember 2017 und  wert mit dem erzielbaren betrag der jeweiligen zahlungsmittelge-
nerierenden einheit verglichen. liegt der buchwert über dem er-
› vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zu- zielbaren betrag, ergibt sich ein abwertungsbedarf. der erzielbare 
treffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesentlichen  betrag ist der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich 
belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem  kosten der veräußerung und nutzungswert der zahlungsmittelge-
konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vor- nerierenden einheit. stichtag für die werthaltigkeitsprüfung ist der 
schriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen ent- 30. november 2017.  
wicklung zutreffend dar.  
die werthaltigkeitsprüfung des goodwill ist komplex und beruht 
gemäß §322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  auf einer reihe ermessensbehafteter annahmen. hierzu zählen un-
 
zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des kon- ter anderem die erwartete geschäfts- und ergebnisentwicklung der 
zernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.  zahlungsmittelgenerierenden einheiten für die nächsten fünf jahre, 
die unterstellten langfristigen wachstumsraten und der verwendete 
grundlage für die prüfungsurteile  abzinsungssatz.  
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des kon-
zernlageberichts in übereinstimmung mit §317 hgb und der eu- als ergebnis der durchgeführten werthaltigkeitsprüfung hat die ge-
 
abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu- sellschaft keinen wertminderungsbedarf festgestellt. die sensitivi-
aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  tätsberechnungen der gesellschaft ergaben, dass eine für möglich 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab- gehaltene änderung des abzinsungssatzes, der nachhaltigen 
schlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen  wachstumsrate oder des umsatzes in der ewigen rente keine ab-
vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des  wertung auf den niedrigeren erzielbaren betrag erfordern würde.  
abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend  es besteht das risiko für den abschluss, dass eine zum abschluss-
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig  stichtag bestehende wertminderung nicht erkannt wird. außerdem 
in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deut- besteht das risiko, dass die damit zusammenhängenden anhang-
schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und  angaben nicht sachgerecht oder nicht vollständig sind.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  117   
unsere vorgehensweise in der prüfung  sonstige informationen 
unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir unter  die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen ver-
anderem die angemessenheit der wesentlichen annahmen sowie  antwortlich. die sonstigen informationen umfassen: 
der berechnungsmethode der gesellschaft beurteilt. dazu haben 
wir die erwartete geschäfts- und ergebnisentwicklung sowie die  › den geschäftsbericht, mit ausnahme des geprüften konzernab-
unterstellten langfristigen wachstumsraten mit den planungsver- schlusses und konzernlageberichts sowie unseres bestätigungs-
antwortlichen erörtert. außerdem haben wir plausibilisierungen der  vermerks. 
vom vorstand erstellten und vom aufsichtsrat gebilligten jahrespla-
nung bzw. vom aufsichtsrat zur kenntnis genommenen langfrist- unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern- 
planung vorgenommen. darüber hinaus haben wir die konsistenz  lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen 
der annahmen mit externen markteinschätzungen beurteilt.  und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
ferner haben wir uns von der bisherigen prognosegüte der gesell-
schaft überzeugt, indem wir planungen früherer geschäftsjahre mit  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor-
den tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und abweichun- tung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
gen analysiert haben. da sich bereits geringfügige änderungen des  ob die sonstigen informationen 
abzinsungssatzes in wesentlichem umfang auf die ergebnisse des 
werthaltigkeitstests auswirken können, haben wir die dem abzin- › wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum kon-
sungssatz zugrunde liegenden annahmen und parameter, insbe- zernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten kennt-
sondere den risikofreien zinssatz, die marktrisikoprämie und den  nissen aufweisen oder 
betafaktor, mit eigenen annahmen und öffentlich verfügbaren da-
ten verglichen.  › anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit des verwendeten  verantwortung der gesetzlichen vertreter und des 
bewertungsmodells haben wir die berechnungen der gesellschaft  aufsichtsrats für den konzernabschluss und den 
auf basis risikoorientiert ausgewählter elemente nachvollzogen.   konzernlagebericht 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung 
um der bestehenden prognoseunsicherheit und dem vorgezoge- des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
nen stichtag für die werthaltigkeitsprüfung rechnung zu tragen,  den sind, und den ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwen-
 
haben wir mögliche veränderungen der umsatzerlöse, des abzin- denden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen 
sungssatzes bzw. der ebit-marge auf den erzielbaren betrag unter- belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter 
sucht (sensitivitätsanalyse), indem wir alternative szenarien berech- beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
net und mit den werten der gesellschaft verglichen haben. der risi- entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
koorientierte schwerpunkt unserer analysen lag dabei auf drei zah- konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verant-
lungsmittelgenerierenden einheiten, für die wir detaillierte analysen  wortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
durchgeführt haben.   haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermögli-
chen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zur wert-  tigten – falschen darstellungen ist. 
haltigkeit des goodwill sachgerecht sind. dies umfasste auch die 
beurteilung der angemessenheit der anhangangaben nach  bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
ias 36.134(f) zu sensitivitäten bei einer für möglich gehaltenen   vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fort-
änderung wesentlicher der bewertung zugrunde liegender annah- führung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren ha-
men.   ben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der 
fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzu-
unsere schlussfolgerungen   geben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der grund-
die der werthaltigkeitsprüfung des goodwill zugrunde liegende be- lage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der un-
rechnungsmethode ist sachgerecht und steht im einklang mit den  ternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die ab-
anzuwendenden bewertungsgrundsätzen.   sicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des ge-
schäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu. 
die der bewertung zugrunde liegenden annahmen und parameter 
der gesellschaft liegen innerhalb akzeptabler bandbreiten und sind  außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
insgesamt ausgewogen.   aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen-
des bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen we-
die damit zusammenhängenden anhangangaben sind sachge- sentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, 
recht.   den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chan-
cen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. 
ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vor-
kehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig er-
achtet haben, um die aufstellung eines konzernlageberichts in 
 
 
  118  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   
 
übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzli- › beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen ver-
chen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete  tretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die ver-
nachweise für die aussagen im konzernlagebericht erbringen zu  tretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten ge-
können.  schätzten werte und damit zusammenhängenden angaben. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rech- › ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von 
nungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des kon- den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs-
zernabschlusses und des konzernlageberichts.  grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine we-
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  sentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts  gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der fähigkeit 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlan- des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwer-
gen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen –  fen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentli-
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist,  che unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungs-
und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von  vermerk auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss 
der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen be- und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
langen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung  diese angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsur-
gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen ge- teil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf 
setzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der  der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks 
zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestäti- erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder gege-
gungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum kon- benheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern seine 
zernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.  unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine  › beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt 
garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit §317 hgb und  des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der 
 
der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschafts- konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und 
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßi- ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beach-
ger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche fal- tung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergän-
sche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus  zend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen ge-
 
verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent- setzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent-
lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte,  sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses kon- konzerns vermittelt. 
zernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftli-
chen entscheidungen von adressaten beeinflussen.  › holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die 
rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder ge-
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und  schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile 
bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus  zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzugeben. 
wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und 
› identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab- durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die allei-
sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im kon- nige verantwortung für unsere prüfungsurteile. 
zernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen 
prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie  › beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem 
erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,  konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm 
um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das   vermittelte bild von der lage des konzerns. 
risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt 
werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da ver- › führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen ver-
stöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsich- tretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im konzernla-
tigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das au- gebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungs-
ßerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.  nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsori-
entierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde ge-
› gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des kon- legten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sachge-
zernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für  rechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen 
die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen  annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunftsori-
und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter  entierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen 
den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares ri-
dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzu- siko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorien-
geben.  tierten angaben abweichen. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  119   
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter  wir haben folgende leistungen, die nicht im konzernabschluss  
anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung  oder konzernlagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur ab-
sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger  schlussprüfung für die konzernunternehmen erbracht: 
mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer prü-
fung feststellen.  neben der prüfung des konzern- und jahresabschlusses sowie der 
prüferischen durchsicht des halbjahresabschlusses der continen-
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen  tal aktiengesellschaft haben wir verschiedene jahresabschlussprü-
eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforde- fungen sowie prüferische durchsichten von halbjahresabschlüssen 
rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehun- bei tochterunternehmen durchgeführt. es erfolgten projektbeglei-
gen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise an- tende it-prüfungen, prüfungen diverser it-systeme und it-prozesse 
genommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit  sowie migrationsprüfungen. ferner haben wir andere bestätigungs-
auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.  leistungen erbracht, wie die erteilung eines comfort letters, gesetz-
liche oder vertragliche prüfungen wie z.b. die prüfungen nach dem 
 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die  eeg, emir-prüfungen nach §20 wphg, die prüfung des gesonder-
 
überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sachver- ten nichtfinanziellen berichts sowie performance-indikatoren im be-
halte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen  reich nachhaltigkeit und die prüfung von transferpreisen. wir ha-
berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die beson- ben bestätigungen über die einhaltung vertraglicher bedingungen 
ders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese  erteilt. wir haben in verbindung mit der ersteinführung neuer 
sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder  rechnungslegungsgrundsätze, wie ifrs 9, ifrs 15 und ifrs 16, 
andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des  qualitätssichernd die umsetzung regulatorischer anforderungen 
sachverhalts aus.  unterstützt. des weiteren wurden workshops zu rechnungsle-
gungsrelevanten fragestellungen sowie steuerlichen sachverhalten 
durchgeführt. von uns erbrachte steuerberatungsleistungen um-
sonstige gesetzliche und andere 
fassen zudem unterstützungsleistungen bei der erstellung von 
rechtliche anforderungen   steuererklärungen sowie die ertragsteuerliche und umsatzsteuerli-
che beratung zu einzelsachverhalten. 
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo   verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
wir wurden von der hauptversammlung am 28. april 2017 als  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist  
konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 14. dezember  dirk papenberg. 
2017 vom prüfungsausschuss beauftragt. wir sind ununterbro-
chen seit mehr als dreißig jahren als konzernabschlussprüfer der  hannover, 22. februar 2018 
continental aktiengesellschaft tätig. 
kpmg ag  
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungsaus-
schuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang   ufer        papenberg 
stehen.  wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer  
 
 
   
 
 
  120  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzern-gewinn- und verlustrechnung   
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio €  kapitel  2017  2016 
umsatzerlöse     44.009,5  40.549,5 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen     –32.635,0  –29.783,0 
bruttoergebnis vom umsatz     11.374,5  10.766,5 
forschungs- und entwicklungskosten     –3.103,7  –2.811,5 
vertriebs- und logistikkosten     –2.430,2  –2.251,0 
allgemeine verwaltungskosten     –1.144,3  –1.012,6 
sonstige erträge1  6  584,5  316,0 
sonstige aufwendungen1  6  –796,6  –981,8 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  8  76,8  69,7 
übriges beteiligungsergebnis  8  0,5  0,5 
ebit     4.561,5  4.095,8 
zinserträge  9  94,4  101,4 
zinsaufwendungen  9  –281,5  –308,8 
effekte aus währungsumrechnung  9  –138,8  157,1 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  
und sonstige bewertungseffekte  9  40,2  –66,7 
finanzergebnis2  9  –285,7  –117,0 
ergebnis vor ertragsteuern     4.275,8  3.978,8 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  –1.227,5  –1.096,8 
konzernergebnis     3.048,3  2.882,0 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn     –63,7  –79,5 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen     2.984,6  2.802,5 
           
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  34  14,92  14,01 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  34  14,92  14,01 
       
1 zur erhöhung der transparenz sind die sonstigen erträge und aufwendungen ab dem geschäftsjahr 2017 separat dargestellt. die werte der vergleichsperiode sind 
entsprechend angepasst. 
2 zur erhöhung der transparenz sind die bestandteile des finanzergebnisses (früher: zinsergebnis) ab dem geschäftsjahr 2017 separat dargestellt. die werte der 
vergleichsperiode sind entsprechend angepasst. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzern-gesamtergebnisrechnung  121   
konzern-gesamtergebnisrechnung 
mio €  2017  2016 
konzernergebnis  3.048,3  2.882,0 
ergebnisneutrale umgliederung innerhalb des eigenkapitals  —  0,4 
posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden       
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne1  64,1  –363,9 
zeitwertveränderungen1  117,4  –520,6 
umgliederungen aus abgängen der pensionsverpflichtungen  —  –0,4 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  0,0  0,0 
währungsumrechnung1  39,6  –1,0 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  –92,9  158,1 
posten, die in folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten       
währungsumrechnung1  –641,6  –97,2 
effekte aus währungsumrechnung1  –639,0  –103,1 
erfolgswirksame umgliederung  1,1  — 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  –3,7  5,9 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  2,1  1,2 
zeitwertveränderungen  3,9  1,5 
erfolgswirksame umgliederung  –1,8  –0,3 
cashflow hedges  0,2  8,9 
zeitwertveränderungen  63,3  –8,0 
erfolgswirksame umgliederung  –63,1  16,9 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  0,0  0,0 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  –21,2  20,2 
sonstiges ergebnis  –596,4  –430,8 
gesamtergebnis  2.451,9  2.451,6 
auf anteile in fremdbesitz entfallendes gesamtergebnis  –42,1  –75,8 
gesamtergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.409,8  2.375,8 
     
1 inklusive fremdanteile.  
2 inklusive steuern. 
 
 
 
  122  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernbilanz   
 
konzernbilanz 
aktiva 
mio €  kapitel  31.12.2017  31.12.2016 
goodwill  11  7.010,1  6.857,3 
sonstige immaterielle vermögenswerte  11  1.607,3  1.514,1 
sachanlagen  12  11.202,1  10.538,1 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  13  10,5  10,3 
anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  14  414,8  384,8 
sonstige finanzanlagen  15  51,0  43,1 
aktive latente steuern  16  1.517,2  1.836,1 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  24  16,0  24,3 
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  28  113,3  19,7 
langfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  17  68,8  66,4 
langfristige sonstige vermögenswerte  18  27,3  26,8 
langfristige vermögenswerte     22.038,4  21.321,0 
vorräte  19  4.128,2  3.753,2 
forderungen aus lieferungen und leistungen  20  7.669,3  7.392,7 
kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  17  529,5  455,5 
kurzfristige sonstige vermögenswerte  18  954,3  989,0 
ertragsteuerforderungen     178,2  124,7 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  28  47,6  27,8 
flüssige mittel  21  1.881,5  2.107,0 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  22  13,5  4,0 
kurzfristige vermögenswerte     15.402,1  14.853,9 
bilanzsumme     37.440,5  36.174,9 
       
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernbilanz  123   
passiva 
mio €  kapitel  31.12.2017  31.12.2016 
gezeichnetes kapital     512,0  512,0 
kapitalrücklage     4.155,6  4.155,6 
kumulierte einbehaltene gewinne     13.669,3  11.534,7 
erfolgsneutrale rücklagen     –2.508,5  –1.932,3 
den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital     15.828,4  14.270,0 
anteile in fremdbesitz     461,9  464,8 
eigenkapital  23  16.290,3  14.734,8 
langfristige leistungen an arbeitnehmer  24  4.394,1  4.392,3 
passive latente steuern  16  348,5  371,5 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  25  139,6  204,2 
langfristige finanzschulden  27  2.017,8  2.803,7 
langfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  29  36,1  97,1 
langfristige sonstige verbindlichkeiten  31  25,4  17,1 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     6.961,5  7.885,9 
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer  24  1.490,6  1.314,1 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  30  6.798,5  6.248,0 
ertragsteuerverbindlichkeiten  26  889,7  783,6 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  25  943,0  1.146,4 
kurzfristige finanzschulden  27  2.072,2  2.148,6 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  29  1.276,8  1.187,3 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  31  717,9  726,2 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     14.188,7  13.554,2 
bilanzsumme      37.440,5  36.174,9 
       
 
 
 
 
  124  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzern-kapitalflussrechnung   
 
konzern-kapitalflussrechnung 
mio €  kapitel  2017  2016 
konzernergebnis     3.048,3  2.882,0 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  1.227,5  1.096,8 
finanzergebnis  9  285,7  117,0 
ebit     4.561,5  4.095,8 
gezahlte zinsen     –131,5  –136,1 
erhaltene zinsen     26,1  24,2 
gezahlte ertragsteuern  10, 26  –1.122,1  –1.047,3 
erhaltene dividenden     40,7  45,1 
abschreibungen sowie wertminderungen und -aufholungen  6, 11, 12, 13  2.117,4  1.961,6 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen und sonstigen finanzanlagen  
inkl. wertminderungen und -aufholungen  8, 14  –77,3  –70,2 
gewinne/verluste aus abgängen von vermögenswerten, gesellschaften und geschäftsbereichen     –34,6  –15,3 
veränderungen der          
vorräte  19  –484,3  –326,5 
forderungen aus lieferungen und leistungen  20  –737,1  –631,7 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  30  737,6  748,1 
leistungen an arbeitnehmer und der sonstigen rückstellungen  24  94,4  384,8 
übrigen aktiva und passiva     229,7  –94,4 
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit     5.220,5  4.938,1 
           
mittelzufluss/-abfluss aus abgängen von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten  11, 12  59,3  53,0 
investitionen in sachanlagen und software  11, 12  –2.849,7  –2.592,5 
investitionen in immaterielle vermögenswerte aus entwicklungsprojekten und sonstige   11  –101,4  –115,7 
mittelzufluss/-abfluss aus dem verkauf von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  20,4  4,6 
anteilserwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  –596,3  –516,2 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit     –3.467,7  –3.166,8 
           
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)     1.752,8  1.771,3 
zahlungswirksame netto-veränderung kurzfristiger finanzschulden1  27  –879,0  –1.006,8 
zahlungswirksame veränderung langfristiger finanzschulden1  27  –117,8  659,7 
sonstige zahlungswirksame veränderungen1     14,1  7,1 
sukzessive erwerbe     –0,7  –109,7 
gezahlte dividende     –850,0  –750,0 
dividenden an minderheitsgesellschafter und veränderungen aus eigenkapitaltransaktionen bei gesellschaften mit 
minderheitsanteilseignern     –46,5  –55,6 
zugang flüssiger mittel aus erstmaliger einbeziehung von tochtergesellschaften in den konsolidierungskreis     0,7  0,6 
mittelabfluss/-zufluss aus finanzierungstätigkeit     –1.879,2  –1.254,7 
           
veränderung der flüssigen mittel     –126,4  516,6 
flüssige mittel am 01.01.     2.107,0  1.621,5 
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel     –99,1  –31,1 
flüssige mittel am 31.12.  21  1.881,5  2.107,0 
       
1 der ausweis wurde an die vorgaben der änderungen an ias 7, kapitalflussrechnungen (angabeninitiative), angepasst. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss     konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  125   
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
               unterschiedsbetrag aus          
neubewertung 
kumulierte  leistungsorien-  währungs- finanz-  anteile 
gezeichnetes  kapital-  einbehaltene  sukzessive  tierter versor-  umrech-  instru-  in fremd- 
mio €  kapital1  rücklage  gewinne  erwerbe2  gungspläne3  nung4  menten5  summe  besitz  gesamt 
                                
stand 01.01.2016  512,0  4.155,6  9.481,8  –39,8  –1.420,6  101,0  –3,7  12.786,3  427,6  13.213,9 
konzernergebnis  —  —  2.802,5  —  —  —  —  2.802,5  79,5  2.882,0 
veränderungen 
übriges eigenkapital  —  —  0,4  —  –363,2  –71,0  7,1  –426,7  –3,7  –430,4 
konzerngesamtergebnis  —  —  2.802,9  —  –363,2  –71,0  7,1  2.375,8  75,8  2.451,6 
gezahlte dividende  —  —  –750,0  —  —  —  —  –750,0  –48,0  –798,0 
sukzessive erwerbe  —  —  —  –142,3  —  —  —  –142,3  –13,3  –155,6 
sonstige veränderung6  —  —  —  0,2  —  —  —  0,2  22,7  22,9 
stand 31.12.2016  512,0  4.155,6  11.534,7  –181,9  –1.783,8  30,0  3,4  14.270,0  464,8  14.734,8 
konzernergebnis  —  —  2.984,6  —  —  —  —  2.984,6  63,7  3.048,3 
veränderungen 
übriges eigenkapital  —  —  —  —  63,1  –640,2  2,3  –574,8  –21,6  –596,4 
konzerngesamtergebnis  —  —  2.984,6  —  63,1  –640,2  2,3  2.409,8  42,1  2.451,9 
gezahlte/beschlossene 
dividende  —  —  –850,0  —  —  —  —  –850,0  –48,6  –898,6 
sukzessive erwerbe  —  —  —  –1,4  —  —  —  –1,4  0,3  –1,1 
sonstige veränderung6  —  —  —  0,0  —  —  —  0,0  3,3  3,3 
stand 31.12.2017  512,0  4.155,6  13.669,3  –183,3  –1.720,7  –610,2  5,7  15.828,4  461,9  16.290,3 
                     
siehe begleitende erläuterungen im konzernanhang in den kapiteln 2, 5 und 23. 
1 eingeteilt in 200.005.983 im umlauf befindliche stückaktien.  
2 beinhaltet einen anteil von -0,3 mio € (vj. -70,8 mio €) aus sukzessiven erwerben von anteilen vollkonsolidierter unternehmen, von 0,1 mio € (vj. -2,3 mio €) aus einer 
nachträglichen kaufpreisanpassung sowie einen anteil von 0,0 mio € (vj. 0,2 mio €) aus effekten infolge der erstmaligen einbeziehung vormals nicht konsolidierter 
tochterunternehmen. die berichtsperiode beinhaltet zudem die wertänderung einer put-option von -1,2 mio € (vj. zugang put-option von -54,0 mio € sowie call-option 
von -15,2 mio €) für den erwerb von restanteilen einer vollkonsolidierten gesellschaft. 
3 beinhaltet einen anteil von 0,0 mio € (vj. 0,0 mio €) des anteilseigners an den nicht realisierten gewinnen und verlusten aus pensionsverpflichtungen von nach der equity-
methode bilanzierten gesellschaften. 
4 beinhaltet einen anteil von -3,7 mio € (vj. 5,9 mio €) des anteilseigners an der währungsumrechnung von nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften. 
5 die veränderung des unterschiedsbetrags aus finanzinstrumenten, nach berücksichtigung von latenten steuern, resultierte im wesentlichen aus änderungen des 
beizulegenden zeitwerts der cashflow hedges von 0,3 mio € (vj. 5,9 mio €) zur zins- und währungssicherung sowie aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
vermögenswerten von 2,0 mio € (vj. 1,2 mio €). 
6 sonstige veränderungen der anteile in fremdbesitz durch konsolidierungskreisveränderungen sowie kapitalerhöhungen. 
 
 
 
 
 
  126  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
konzernanhang 
1. segmentberichterstattung  
erläuterungen zur segmentberichterstattung  wie sie auch mit konzernfremden vereinbart würden. bei verwal-
entsprechend den regeln des ifrs 8, geschäftssegmente, stellt die  tungsleistungen von gesellschaften mit übernommener zentral-
segmentberichterstattung der continental ag auf den manage- funktion oder von der konzernführung werden die kosten entspre-
ment approach in bezug auf die segmentidentifikation ab. dem- chend der inanspruchnahme wie dienstleistungen für fremde 
nach sind die informationen, die dem chief operating decision   dritte berechnet. sofern eine direkte zuordnung nicht möglich ist, 
maker regelmäßig für entscheidungszwecke zur verfügung gestellt  werden leistungsgerechte verteilungen vorgenommen. 
werden, als maßgeblich zu betrachten. 
das segmentvermögen umfasst die operativen aktiva der aktiv-
aufgrund der wesensverwandtschaft einzelner produkte werden  seite der bilanz zum stichtag. die segmentschulden weisen die be-
diese in segmente zusammengefasst. diese zeigt sich im wesentli- standteile der operativen aktiva auf der passivseite der bilanz aus. 
chen bei produktanforderungen, markttrends, kundengruppen und 
distributionskanälen.  bei den investitionen handelt es sich um zugänge von sach- 
anlagen und software sowie zugänge aktivierter sachverhalte aus 
die aktivitäten des continental-konzerns sind in folgende seg- finanzierungsleasing und aktivierter fremdkapitalkosten nach 
mente aufgeteilt:  ias 23. die abschreibungen zeigen den planmäßigen werteverzehr 
und wertminderungen auf sonstige immaterielle vermögenswerte, 
chassis & safety entwickelt, produziert und vertreibt intelligente  sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien sowie 
systeme zur verbesserung der fahrsicherheit und fahrdynamik.  wertminderungen auf goodwill. abschreibungen auf finanzanla-
gen sind in dieser kennzahl nicht enthalten. 
powertrain bündelt innovative und effiziente systemlösungen rund 
um den antriebsstrang von heute und morgen.  unter den nicht zahlungswirksamen aufwendungen/erträgen wer-
den im wesentlichen veränderungen der pensionsrückstellungen, 
interior ist spezialisiert auf das informationsmanagement, entwi- außer einzahlungen in die bzw. entnahmen aus den zugehörigen 
ckelt und produziert informations-, kommunikations- und vernet- fonds, sowie die ergebnisse aus und wertminderungen und  
zungslösungen für pkw und nutzfahrzeuge.  -aufholungen auf nach der equity-methode bilanzierte unterneh-
men zusammengefasst.  
reifen steht für kurze bremswege und hohen grip, um maximale 
sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig durch minimierten  für die angaben der segmentberichterstattung nach ländern und 
rollwiderstand den kraftstoffverbrauch zu senken.  regionen werden die umsatzerlöse nach dem sitz der kunden, die 
investitionen und das segmentvermögen dagegen nach dem sitz 
contitech entwickelt, produziert und vermarktet funktionsteile, in- der gesellschaften bestimmt. 
telligente komponenten und systeme aus kautschuk, kunststoff, 
metall und gewebe für den maschinen- und anlagenbau, den berg- continental erwirtschaftete im berichtsjahr, über alle segmente be-
bau, die agrarindustrie, die automobilindustrie sowie für weitere  trachtet, mit einer gruppe von unternehmen unter gemeinsamer 
wichtige industrien.  beherrschung umsatzerlöse in höhe von 6.179,9 mio€ 
 
(vj. 5.608,5 mio€). 
 
sonstiges/konsolidierung 
hier sind die direkt geführten beteiligungen wie holding-, finanz-  im jahr 2017 wurden in deutschland 20% der umsatzerlöse er-
 
und versicherungsgesellschaften sowie die holdingfunktion der  wirtschaftet. des weiteren gibt es im berichtsjahr außer den usa 
continental ag und die auswirkungen aus konsolidierungen ent- und china kein land, in dem mehr als 10% der umsätze realisiert 
 
halten. dieser bereich beinhaltet auch die ergebnisauswirkungen  wurden. 
aus ungewissen risiken, insbesondere aus vertraglichen und ähnli-
chen ansprüchen oder verpflichtungen, die u.a. beteiligungsrisiken  hinsichtlich der angaben zu den zielen, methoden und prozessen 
 
darstellen, die zurzeit operativen bereichen nicht zugeordnet wer- des kapitalmanagements verweisen wir auf das kapitel unterneh-
den können.  menssteuerung im lagebericht. 
die interne steuerung und berichterstattung im continental-kon-  
zern basieren auf den in kapitel 2 beschriebenen grundsätzen der 
rechnungslegung (ifrs). der konzern misst den erfolg seiner seg-  
mente einerseits als bereinigte umsatzrendite anhand des bereinig-
ten operativen ergebnisses (ebit bereinigt), bezogen auf den berei-  
nigten umsatz, andererseits als kapitalrendite (roce), ermittelt als 
ebit in prozent der durchschnittlichen operativen aktiva. verkäufe   
und erlöse zwischen den segmenten werden zu preisen berechnet, 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  127   
segmentberichterstattung 2017 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
außenumsatz  9.743,7  7.535,8  9.276,4  11.303,4  6.150,2  —  44.009,5 
konzerninterner umsatz  24,1  125,1  28,8  22,4  96,2  –296,6  — 
umsatz (gesamt)  9.767,8  7.660,9  9.305,2  11.325,8  6.246,4  –296,6  44.009,5 
ebit (segmentergebnis)  897,7  439,9  749,2  2.151,3  442,2  –118,8  4.561,5 
in % vom umsatz  9,2  5,7  8,1  19,0  7,1  —  10,4 
davon ergebnis von nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  22,2  4,7  30,5  18,5  0,1  0,8  76,8 
investitionen1  682,5  653,7  453,3  847,0  213,2  4,7  2.854,4 
in % vom umsatz  7,0  8,5  4,9  7,5  3,4  —  6,5 
abschreibungen2  403,9  414,9  390,8  597,4  308,7  1,7  2.117,4 
davon wertminderungen3  0,5  18,6  18,2  0,5  2,4  —  40,2 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  —  51,8  40,2  —  —  0,1  92,1 
wesentliche zahlungsunwirksame 
aufwendungen/erträge  9,7  –37,1  –4,2  3,4  –20,8  7,4  –41,6 
segmentvermögen  7.350,9  5.430,1  7.669,4  8.432,1  4.342,8  32,0  33.257,3 
davon anteile an nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  112,4  59,9  132,3  100,2  1,7  8,3  414,8 
segmentschulden  2.805,3  2.029,3  2.428,6  2.436,4  1.264,9  79,2  11.043,7 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.545,6  3.400,8  5.240,8  5.995,7  3.077,9  –47,2  22.213,6 
operative aktiva (durchschnitt)   4.519,6  3.325,6  5.028,9  6.143,0  3.182,1  –26,8  22.172,4 
kapitalrendite (roce)  19,9  13,2  14,9  35,0  13,9  —  20,6 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.788  40.492  46.006  53.811  46.938  438  235.473 
                       
umsatz bereinigt5  9.767,8  7.652,9  9.234,3  11.194,7  5.848,2  –296,6  43.401,3 
bereinigtes operatives ergebnis  
(ebit bereinigt)6  898,1  473,5  850,5  2.128,2  515,4  –118,8  4.746,9 
in % des bereinigten umsatzes  9,2  6,2  9,2  19,0  8,8  —  10,9 
               
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
 
  128  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
segmentberichterstattung 2016 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
außenumsatz  8.958,4  7.219,1  8.308,6  10.696,2  5.367,2  —  40.549,5 
konzerninterner umsatz  19,2  100,4  16,1  21,2  95,3  –252,2  — 
umsatz (gesamt)  8.977,6  7.319,5  8.324,7  10.717,4  5.462,5  –252,2  40.549,5 
ebit (segmentergebnis)  580,8  378,0  567,8  2.289,4  399,2  –119,4  4.095,8 
in % vom umsatz  6,5  5,2  6,8  21,4  7,3  —  10,1 
davon ergebnis von nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  22,6  3,8  27,0  15,3  0,2  0,8  69,7 
investitionen1  523,7  544,4  428,9  882,1  212,0  1,9  2.593,0 
in % vom umsatz  5,8  7,4  5,2  8,2  3,9  —  6,4 
abschreibungen2  373,8  378,2  336,4  539,3  331,7  2,2  1.961,6 
davon wertminderungen3  1,5  8,3  11,6  0,2  37,0  —  58,6 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  0,0  57,4  48,6  —  —  –0,1  105,9 
wesentliche zahlungsunwirksame 
aufwendungen/erträge  30,9  –20,6  4,6  8,1  –8,8  13,5  27,7 
segmentvermögen  7.107,9  5.120,1  7.059,7  8.086,5  3.973,7  31,0  31.378,9 
davon anteile an nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  113,2  54,3  113,7  94,1  1,8  7,7  384,8 
segmentschulden  2.598,4  1.894,9  2.300,8  2.314,6  1.105,2  96,3  10.310,2 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.509,5  3.225,2  4.758,9  5.771,9  2.868,5  –65,3  21.068,7 
operative aktiva (durchschnitt)   4.448,7  3.015,8  4.513,8  5.612,7  2.948,7  –86,6  20.453,1 
kapitalrendite (roce)  13,1  12,5  12,6  40,8  13,5  —  20,0 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  43.907  37.502  43.344  52.057  42.909  418  220.137 
                       
umsatz bereinigt5  8.977,6  7.319,5  8.324,7  10.716,6  5.459,0  –252,2  40.545,2 
bereinigtes operatives ergebnis  
(ebit bereinigt)6  582,6  398,1  632,7  2.296,6  519,2  –119,4  4.309,8 
in % des bereinigten umsatzes  6,5  5,4  7,6  21,4  9,5  —  10,6 
               
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  129   
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2017 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
umsatz  9.767,8  7.660,9  9.305,2  11.325,8  6.246,4  –296,6  44.009,5 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  –8,0  –70,9  –131,1  –398,2  —  –608,2 
umsatz bereinigt  9.767,8  7.652,9  9.234,3  11.194,7  5.848,2  –296,6  43.401,3 
                       
ebitda  1.301,6  854,8  1.140,0  2.748,7  750,9  –117,1  6.678,9 
abschreibungen2  –403,9  –414,9  –390,8  –597,4  –308,7  –1,7  –2.117,4 
ebit  897,7  439,9  749,2  2.151,3  442,2  –118,8  4.561,5 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,0  11,9  46,1  19,5  93,2  —  170,7 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  3,6  39,5  –18,6  –23,8  —  0,7 
sondereffekte                      
wertminderungen3  0,5  18,8  23,0  0,5  2,4  —  45,2 
restrukturierung4  –0,1  –0,7  –5,4  –10,0  –0,2  —  –16,4 
veräußerungsgewinne und -verluste aus  
abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen  —  —  —  –14,0  1,6  —  –12,4 
sonstiges  —  —  –1,9  –0,5  —  —  –2,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  898,1  473,5  850,5  2.128,2  515,4  –118,8  4.746,9 
               
 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2016 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
umsatz  8.977,6  7.319,5  8.324,7  10.717,4  5.462,5  –252,2  40.549,5 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  —  –0,8  –3,5  —  –4,3 
umsatz bereinigt  8.977,6  7.319,5  8.324,7  10.716,6  5.459,0  –252,2  40.545,2 
                       
ebitda  954,6  756,2  904,2  2.828,7  730,9  –117,2  6.057,4 
abschreibungen2  –373,8  –378,2  –336,4  –539,3  –331,7  –2,2  –1.961,6 
ebit  580,8  378,0  567,8  2.289,4  399,2  –119,4  4.095,8 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,3  11,5  38,4  10,7  82,7  —  143,6 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  —  0,2  –0,1  —  0,1 
sondereffekte                      
wertminderungen3  1,3  7,6  0,0  0,2  33,1  —  42,2 
restrukturierung5  0,2  2,1  26,4  —  14,5  —  43,2 
veräußerungsgewinne und -verluste aus  
abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen  —  –1,1  0,1  –3,9  10,2  —  5,3 
sonstiges  —  —  —  —  –20,4  —  –20,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  582,6  398,1  632,7  2.296,6  519,2  –119,4  4.309,8 
               
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen,  
die im rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. 
4 hierin enthalten sind wertaufholungen in höhe von insgesamt 5,0 mio € (powertrain 0,2 mio €; interior 4,8 mio €). 
5 hierin enthalten sind wertminderungen und wertaufholungen in höhe von insgesamt 16,4 mio € (chassis & safety 0,2 mio €; powertrain 0,7 mio €; interior 11,6 mio €; 
contitech 3,9 mio €). 
 
 
  130  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio €  2017  2016 
chassis & safety  897,7  580,8 
powertrain  439,9  378,0 
interior  749,2  567,8 
reifen  2.151,3  2.289,4 
contitech  442,2  399,2 
sonstiges/konsolidierung  –118,8  –119,4 
ebit  4.561,5  4.095,8 
finanzergebnis  –285,7  –117,0 
ergebnis vor ertragsteuern   4.275,8  3.978,8 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.227,5  –1.096,8 
konzernergebnis  3.048,3  2.882,0 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –63,7  –79,5 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.984,6  2.802,5 
     
 
segmentberichterstattung nach regionen 
europa ohne  übrige   continental- 
mio €  deutschland  deutschland  nordamerika  asien  länder  konzern 
                    
außenumsatz 2017  8.927,2  12.839,0  10.823,2  9.618,5  1.801,6  44.009,5 
außenumsatz 2016  8.410,2  11.599,9  10.394,6  8.604,9  1.539,9  40.549,5 
                    
investitionen 20171  690,5  818,7  589,0  685,3  70,9  2.854,4 
investitionen 20161  648,4  794,4  572,4  501,0  76,8  2.593,0 
                    
segmentvermögen zum 31.12.2017  10.717,3  8.298,2  6.944,9  6.627,9  669,0  33.257,3 
segmentvermögen zum 31.12.2016  10.038,5  7.716,2  7.259,5  5.664,5  700,2  31.378,9 
                    
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20172  61.029  75.186  43.585  45.683  9.990  235.473 
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20162  57.105  69.972  40.850  42.475  9.735  220.137 
             
1 investitionen in sachanlagen und software.  
2 ohne auszubildende. 
 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  131   
überleitung zu operativen aktiva 2017 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
summe aktiva / bilanzsumme  7.330,8  5.413,4  7.619,0  8.421,1  4.348,0  4.308,2  37.440,5 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  1.881,5  1.881,5 
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  160,9  160,9 
andere finanzielle vermögenswerte  10,0  39,4  18,7  23,3  6,6  2,9  100,9 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  10,0  39,4  18,7  23,3  6,6  2.045,3  2.143,3 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  –30,1  –56,1  –69,1  –34,3  –1,4  535,5  344,5 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  1.517,2  1.517,2 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  178,2  178,2 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.695,4  1.695,4 
segmentvermögen  7.350,9  5.430,1  7.669,4  8.432,1  4.342,8  32,0  33.257,3 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  4.003,1  2.835,8  3.083,3  3.315,4  1.797,7  6.114,9  21.150,2 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  4.090,0  4.090,0 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  81,8  81,8 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  4.171,8  4.171,8 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  348,5  348,5 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  889,7  889,7 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.238,2  1.238,2 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.197,8  806,5  654,7  879,0  532,8  625,7  4.696,5 
segmentschulden  2.805,3  2.029,3  2.428,6  2.436,4  1.264,9  79,2  11.043,7 
                       
operative aktiva  4.545,6  3.400,8  5.240,8  5.995,7  3.077,9  –47,2  22.213,6 
               
 
   
 
 
  132  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
überleitung zu operativen aktiva 2016 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
summe aktiva / bilanzsumme  7.118,5  5.163,0  7.030,2  8.095,8  3.986,8  4.780,6  36.174,9 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  2.107,0  2.107,0 
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  47,5  47,5 
andere finanzielle vermögenswerte  10,6  42,5  14,7  20,4  7,2  18,0  113,4 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  10,6  42,5  14,7  20,4  7,2  2.172,5  2.267,9 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  —  0,4  –44,2  –11,1  5,9  616,3  567,3 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  1.836,1  1.836,1 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  124,7  124,7 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.960,8  1.960,8 
segmentvermögen  7.107,9  5.120,1  7.059,7  8.086,5  3.973,7  31,0  31.378,9 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  3.877,4  2.766,6  2.990,4  3.295,3  1.644,7  6.865,7  21.440,1 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  4.952,3  4.952,3 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  101,9  101,9 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  5.054,2  5.054,2 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  371,5  371,5 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  783,6  783,6 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.155,1  1.155,1 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.279,0  871,7  689,6  980,7  539,5  560,1  4.920,6 
segmentschulden  2.598,4  1.894,9  2.300,8  2.314,6  1.105,2  96,3  10.310,2 
                       
operative aktiva  4.509,5  3.225,2  4.758,9  5.771,9  2.868,5  –65,3  21.068,7 
               
 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  133   
2. allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung 
die continental aktiengesellschaft (continental ag) mit sitz in han- nissen durch andere substanzielle rechte, wie vertragliche verein-
nover, vahrenwalder straße 9, deutschland, ist die muttergesell- barungen, von der continental ag beherrscht werden, wie es bei in 
schaft des continental-konzerns und eine börsennotierte aktienge- den konzernabschluss einbezogenen strukturierten einheiten der 
sellschaft. sie ist im handelsregister des amtsgerichts hannover  fall ist.  
eingetragen (hr b 3527). die continental ag ist ein weltweit ope-
rierender zulieferer der automobilindustrie. die art der geschäfts- die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode durch 
tätigkeit und die hauptaktivitäten der continental ag sind im ab- verrechnung der anschaffungskosten mit dem auf das mutterun-
schnitt segmentberichterstattung (kapitel 1) näher erläutert. der  ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden zeitwert be-
konzernabschluss der continental ag für das geschäftsjahr 2017  werteten netto-reinvermögen zum zeitpunkt des erwerbs. dabei 
wurde mit beschluss des vorstands vom 8. februar 2018 aufge- werden auch immaterielle vermögenswerte mit ihren beizulegen-
stellt und wird beim elektronischen bundesanzeiger eingereicht  den zeitwerten angesetzt, die bisher im einzelabschluss des erwor-
und dort bekannt gemacht. die continental ag wird in den kon- benen unternehmens nicht erfasst wurden. bei einem unterneh-
zernabschluss der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, herzo- menserwerb identifizierte immaterielle vermögenswerte, darunter 
genaurach, deutschland, einbezogen, welcher im elektronischen  z.b. markennamen, patente, technologien, kundenbeziehungen 
 
bundesanzeiger bekannt gemacht wird.  und auftragsbestände, werden zum erwerbszeitpunkt nur dann 
separat angesetzt, wenn die voraussetzungen nach ias 38 für die 
der konzernabschluss der continental ag zum 31. dezember  aktivierung eines immateriellen vermögenswerts vorliegen. die be-
2017 ist gemäß der eu-verordnung (eg) nr. 1606/2002 in verbin- wertung zum erwerbszeitpunkt kann in der regel nur vorläufig  
dung mit §315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) nach den inter- erfolgen. sind anpassungen innerhalb von zwölf monaten nach 
 
national financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu an- dem erwerb zugunsten bzw. zulasten der vermögenswerte und 
zuwenden sind, erstellt. die bezeichnung ifrs umfasst auch die   schulden notwendig, so werden diese entsprechend retrospektiv 
international accounting standards (ias), die interpretationen des  zum erwerbszeitpunkt vorgenommen. wesentliche anpassungen 
international financial reporting standards interpretations com- werden im anhang dargestellt. 
mittee bzw. des vorgängers international financial reporting inter-
pretations committee (ifric) sowie die des ehemaligen standing  ein verbleibender aktivischer unterschiedsbetrag wird als goodwill 
interpretations committee (sic). alle für das geschäftsjahr 2017  aktiviert. der anteil der minderheitsgesellschafter wird mit dem an-
verbindlichen ifrs-standards wurden vorbehaltlich der anerken- teiligen (neubewerteten) netto-vermögen des tochterunterneh-
nung durch die europäische union angewendet.   mens bewertet. um die werthaltigkeit des goodwill aus einer noch 
nicht vollständig abgeschlossenen bewertung und demnach vor-
der konzernabschluss ist grundsätzlich auf der basis der fortge- läufigen kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum bilanzstich-
führten historischen anschaffungs- bzw. herstellungskosten erstellt.  tag eine vorläufige aufteilung des vorläufigen goodwill auf die be-
ausnahmen sind die als zur veräußerung verfügbar kategorisierten  troffenen geschäftsbereiche vorgenommen. diese vorläufige auf-
finanziellen vermögenswerte sowie derivative finanzinstrumente,  teilung kann deutlich von der endgültigen verteilung abweichen. 
die zum beizulegenden zeitwert bilanziert sind.  ein sich ergebender negativer unterschiedsbetrag wird nach er-
neuter überprüfung der zeitwerte der erworbenen vermögens-
die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesell- werte und schulden innerhalb der sonstigen erträge realisiert. 
schaften werden entsprechend ifrs 10 nach einheitlichen bilanzie-
rungs- und bewertungsgrundsätzen aufgestellt. der stichtag der  nicht beherrschende anteile am eigenkapital werden unter „anteile 
einzelabschlüsse der einbezogenen konzerngesellschaften ent- in fremdbesitz“ im eigenkapital ausgewiesen. 
spricht grundsätzlich dem stichtag des konzernabschlusses. 
im falle sukzessiver erwerbe bei bereits bestehender beherr-
der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt. soweit nicht an- schung werden sich ergebende unterschiedsbeträge zwischen 
ders vermerkt, sind alle beträge in millionen euro (mio€) angege- kaufpreis und buchwert der erworbenen nicht beherrschenden an-
 
ben. wir weisen darauf hin, dass bei der verwendung von gerunde- teile in den erfolgsneutralen rücklagen im eigenkapital verrechnet.  
ten beträgen und prozentangaben aufgrund kaufmännischer run-
dung differenzen auftreten können.  im falle eines sukzessiven erwerbs und einer damit verbundenen 
erlangung der beherrschungsmöglichkeit wird der unterschiedsbe-
konsolidierungsgrundsätze  trag zwischen dem buchwert und dem beizulegenden zeitwert für 
alle wesentlichen tochterunternehmen, die die continental ag  die bereits im besitz befindlichen anteile zum zeitpunkt der erst-
nach den bestimmungen des ifrs 10 beherrscht, sind in den kon- maligen vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sonstigen 
zernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. dazu muss  erträge und aufwendungen realisiert. 
die continental ag die entscheidungsmacht zur steuerung der re-
levanten tätigkeiten und ein recht auf variable rückflüsse aus dem  wesentliche beteiligungen werden, wenn die continental ag einen 
beteiligungsunternehmen haben. des weiteren muss sie ihre ent- maßgeblichen einfluss auf das beteiligungsunternehmen ausüben 
scheidungsmacht dazu nutzen können, die höhe dieser rückflüsse  kann (assoziierte unternehmen), grundsätzlich nach der equity- 
zu bestimmen. daher kann der konsolidierungskreis auch gesell- methode bilanziert. die beteiligungsbuchwerte der nach der equity-
schaften umfassen, die unabhängig von den stimmrechtsverhält- methode konsolidierten assoziierten unternehmen werden  
 
 
  134  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
entsprechend dem anteiligen eigenkapital des beteiligungsunter- währungsumrechnung 
nehmens fortgeführt. sofern die abschlüsse der assoziierten unter- die bilanzen ausländischer tochterunternehmen, deren funktionale 
nehmen nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die berücksichtigung  währung nicht der euro ist, werden zu mittelkursen zum bilanz-
der anteiligen gewinne oder verluste auf basis einer zuverlässigen  stichtag (stichtagskurs), die gewinn- und verlustrechnungen mit 
schätzung. ein im rahmen der erstkonsolidierung entstandener  jahresdurchschnittskursen in euro umgerechnet. umrechnungsdif-
goodwill wird im equity-ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig  ferenzen aus der währungsumrechnung werden bis zum abgang 
abgeschrieben. bei vorliegen entsprechender indikatoren wird der  des tochterunternehmens ergebnisneutral im unterschiedsbetrag 
beteiligungsbuchwert von nach der equity-methode konsolidierten  aus währungsumrechnung im eigenkapital ohne berücksichtigung 
assoziierten unternehmen einer werthaltigkeitsprüfung unterzo- latenter steuern erfasst. 
gen. 
in den einzelabschlüssen der continental ag und der tochterunter-
nicht in den konzernabschluss einbezogen werden gesellschaften,  nehmen werden fremdwährungsforderungen und -verbindlichkei-
die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen geschäftstätigkeit  ten bei zugang mit dem zu diesem zeitpunkt geltenden trans- 
von untergeordneter bedeutung für die ertrags-, finanz- und ver- aktionskurs bewertet und zum bilanzstichtag an den dann gültigen 
mögenslage des continental-konzerns sind. die bilanzierung er- wechselkurs angepasst. eingetretene währungsgewinne und -ver-
folgt im konzernabschluss zu anschaffungskosten, wenn keine no- luste werden – mit ausnahme bestimmter finanzierungsvorgänge – 
tierungen an kapitalmärkten gegeben sind und aus der ermittlung  erfolgswirksam erfasst. wechselkursdifferenzen aufgrund der stich-
des beizulegenden zeitwerts keine signifikante verbesserung der  tagsumrechnung konzerninterner finanzierungen, die in der jeweili-
darstellung des abschlusses zu erwarten ist.  gen funktionalen währung einer der vertragsparteien auftreten, 
werden im unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung im ei-
forderungen und verbindlichkeiten sowie erträge und aufwendun- genkapital erfasst, sofern die rückzahlung dieser konzerninternen 
gen zwischen einbezogenen gesellschaften werden gegeneinan- kredite in absehbarer zeit nicht erwartet wird. 
der aufgerechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen liefe-
rungen und leistungen und innerhalb des konzerns ausgeschüt- ein goodwill aus unternehmenserwerben wird als vermögenswert 
tete dividenden werden eliminiert. auf ergebniswirksame konsoli- ausgewiesen und ggf. mit dem mittelkurs in euro zum bilanzstich-
dierungsvorgänge werden latente steuern angesetzt, die aus der  tag (stichtagskurs) umgerechnet. die aus der währungsumrech-
höhe der durchschnittlichen ertragsteuerbelastung des konzerns  nung resultierenden differenzen werden im unterschiedsbetrag 
abgeleitet sind.  aus währungsumrechnung im eigenkapital erfasst. 
 
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den konzernabschluss haben sich 
wie folgt entwickelt: 
währungen     stichtagskurs  jahresdurchschnittskurs 
1 € in     31.12.2017  31.12.2016  2017  2016 
brasilien  brl  3,97  3,43  3,61  3,86 
schweiz  chf  1,17  1,07  1,11  1,09 
china  cny  7,80  7,32  7,63  7,35 
tschechien  czk  25,56  27,02  26,33  27,03 
vereinigtes königreich  gbp  0,89  0,86  0,88  0,82 
ungarn  huf  310,45  310,45  309,30  311,47 
japan  jpy  134,83  123,23  126,67  120,31 
südkorea  krw  1.277,29  1.267,91  1.275,94  1.284,96 
mexiko  mxn  23,60  21,85  21,34  20,67 
malaysia  myr  4,86  4,73  4,85  4,58 
philippinen  php  59,69  52,37  56,95  52,57 
rumänien  ron  4,66  4,54  4,57  4,49 
usa  usd  1,20  1,05  1,13  1,11 
südafrika  zar  14,74  14,43  15,05  16,29 
           
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  135   
umsatzrealisierung  vierung von entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem zeit-
als umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen geschäftstätig- punkt der nominierung und mit erreichen einer bestimmten frei-
keit des unternehmens resultierenden produktverkäufe und dienst- gabestufe. mit dem erreichen der endgültigen freigabe für die un-
leistungen ausgewiesen. continental realisiert die umsätze für pro- begrenzte serienfertigung gilt die entwicklung als abgeschlossen. 
duktverkäufe bei nachweis bzw. vorliegen einer vereinbarung, dass  nur bei wenigen entwicklungsprojekten sind die kriterien für eine 
die lieferung erfolgt ist und die gefahren auf den kunden überge- aktivierung erfüllt. 
gangen sind. außerdem muss die höhe des umsatzes verlässlich 
ermittelbar sein und von der einbringlichkeit der forderung ausge- nominierungen von erstausrüstern führen in aller regel zu einer 
gangen werden können.  belieferungspflicht über die gesamte lebensdauer der jeweiligen 
modelle oder plattformen. dabei entsprechen diese lieferverein- 
bei auftragsfertigungen werden umsätze grundsätzlich nach dem  barungen weder langfristigen fertigungsaufträgen noch festen  
effektiven projektfortschritt (percentage-of-completion-methode)  verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden zusage der 
realisiert. als berechnungsgrundlage dient dabei das verhältnis der  erstausrüster für abnahmemengen. deshalb werden sämtliche auf-
bereits angefallenen kosten zum geschätzten gesamten kostenvo- wendungen für vorserienleistungen – mit ausnahme der zuvor be-
lumen des vertrags. erwartete verluste aus diesen aufträgen wer- schriebenen aktivierten entwicklungsaufwendungen – sofort ergeb-
den in dem berichtszeitraum berücksichtigt, in dem die aktuell ge- niswirksam erfasst. 
schätzten gesamtkosten die aus dem jeweiligen vertrag zu erwar-
tenden umsatzerlöse übersteigen. die percentage-of-completion- finanz- und beteiligungsergebnis  
methode ist für den continental-konzern von unwesentlicher be- zinsaufwendungen und zinserträge werden zeitanteilig erfasst. 
deutung.  ausschüttungen aus als zur veräußerung verfügbar kategorisierten 
finanzinstrumenten werden zum zeitpunkt der zahlung berück-
produktbezogene aufwendungen  sichtigt.  
aufwendungen für werbung und absatzförderung sowie sonstige 
absatzbezogene aufwendungen werden zum zeitpunkt ihres an- dividendenerträge werden zum zeitpunkt des entstehens des 
falls ergebniswirksam. rückstellungen für mögliche inanspruchnah- rechtlichen anspruchs erfasst. 
men aus gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkaufte pro-
dukte werden auf der grundlage von erfahrungswerten sowie un- ergebnis pro aktie  
ter berücksichtigung gesetzlicher und vertraglicher fristen gebil- das ergebnis pro aktie wird auf der basis des gewogenen durch-
det. darüber hinaus werden für identifizierte einzelfälle zusätzliche  schnitts der ausgegebenen aktien ermittelt. aktien werden für den 
rückstellungen angesetzt.  zeitraum, in dem sie sich im eigenen bestand befinden, hiervon ab-
gesetzt. das verwässerte ergebnis pro aktie berücksichtigt zusätz-
forschungs- und entwicklungskosten  lich die aufgrund von options- oder umtauschrechten potenziell 
die forschungs- und entwicklungskosten beinhalten auch die auf- auszugebenden aktien. darüber hinaus werden aufwendungen, die 
wendungen für kundenspezifische applikationen, prototypen und  aufgrund einer wandlung oder eines umtauschs entfallen würden, 
versuche. zuschüsse oder kostenerstattungen von kunden werden  eliminiert. 
mit den aufwendungen zum zeitpunkt der rechnungsstellung sal-
diert. ferner werden die aufwendungen um den anteil, der auf die  gliederung der bilanz 
anwendung von forschungsergebnissen für die entwicklung neuer  vermögenswerte und schulden werden als langfristige vermögens-
oder wesentlich verbesserter produkte entfällt, reduziert, soweit  werte und schulden in der bilanz ausgewiesen, wenn sie eine rest-
dieser anteil nach den voraussetzungen für selbst erstellte immate- laufzeit von mehr als einem jahr haben; entsprechend kürzere 
rielle vermögenswerte nach ias 38 zu aktivieren ist. dieser anteil  restlaufzeiten führen zum ausweis als kurzfristige vermögens-
wird als vermögenswert aktiviert und ab dem zeitpunkt der veräu- werte bzw. schulden. schulden gelten generell als kurzfristig, wenn 
ßerbarkeit der entwickelten produkte über einen zeitraum von drei  kein uneingeschränktes recht besteht, die erfüllung der verpflich-
bis sieben jahren abgeschrieben. jedoch gelten grundsätzlich auf- tung innerhalb des nächsten jahres zu vermeiden. die pensions-
wendungen für kundenspezifische applikationen, vorserienprototy- rückstellungen, rückstellungen für andere versorgungsleistungen 
pen oder testkosten für bereits vermarktete produkte – das soge- und andere leistungen an arbeitnehmer sowie ansprüche oder 
nannte application engineering – als nicht aktivierungsfähige ent- verpflichtungen aus latenten steuern werden grundsätzlich als 
wicklungsleistungen. ebenfalls werden aufwendungen, die im direk- langfristige vermögenswerte oder schulden ausgewiesen. soweit 
ten zusammenhang mit der ingangsetzung neuer produktionsan- vermögenswerte und schulden sowohl einen kurzfristigen als auch 
läufe oder werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort ergeb- einen langfristigen anteil aufweisen, werden diese in ihre fristig-
niswirksam erfasst.  keitskomponenten aufgeteilt und entsprechend dem bilanzgliede-
rungsschema als kurzfristige und langfristige vermögenswerte bzw. 
neue entwicklungen für das erstausrüstungsgeschäft werden erst  schulden ausgewiesen. 
vermarktbar, nachdem die continental ag für fahrzeugplattformen 
bzw. modelle als lieferant nominiert und anhand von freigabestu-  
fen zugelassen ist. diese freigaben setzen ferner aufgrund der be-
sonderen anforderungen an sicherheits- und komforttechnologien     
die technische realisierbarkeit voraus. demnach erfolgt eine akti-
 
 
  136  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
goodwill  zuwendungen der öffentlichen hand 
ein goodwill entspricht dem aktivischen unterschiedsbetrag zwi- eine erfassung von zuwendungen der öffentlichen hand erfolgt, 
schen den anschaffungskosten und den beizulegenden zeitwerten  sofern eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass die im zu-
der erworbenen vermögenswerte und schulden im rahmen des  sammenhang mit den zuwendungen bestehenden bedingungen 
unternehmenserwerbs. der goodwill unterliegt keiner planmäßi- erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. 
gen abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich ein 
werthaltigkeitstest (impairment-test) zur bestimmung eines mögli- monetäre zuwendungen, die dem abschreibungsfähigen anlage-
chen wertminderungsbedarfs.  vermögen direkt zugeordnet werden können, werden von den an-
schaffungs- und herstellungskosten der betroffenen vermögens-
immaterielle vermögenswerte  werte abgezogen. alle übrigen monetären zuwendungen werden 
erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungs- planmäßig als ertrag erfasst und den korrespondierenden aufwen-
kosten und selbst erstellte immaterielle vermögenswerte zu ihren  dungen gegenübergestellt. nicht monetäre zuwendungen der öf-
herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzungen für eine  fentlichen hand werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert. 
aktivierung selbst erstellter immaterieller vermögenswerte gemäß 
ias 38 vorliegen. sofern sie einer begrenzten nutzungsdauer un- als finanzinvestition gehaltene immobilien 
terliegen, werden immaterielle vermögenswerte linear über ihre  grundstücke und gebäude, die zur erzielung von mieteinnahmen 
nutzungsdauer, in der regel drei bis acht jahre, abgeschrieben. im- gehalten und nicht zur leistungserbringung oder zu verwaltungs-
materielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer wer- zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten anschaffungs-
den jährlich auf ihre werthaltigkeit (impairment-test) überprüft.  kosten bilanziert. die abschreibungen erfolgen linear über die zu-
grunde gelegten nutzungsdauern, welche denen von eigengenutz-
sachanlagen  ten immobilien entsprechen. 
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten ab-
züglich planmäßiger linearer abschreibungen bewertet. außerplan- leasing 
mäßige abschreibungen erfolgen bei vorliegen von wertminderun- continental ist leasingnehmer von sachanlagen, insbesondere von 
gen.  gebäuden. sofern die risiken und chancen aus der nutzung des 
leasingobjekts continental zuzurechnen sind, liegt ein finanzie-
die herstellungskosten selbst erstellter anlagen umfassen einzel- rungsleasing (finance lease) vor und der leasinggegenstand sowie 
kosten sowie die zurechenbaren material- und fertigungsgemein- die dazugehörige verbindlichkeit werden bilanziert. beim mietlea-
kosten einschließlich der abschreibungen.  sing (operating lease) liegt das wirtschaftliche eigentum beim lea-
singgeber, die leasingraten sind laufender aufwand. als leasingge-
teile der fremdkapitalkosten werden unter bestimmten vorausset- schäfte gelten auch ansprüche bzw. verpflichtungen, insbesondere 
zungen als teil der anschaffungs- bzw. herstellungskosten aktiviert.  aus dienstleistungsverträgen, zu deren erfüllung die nutzung eines 
dies betrifft auch finanzierungsleasingsachverhalte und als finanz- bestimmten vermögenswerts erforderlich ist und die ein recht auf 
investition gehaltene immobilien.  nutzung dieses vermögenswerts auf den anspruchsberechtigten 
übertragen. 
sobald ein anlagegut betriebsbereit ist, können weitere anschaf-
fungs- oder herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese   außerplanmäßige abschreibungen 
zu einer veränderung des nutzungszwecks des anlageguts führen  der konzern überprüft die werthaltigkeit von immateriellen vermö-
oder durch die änderung ein zusätzlicher mehrwert des anlage- genswerten, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltenen im-
guts entsteht und die kosten eindeutig identifizierbar sind. alle  mobilien sowie auch des goodwill, sobald hinweise auf eine mögli-
sonstigen nachträglichen aufwendungen werden als laufender in- che wertminderung bekannt werden (triggering event). die wert-
standhaltungsaufwand gebucht.  haltigkeit wird durch den vergleich des buchwerts mit dem erziel-
baren betrag beurteilt. der erzielbare betrag entspricht dem höhe-
sachanlagen werden auf der niedrigsten ebene in komponenten  ren der beiden werte aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich 
aufgeteilt, sofern diese komponenten wesentlich voneinander ab- der veräußerungskosten und dem barwert des zurechenbaren 
weichende nutzungsdauern haben und ein ersatz bzw. eine über- künftigen cashflow durch die fortgeführte nutzung des vermö-
holung dieser komponenten während der gesamtlebensdauer der  genswerts (nutzungswert). liegt der buchwert über dem erzielba-
anlage wahrscheinlich ist. wartungs- und reparaturkosten werden  ren betrag, ist eine außerplanmäßige abschreibung in höhe der 
grundsätzlich als aufwand erfasst. im konzern sind keine anlagen  sich ergebenden differenz vorzunehmen. sofern die gründe für 
vorhanden, die aufgrund ihrer nutzungsart nur in mehrjährigen ab- eine in vorjahren vorgenommene außerplanmäßige abschreibung 
ständen gewartet werden können. folgende nutzungsdauern kom- entfallen, werden bei den immateriellen vermögenswerten, sachan-
men zur anwendung: bis zu 25 jahre bei grundstückseinrichtun- lagen und als finanzinvestition gehaltenen immobilien entspre-
gen und gebäuden, bis zu 20 jahre bei technischen anlagen und  chende zuschreibungen vorgenommen. 
maschinen und bis zu zwölf jahre bei betriebs- und geschäftsaus-
stattung.     
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  137   
der aktivierte goodwill wird grundsätzlich jährlich im vierten quar- die nachhaltige wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerieren-
tal auf der ebene von zahlungsmittelgenerierenden einheiten (cash  den einheiten der segmente interior, chassis & safety und power-
generating unit, cgu) hinsichtlich seiner werthaltigkeit geprüft.  train lag im berichtsjahr bei 1,5% (vj. 1,5%). für die zahlungsmittel-
   
zahlungsmittelgenerierende einheiten sind grundsätzlich die stra- generierenden einheiten der segmente reifen und contitech lag 
tegischen geschäftsbereiche, welche unterhalb der segmente lie- die nachhaltige wachstumsrate bei 0,5% (vj. 0,5%). diese wachs-
   
gen (sub-segmente) und die kleinste identifizierbare gruppe von  tumsraten übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen 
vermögenswerten darstellen, die mittelzuflüsse erzeugen, die wei- wachstumsraten der geschäftsfelder, in denen die zahlungsmittel-
testgehend unabhängig von den mittelzuflüssen anderer vermö- generierenden einheiten tätig sind. 
genswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten sind. dies 
ist die niedrigste ebene, auf der für interne managementzwecke  die überprüfung der werthaltigkeit des goodwill im rahmen des 
gesteuert wird. die werthaltigkeit wird durch gegenüberstellung  jährlichen impairment-tests für das jahr 2017 ergab keinen impair-
des buchwerts des geschäftsbereichs einschließlich des zuzurech- ment-bedarf.  
nenden goodwill und des erzielbaren betrags des geschäftsbe-
reichs bestimmt. der erzielbare betrag für diese betrachtung ist  die unterstellung eines um 0,5 prozentpunkte angestiegenen dis-
grundsätzlich der auf der basis der diskontierten cashflows vor zin- kontierungszinssatzes von 11,8% vor steuern für die automotive 
 
sen und steuern ermittelte nutzungswert. übersteigt der buchwert  group und 10,1% vor steuern für die rubber group würde zu kei-
 
den erzielbaren betrag eines geschäftsbereichs, liegt in höhe der  nem goodwill impairment führen. ein asset impairment würde sich 
differenz eine erfolgswirksam zu erfassende wertminderung vor.  nicht ergeben. die reduzierung der nachhaltigen wachstumsraten 
entfallen die hierfür verantwortlichen gründe in der zukunft, wird  um jeweils 0,5 prozentpunkte hätte zu keinem goodwill impair-
ein außerplanmäßig abgeschriebener goodwill nicht wieder durch  ment geführt. ein asset impairment würde sich nicht ergeben. 
zuschreibungen berichtigt.  würde sich der umsatz in der ewigen rente um 5,0% verringern, 
 
würde dies zu keinem goodwill impairment führen. ein asset im-
der erwartete cashflow der geschäftsbereiche wird aus deren  pairment würde sich nicht ergeben. 
langfristplanung abgeleitet, die einen zeithorizont von fünf jahren 
umfasst und vom management verabschiedet wird. der planung  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und 
liegen dabei insbesondere annahmen hinsichtlich makroökonomi- verbindlichkeiten 
scher entwicklungen sowie der entwicklung von verkaufspreisen,  einzelne langfristige vermögenswerte oder eine gruppe langfristi-
rohstoffpreisen und wechselkursen zugrunde. neben diesen aktu- ger vermögenswerte und dazugehöriger schulden werden als „zur 
ellen marktprognosen werden auch entwicklungen und erfahrun- veräußerung bestimmt“ klassifiziert und gesondert in der bilanz 
gen aus der vergangenheit einbezogen. für die über den zeithori- ausgewiesen, wenn die veräußerung beschlossen und deren 
zont von fünf jahren hinausgehende ewige rente wird der cash- durchführung wahrscheinlich ist. die so klassifizierten vermögens-
flow unter berücksichtigung der jeweils erwarteten nachhaltigen  werte werden zum niedrigeren wert aus buchwert und beizulegen-
wachstumsrate des einzelnen geschäftsbereichs extrapoliert. für  dem zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt. die plan-
die beiden zahlungsmittelgenerierenden einheiten high voltage  mäßige abschreibung von vermögenswerten endet mit der einstu-
power applications und low voltage & control unit applications  fung als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte. 
des geschäftsbereichs hybrid electric vehicle (hev) wurde auf-
grund der individuellen situation eines start-ups ein detaillierteres  finanzinstrumente 
modell mit längerfristiger detailplanung zugrunde gelegt.  ein finanzinstrument gemäß ias 32 ist ein vertrag, der gleichzeitig 
bei dem einen unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert 
die wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des nut- und bei dem anderen unternehmen zu einer finanziellen verbind-
zungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit sind die  lichkeit oder einem eigenkapitalinstrument führt. finanzinstru-
free cashflows, der diskontierungszinssatz und dessen parameter  mente umfassen einerseits originäre finanzinstrumente wie forde-
sowie die nachhaltige wachstumsrate.  rungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, 
wertpapiere oder auch finanzforderungen, finanzschulden und 
der jährliche impairment-test wurde grundsätzlich basierend auf  sonstige finanzverbindlichkeiten; andererseits gehören hierzu auch 
dem in der berichtsperiode vom management verabschiedeten  die derivativen finanzinstrumente, die zur absicherung gegen risi-
bottom-up-business-plan für die kommenden fünf jahre durchge- ken aus änderungen von wechselkursen und zinssätzen einge-
führt. für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten der automo- setzt werden. 
tive group wurden im berichtsjahr die cashflows mit einem zins-
satz vor steuern in höhe von 11,3% (vj. 11,5%) diskontiert, und   originäre finanzinstrumente 
   
für die rubber group wurde ein zinssatz von 9,6% (vj. 9,3%) ver- der ansatz von originären finanzinstrumenten erfolgt zum erfül-
   
wendet. diesen beiden vorsteuer-wacc liegt die kapitalstruktur der  lungszeitpunkt, d.h. zu dem zeitpunkt, an dem der vermögenswert 
 
jeweils relevanten peer group im durchschnitt der letzten fünf  an oder durch die continental ag geliefert wird.  
jahre zugrunde. der risikofreie zinssatz beträgt einheitlich 1,2% 
 
und die marktrisikoprämie einheitlich 6,5%. die fremdkapitalkosten  originäre finanzielle vermögenswerte werden ihrer jeweiligen 
 
wurden als summe des risikolosen zinssatzes zuzüglich der „credit  zwecksetzung entsprechend einer der folgenden vier kategorien 
spreads“ der von standard & poor’s, moody’s oder fitch eingestuf- zugeordnet. die einordnung wird zum bilanzstichtag überprüft und 
ten peer-group-unternehmen ermittelt. quellen dieser informatio-
nen waren daten von bloomberg. 
 
 
  138  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
beeinflusst den ausweis als lang- oder kurzfristige finanzielle ver- werden. im konzernabschluss der continental ag werden grund-
mögenswerte und entscheidet über eine bewertung zu anschaf- sätzlich sämtliche originären finanziellen verbindlichkeiten zu fort-
fungskosten oder zum beizulegenden zeitwert.  geführten anschaffungskosten bilanziert. hierbei werden in der re-
gel neben den anschaffungskosten rückzahlungen, emissionskos-
› veränderungen des beizulegenden zeitwerts von „erfolgswirksam  ten und die amortisation eines agios oder disagios berücksichtigt. 
zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens- verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden mit dem bar-
werten“ (at fair value through profit and loss) – die entweder beim  wert der leasingraten auf der grundlage des bei abschluss des 
ersten ansatz entsprechend kategorisiert (fair-value-option) oder  leasingvertrags angewendeten zinssatzes ausgewiesen. die finan-
als „zu handelszwecken gehalten“ (held for trading) eingestuft  ziellen verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren zahlungen, die 
sind – werden sofort in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.  keinen finanzschulden oder derivativen finanziellen verbindlichkei-
ferner werden sie als kurzfristige finanzielle vermögenswerte  ten entsprechen und nicht an einem markt notiert sind, werden in 
ausgewiesen, wenn sie entweder zu handelszwecken gehalten   der bilanz unter den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten ent-
oder voraussichtlich innerhalb von zwölf monaten nach dem   sprechend ihrer fristigkeit ausgewiesen. 
bilanzstichtag realisiert werden sollen. die fair-value-option wird 
im continental-konzern nicht angewendet.  bezüglich der angaben nach ifrs 7 erfolgt eine klassenbildung 
entsprechend den in der bilanz ausgewiesenen posten bzw. der 
› bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle vermögenswerte (held  nach ias 39 genutzten bewertungskategorie. 
to maturity) – die fixe oder bestimmbare zahlungen beinhalten,   
eine feste endfälligkeit besitzen und bis dahin gehalten werden  hybride finanzinstrumente 
sollen, verbunden mit der entsprechenden fähigkeit, diese ver- finanzinstrumente, die sowohl eine fremd- als auch eine eigenkapi-
mögenswerte bis zur endfälligkeit zu halten – werden zu fortge- talkomponente enthalten, werden ihrem charakter entsprechend in 
führten anschaffungskosten bilanziert und entsprechend ihrer  unterschiedlichen bilanzposten angesetzt. zu den hier relevanten 
fristigkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle vermögenswerte  eigenkapitalinstrumenten gehören im wesentlichen options- und 
ausgewiesen. wertminderungen (impairment) werden in der ge- wandelanleihen. der beizulegende zeitwert von wandlungsrechten 
winn- und verlustrechnung ergebniswirksam ausgewiesen. zur- wird bereits bei der emission einer wandelanleihe in die kapital-
zeit werden keine finanziellen vermögenswerte als „bis zur endfäl- rücklage eingestellt und gleichzeitig von der anleiheverbindlichkeit 
ligkeit gehalten“ klassifiziert.  abgesetzt. beizulegende zeitwerte von wandlungsrechten aus un-
terverzinslichen anleihen werden anhand des kapitalisierten unter-
› kredite und forderungen (loans and receivables) – die fixe oder  schiedsbetrags aus dem zinsvorteil ermittelt. für die laufzeit der 
bestimmbare zahlungen haben und nicht an einem aktiven markt  anleihe wird der zinsaufwand der fremdkapitalkomponente aus 
notiert sind – werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter  dem marktzins zum zeitpunkt der emission für eine vergleichbare 
berücksichtigung erforderlicher wertberichtigungen bewertet. sie  anleihe ohne wandlungsrecht errechnet. der differenzbetrag zwi-
werden in der bilanz entsprechend ihrer fristigkeit als lang- oder  schen dem berechneten und dem gezahlten zins erhöht den buch-
kurzfristige finanzielle vermögenswerte ausgewiesen.  wert der anleiheverbindlichkeit. bei fälligkeit oder wandlung der 
wandelanleihe wird gemäß dem wahlrecht in ias 32 die in der ka-
› finanzielle vermögenswerte – die als zur veräußerung verfügbar  pitalrücklage bei der emission eingestellte eigenkapitalkomponente 
kategorisiert sind (available for sale) – werden zum beizulegenden  mit den kumulierten einbehaltenen gewinnen aufgerechnet. 
zeitwert angesetzt und entsprechend der erwarteten veräußer-
barkeit als lang- oder kurzfristige finanzielle vermögenswerte bi- derivative finanzinstrumente 
lanziert. unrealisierte gewinne oder verluste werden bis zur aus- derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zur sicherung 
buchung des vermögenswerts unter berücksichtigung von steu- von bilanzposten und zukünftigen zahlungsströmen eingesetzt; die 
ereffekten in den erfolgsneutralen rücklagen im eigenkapital be- bewertung erfolgt zum beizulegenden zeitwert (fair value). der 
rücksichtigt. im falle eines signifikanten oder länger anhaltenden  beizulegende zeitwert entspricht im allgemeinen dem markt- oder 
rückgangs des beizulegenden zeitwerts unter die anschaffungs- börsenwert. existiert kein aktiver markt, wird der beizulegende zeit-
kosten wird die wertminderung sofort erfolgswirksam erfasst.  wert mittels finanzmathematischer methoden, z.b. durch diskontie-
 
wertaufholungen bei eigenkapitalinstrumenten werden erfolgs- rung der erwarteten zukünftigen zahlungsflüsse mit dem markt-
neutral im eigenkapital erfasst. wertaufholungen bei fremdkapi- zinssatz oder durch die anwendung anerkannter optionspreismo-
talinstrumenten werden erfolgswirksam berücksichtigt. wenn  delle, ermittelt. derivative finanzinstrumente werden zum zeit-
kein auf einem aktiven markt notierter preis vorliegt und aus der  punkt, an dem die verpflichtung zum kauf oder verkauf des ver-
ermittlung des beizulegenden zeitwerts keine signifikante verbes- mögenswerts eingegangen wurde, angesetzt. 
serung der darstellung des abschlusses zu erwarten ist, z.b. für 
 
finanzanlagen von nicht konsolidierten verbundenen unterneh- änderungen der beizulegenden zeitwerte derivativer finanzinstru-
men sowie für beteiligungen, werden die vermögenswerte zu an- mente, die zur steuerung von schwankungen des beizulegenden 
schaffungskosten angesetzt.  zeitwerts bilanzierter vermögenswerte oder verbindlichkeiten zum 
einsatz kommen (fair value hedges), werden zusammen mit den 
die verbindlichkeiten aus originären finanzinstrumenten können  wertänderungen des korrespondierenden grundgeschäfts im kon-
entweder zu ihren fortgeführten anschaffungskosten oder als „er- zernergebnis erfasst. zeitwertänderungen derivativer finanzinstru-
folgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle  mente, die zur absicherung künftiger zahlungsströme dienen 
verbindlichkeiten“ (at fair value through profit and loss) angesetzt 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  139   
(cashflow hedges) und deren absicherung sich als effektiv erwie- kosten sowie abschreibungen. bestandsrisiken aufgrund von einge-
sen hat, werden im unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten im  schränkter verwertbarkeit oder erheblicher lagerdauer werden 
eigenkapital angesetzt, bis das zugehörige grundgeschäft eintritt.  durch entsprechende wertberichtigungen berücksichtigt. 
bei absicherung von fremdwährungsrisiken aus netto-investitio- sonstige vermögenswerte  
nen in ausländische geschäftsbetriebe (hedge einer netto-investi- die bilanzierung der sonstigen vermögenswerte erfolgt zu fortge-
tion) wird der effektive teil der wertänderung der sicherungsge- führten anschaffungskosten. erforderliche wertberichtigungen, die 
schäfte gemeinsam mit dem effekt aus der währungsumrechnung  sich nach dem wahrscheinlichen ausfallrisiko bemessen, werden 
der netto-investition ergebnisneutral im unterschiedsbetrag aus  berücksichtigt. 
währungsumrechnung im eigenkapital gezeigt. erst bei einer ver-
äußerung oder liquidation des ausländischen geschäftsbetriebs  bilanzierung von ertragsteuern 
wird der kumulierte währungseffekt in die gewinn- und verlust- ertragsteuern werden gemäß ias 12 nach dem konzept der bilanz-
rechnung umgegliedert.  orientierten verbindlichkeitsmethode bilanziert. als ertragsteuern 
werden die steuerlichen aufwendungen und erstattungen erfasst, 
werden die für das hedge accounting notwendigen kriterien bei  die vom einkommen und ertrag abhängig sind. dementsprechend 
derivativen finanzinstrumenten nicht erfüllt oder erweist sich die  werden auch säumniszuschläge und zinsen aus nachträglich ver-
absicherung als nicht effektiv, erfolgt die buchung der jeweiligen  anlagten steuern ab dem zeitpunkt als steueraufwand ausgewie-
schwankungen des beizulegenden zeitwerts im konzernergebnis  sen, ab dem die versagung der anerkennung einer vorgenomme-
unabhängig vom grundgeschäft.  nen steuerlichen minderung wahrscheinlich ist. 
eingebettete derivative finanzinstrumente  laufende steuern werden für die geschuldeten steuern vom ein-
nicht derivative basisverträge werden im konzern regelmäßig auf  kommen und vom ertrag zum zeitpunkt ihrer verursachung er-
eingebettete derivative finanzinstrumente untersucht, wie z.b. ver- fasst. 
 
tragliche zahlungsvereinbarungen, die weder in der funktionalen 
währung einer der vertragsparteien noch in einer handelsüblichen  die latenten steuern umfassen zu erwartende steuerzahlungen  
währung bestehen. eingebettete derivative finanzinstrumente sind  oder -erstattungen aus temporären bewertungsunterschieden zwi-
vom basisvertrag zu trennen, wenn die beurteilung ergibt, dass die  schen der konzernbilanz und den steuerbilanzen sowie aus der 
wirtschaftlichen merkmale und risiken des eingebetteten derivati- nutzung von verlustvorträgen. aktivierter goodwill, der nicht 
ven finanzinstruments nicht eng mit den wirtschaftlichen merkma- gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten steu-
len und risiken des basisvertrags verbunden sind. trennungspflich- ern. die aktiven und passiven latenten steuern werden mit den zu-
tige eingebettete derivative finanzinstrumente werden zum beizu- künftig gültigen steuersätzen bewertet, wobei steuersatzänderun-
legenden zeitwert bewertet und entsprechende wertänderungen  gen grundsätzlich erst zum zeitpunkt des effektiven inkrafttretens 
im konzernergebnis erfasst.  (substantially enacted) der gesetzesänderung berücksichtigt wer-
den. soweit die realisierbarkeit von aktiven latenten steuern in zu-
forderungen  kunft nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein an-
forderungen werden zum nennwert bilanziert. die auf gesonder- satz. 
ten posten erfassten wertberichtigungen werden entsprechend 
den in einzelfällen bekannten ausfallrisiken bzw. aufgrund von   leistungen an arbeitnehmer  
erfahrungswerten vorgenommen. ausfallrisiken, welche zu einem  die betriebliche altersversorgung im konzern ist auf der basis so-
geringeren zahlungsmittelzufluss führen, äußern sich im regelfall  wohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten zusagen ge-
durch zahlungsschwierigkeiten, nichterfüllung, wahrscheinliche   regelt.  
insolvenz oder vertragsbruch der kunden. 
die pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten zusagen 
continental verkauft teilweise forderungen aus lieferungen und  werden gemäß ias 19 (überarbeitet 2011) auf der grundlage ver-
leistungen im rahmen von forderungsverkaufsprogrammen mit  sicherungsmathematischer berechnungen nach dem anwart-
banken. diese forderungen werden in der bilanz als vermögens- schaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) unter be-
wert angesetzt, wenn die mit den forderungen verbundenen risi- rücksichtigung von gehalts- und rententrends sowie der fluktua-
ken und chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfallrisiko, im  tion berechnet. der hierbei verwendete diskontierungssatz richtet 
wesentlichen nicht übertragen werden. die rückzahlungsverpflich- sich nach den verhältnissen für langfristige anleihen am jeweiligen 
tungen aus diesen verkäufen sind in der regel kurzfristige finanz- kapitalmarkt. versicherungsmathematische gewinne und verluste 
schulden.  werden im eigenkapital in den erfolgsneutralen rücklagen erfasst. 
aufwendungen aus der aufzinsung von pensionsverpflichtungen 
vorräte  sowie erträge aus den pensionsfonds werden gesondert im finanz-
vorräte werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder zu  ergebnis ausgewiesen. 
niedrigeren netto-veräußerungswerten angesetzt. die anschaf-
fungskosten werden grundsätzlich nach der durchschnittsmethode  analog werden die zinseffekte anderer langfristig fälliger leistun-
ermittelt. die herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare  gen an arbeitnehmer im finanzergebnis ausgewiesen. mehrere 
kosten und produktionsbezogene material- und fertigungsgemein- konzerngesellschaften führen pensionsfonds zur deckung der ver-
 
 
  140  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
pflichtungen. als planvermögen gelten zudem sämtliche vermö- die wichtigsten schätzungen betreffen die bestimmung von nut-
genswerte und ansprüche aus rückdeckungsversicherungen, die  zungsdauern für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen, 
ausschließlich für zahlungen an pensionsberechtigte und nicht zur  die werthaltigkeit des goodwill und des anlagevermögens, beson-
deckung von ansprüchen anderer gläubiger verwendet werden  ders die dafür verwendeten cashflow-prognosen und diskontie-
können. pensionsverpflichtungen und planvermögen werden in der  rungszinssätze, die einschätzung der einbringlichkeit von forde-
bilanz saldiert dargestellt.  rungen und sonstigen vermögenswerten, die realisierbarkeit von 
steuerforderungen, die finanzmathematischen einflussgrößen auf 
die insbesondere in den usa und kanada bestehenden verpflich- aktienoptionspläne sowie die bilanzierung und bewertung von ver-
tungen zur zahlung von krankheitskosten an mitarbeiter nach de- bindlichkeiten bzw. rückstellungen, insbesondere die versiche-
ren pensionierung werden wegen ihres versorgungscharakters den  rungsmathematischen parameter für pensionen und ähnliche ver-
leistungen an arbeitnehmer zugeordnet.  pflichtungen sowie die eintrittswahrscheinlichkeiten und die höhe 
von gewährleistungs-, prozess- und umweltrisiken. 
für beitragsorientierte zusagen zahlt das unternehmen vertraglich 
festgelegte beträge, die bis zum renteneintritt des betroffenen mit- den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, die 
arbeiters bei unabhängigen externen vermögensverwaltern hinter- auf dem jeweils aktuell verfügbaren kenntnisstand zum zeitpunkt 
legt werden. die beiträge sind zum teil davon abhängig, inwieweit  der erstellung des konzernabschlusses beruhen. die prämissen 
der mitarbeiter eigene beiträge leistet. das unternehmen über- werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsächli-
nimmt keine garantie für die entwicklung des vermögenswerts bis  chen entwicklungen angepasst. 
zum renteneintritt oder darüber hinaus. folglich sind alle ansprü-
che durch die im jahr geleisteten beiträge abgegolten.  konzern-kapitalflussrechnung 
die kapitalflussrechnung zeigt die herkunft und verwendung von 
rückstellungen für sonstige risiken  geldströmen. dabei umfassen die zahlungsmittelbestände sämtli-
rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder fakti- che barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmitteläquivalente gel-
sche verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die wahr- ten kurzfristige äußerst liquide finanzinvestitionen, die jederzeit in 
scheinlich zu einem künftigen mittelabfluss führt und deren höhe  bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können 
sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. die bewertung  und nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen.  
der rückstellungen zum bilanzstichtag erfolgt mit dem wert, zu 
dem die verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf dritte über- unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital 
tragen werden könnten. langfristige rückstellungen, wie z.b. für  beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden be-
 
prozess- oder umweltrisiken, werden auf ihren barwert diskontiert.  schränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im continental-
der entsprechend entstehende zinsaufwand bei aufzinsung der  konzern sind flüssige mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter 
rückstellungen wird inklusive eines zinsänderungseffekts im   beträge sowie guthaben in ländern mit devisenrechtlichen be-
finanzergebnis ausgewiesen.  schränkungen oder anderweitig erschwertem zugang zu liquidität. 
steuern, die auf den transfer von geldvermögen von einem land 
nichtfinanzielle verbindlichkeiten  in ein anderes zu entrichten sind, werden im regelfall nicht als eine 
kurzfristige nichtfinanzielle verbindlichkeiten werden mit ihrem  beschränkung der flüssigen mittel verstanden. 
rückzahlungsbetrag angesetzt. langfristige nichtfinanzielle ver-
bindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilan- finanzinvestitionen gehören nur dann zu den zahlungsmitteläqui-
ziert.  valenten, wenn sie eine laufzeit von nicht mehr als drei monaten 
besitzen.  
anteilsbasierte vergütungen  
die bewertung anteilsbasierter vergütungen mit barausgleich er-
folgt zum beizulegenden zeitwert unter verwendung einer monte-
carlo-simulation. die verbindlichkeiten werden bis zum ablauf der 
haltefrist in den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten passiviert. 
schätzungen 
zur ordnungsgemäßen und vollständigen erstellung des konzern-
abschlusses müssen vom management schätzungen vorgenom-
men und annahmen getroffen werden, die die bilanzierten vermö-
genswerte und schulden, die angaben im anhang sowie den aus-
weis von erträgen und aufwendungen während der berichts- 
periode beeinflussen. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  141   
3. neue rechnungslegungsvorschriften 
die rechnungslegung im konzernabschluss der continental ag  wenden, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. die än-
nach ifrs erfolgt entsprechend der eu-verordnung (eg)  derungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den kon-
nr. 1606/2002 in verbindung mit § 315e abs. 1 hgb auf der  zernabschluss der continental ag.  
grundlage der von der kommission der europäischen gemein-
schaft im rahmen des anerkennungsverfahrens für die europäi- im rahmen des projekts zu jährlichen verbesserungen der interna-
sche union übernommenen ifrs. eine verpflichtende anwendung  tional financial reporting standards des iasb (improvements to 
der ifrs ergibt sich dementsprechend nur nach einer anerken- ifrs, dezember 2016, zyklus 2014–2016) werden folgende ände-
nung der neuen standards durch die eu-kommission.  rungen anwendbar: 
folgende verabschiedete standards, interpretationen zu  › die änderungen an ifrs 12, angaben zu beteiligungen an ande-
veröffentlichten standards und änderungen, die für den  ren unternehmen (klarstellung des anwendungsbereichs des 
konzernabschluss der continental ag anwendbar waren,  standards), stellen klar, dass, mit ausnahme der zusammenge-
wurden im geschäftsjahr 2017 erstmals verpflichtend  fassten finanzinformationen gemäß ifrs 12.b17, sämtliche an-
wirksam und entsprechend angewendet:  deren angabepflichten des ifrs 12 für anteile gelten, die nach 
die änderungen an ias 7, kapitalflussrechnungen (angabeninitia- ifrs 5, zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
tive), zielen auf eine verbesserung der gewährten informationen in  und aufgegebene geschäftsbereiche, als zur veräußerung gehal-
bezug auf die finanzierungstätigkeiten eines unternehmens ab. es  tene langfristige vermögenswerte oder als aufgegebene ge-
werden daher erweiterte angaben zur entwicklung von fremdkapi- schäftsbereiche klassifiziert sind. die änderungen sind verpflich-
talposten in der bilanz gefordert, bei denen damit verbundene zah- tend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
lungen in der kapitalflussrechnung im cashflow aus der finanzie- 1. januar 2017 beginnen. die änderungen hatten keine wesentli-
rungstätigkeit ausgewiesen wurden oder zukünftig auszuweisen  chen auswirkungen auf den konzernabschluss der continen-
sind. die entsprechenden angaben sind auch zur entwicklung des  tal ag. 
bilanzwerts finanzieller vermögenswerte zu tätigen, bei denen da-
mit verbundene zahlungen im cashflow aus der finanzierungstä- folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten 
tigkeit ausgewiesen wurden oder zukünftig auszuweisen sind. ver- standards und änderungen wurden bereits von der eu über-
änderungen des cashflow aus finanzierungstätigkeit, änderungen  nommen, werden jedoch erst zu einem späteren zeitpunkt 
aus der übernahme oder dem verlust der beherrschung über  wirksam: 
tochterunternehmen oder sonstige geschäftsbetriebe, auswirkun- die änderungen an ifrs 4, versicherungsverträge (anwendung 
gen von wechselkursänderungen, auswirkungen aus änderungen  von ifrs 9, finanzinstrumente, gemeinsam mit ifrs 4, versiche-
der beizulegenden zeitwerte und sonstige änderungen sind anzu- rungsverträge), adressieren die thematik der unterschiedlichen er-
geben. die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu- stanwendungszeitpunkte des ifrs 9 und des neuen standards für 
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2017 beginnen. die än- versicherungsverträge. die änderungen führen zwei mögliche opti-
derungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den kon- onale lösungen ein: die zeitweise aussetzung der anwendung des 
zernabschluss der continental ag.   ifrs 9 für versicherungsunternehmen, die bestimmte kriterien er-
füllen, und das übergangsverfahren (overlay approach). letzteres 
die änderungen an ias 12, ertragsteuern (ansatz latenter steuer- erlaubt unternehmen, die ifrs 4 auf bestehende versicherungsver-
ansprüche für nicht realisierte verluste), adressieren die bilanzie- träge anwenden, gewinne und verluste bestimmter finanzieller ver-
rung von aktiven latenten steuern auf unrealisierte verluste aus zur  mögenswerte, die nach ifrs 9 erfolgswirksam zu erfassen sind, in-
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten in form  soweit in die erfolgsneutralen rücklagen umzubuchen, als sie nach 
von schuldinstrumenten. in bezug auf schuldinstrumente, die zum  ias 39 nicht erfolgswirksam zu erfassen gewesen wären. mit blick 
fair value bewertet werden, deren steuerliche basis jedoch an- auf das verfahren der zeitweisen aussetzung der anwendung des 
schaffungskosten sind, stellen die änderungen klar, dass nicht reali- ifrs 9 sind die änderungen für geschäftsjahre anzuwenden, die 
sierte verluste zu abzugsfähigen temporären differenzen führen.  am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. beide lösungsan-
dies gilt unabhängig davon, ob erwartet wird, das schuldinstru- sätze sind spätestens zum zeitpunkt der erstanwendung des 
ment bis zur endfälligkeit zu halten oder zu veräußern. die ände- neuen standards für versicherungsverträge anzuwenden. es ist 
rungen präzisieren außerdem die ermittlung künftig zu versteuern- nicht zu erwarten, dass die änderungen auswirkungen auf die 
der einkommen für die bilanzierung aktiver latenter steuern. wei- künftigen konzernabschlüsse der continental ag haben werden. 
terhin wird klargestellt, dass die beurteilung, ob voraussichtlich 
künftig ausreichendes zu versteuerndes einkommen erzielt wird,  ifrs 9, finanzinstrumente, ersetzt die vorschriften des ias 39,  
grundsätzlich für alle abziehbaren temporären differenzen gemein- finanzinstrumente: ansatz und bewertung. ifrs 9 sowie die daraus 
sam erfolgt. wenn das steuerrecht zwischen verschiedenen steuer- resultierenden folgeänderungen an anderen standards und inter-
baren gewinnen unterscheidet, ist die beurteilung in kombination  pretationen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die 
mit anderen latenten steueransprüchen der gleichen art vorzuneh- am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. der konzern wird 
men. die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu- ifrs 9 erstmalig im geschäftsjahr 2018 anwenden. 
 
 
  142  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
› klassifizierung und bewertung  schäftsmodell, dessen zielsetzung sowohl in der vereinnahmung 
ifrs 9 enthält neue regelungen zur klassifizierung und bewer- vertraglicher zahlungsströme als auch im verkauf finanzieller ver-
tung von finanzinstrumenten, insbesondere von finanziellen ver- mögenswerte besteht (hold to collect and sell), einschlägig ist. für 
mögenswerten, basierend auf dem geschäftsmodell, in dessen  diese schuldinstrumente wird die erfüllung der kriterien des 
rahmen die vermögenswerte gehalten werden, und den eigen- ifrs 9 in bezug auf zins- und tilgungszahlungen auf den ausste-
schaften ihrer cashflows. ifrs 9 ersetzt die bisherigen kategorien  henden kapitalbetrag erwartet, sodass diese zum beizulegenden 
des ias 39 für finanzielle vermögenswerte („bis zur endfälligkeit  zeitwert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis (fvoci) mit 
zu halten“, „kredite und forderungen“, „zur veräußerung verfüg- reklassifizierung zu bewerten wären. für bilanzierte forderungen 
bar“ sowie „zu handelszwecken gehalten“) durch die bewertungs- aus lieferungen und leistungen gegenüber dritten, die zukünftig 
kategorien „zu fortgeführten anschaffungskosten“, „zum beizule- mit hoher wahrscheinlichkeit im rahmen eines forderungsver-
genden zeitwert mit wertänderungen im gewinn oder ver- kaufsprogramms mit bilanzwirksamer ausbuchung (true sale) ver-
lust“ (fvtpl) sowie „zum beizulegenden zeitwert mit wertände- kauft werden, wird erwartet, dass das geschäftsmodell „other" als 
rungen im sonstigen ergebnis“ (fvoci). in der letztgenannten be- auffangkategorie, einschlägig ist. für diese schuldinstrumente 
wertungskategorie gibt es je nach finanzinstrument noch unter- wird entsprechend erwartet, dass diese erfolgswirksam zum bei-
schiede hinsichtlich der reklassifizierbarkeit des sonstigen ergeb- zulegenden zeitwert (fvtpl) zu bewerten wären. demgegenüber 
nisses. derivative finanzinstrumente, die in finanzielle vermö- werden forderungen aus lieferungen und leistungen gegenüber 
genswerte eingebettet sind, werden nach ifrs 9 nicht mehr ge- dritten, die im rahmen eines forderungsverkaufsprogramms 
trennt bilanziert, sondern insgesamt im hinblick auf die einstu- ohne bilanzwirksame ausbuchung (on balance) verkauft wurden 
fung in eine bewertungskategorie beurteilt. die regelungen des  oder werden (hold-to-collect-geschäftsmodell), zu fortgeführten 
ias 39 für die klassifizierung von finanziellen verbindlichkeiten  anschaffungskosten bilanziert, da erwartet wird, dass diese die 
werden vom ifrs 9 weitestgehend unverändert übernommen. im  kriterien des ifrs 9 in bezug auf zins- und tilgungszahlungen auf 
unterschied zu ias 39 werden nach ifrs 9 bei ausübung der  den ausstehenden kapitalbetrag erfüllen. 
fair-value-option veränderungen des beizulegenden zeitwerts, 
die auf änderungen des kreditrisikos der verbindlichkeit zurück- › wertminderungen 
zuführen sind, im sonstigen ergebnis dargestellt.   für die ermittlung von wertminderungen ersetzt der standard 
  das modell der berücksichtigung eingetretener verluste (incurred 
es ist nicht zu erwarten, dass der standard und die folgeänderun- loss model) durch das modell der berücksichtigung erwarteter 
gen wesentliche auswirkungen auf die klassifizierung und bewer- verluste (expected loss model). das neue wertminderungsmodell 
tung der finanziellen vermögenswerte und finanziellen verbind- ist auf finanzielle vermögenswerte anzuwenden, die zu fortge-
lichkeiten des konzerns haben werden.   führten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert 
mit wertänderungen im sonstigen ergebnis (fvoci) bewertet 
neben der grundsätzlich veränderten kategorisierung werden mit  werden (mit ausnahme von eigenkapitalinstrumenten), auf ver-
der umstellung zum 1. januar 2018 für die zum 31. dezember  tragliche vermögenswerte, die sich aus ifrs 15, erlöse aus ver-
2017 bilanzierten sachverhalte hinsichtlich deren zuordnung zu  trägen mit kunden, ergeben werden, auf leasingforderungen, auf 
bilanzposten keine wesentlichen auswirkungen erwartet. die im  unwiderrufliche kreditzusagen und auf garantievereinbarungen. 
eigenkapital in den erfolgsneutralen rücklagen angesammelten  nach ifrs 9 werden wertberichtigungen entweder auf der 
gewinne einschließlich darauf entfallender latenter steuereffekte  grundlage der erwarteten zwölf-monats-kreditausfälle oder auf 
aus der bisherigen bewertungskategorie „finanzielle vermögens- der grundlage der erwarteten kreditausfälle über die gesamtlauf-
werte zur veräußerung verfügbar“ in höhe von rund 3,4 mio €  zeit des vermögenswerts bewertet (im folgenden „lebenslange 
werden innerhalb des eigenkapitals in die kumulierten einbehalte- kreditausfälle“). unter zwölf-monats-kreditausfällen werden die er-
nen gewinne umgegliedert.   warteten kreditausfälle innerhalb von zwölf monaten nach dem 
abschlussstichtag verstanden. bei lebenslangen kreditausfällen 
es ist davon auszugehen, dass im konzernabschluss der conti- handelt es sich um die erwarteten kreditausfälle während der ge-
nental ag für den überwiegenden teil finanzieller vermögens- samtlaufzeit eines finanzinstruments. die bewertung nach dem 
werte das geschäftsmodell zur anwendung gelangt, dessen ziel- konzept der erwarteten lebenslangen kreditausfälle ist anzuwen-
setzung darin besteht, finanzielle vermögenswerte zu halten, um  den, wenn das kreditrisiko eines finanziellen vermögenswerts am 
die vertraglichen cashflows zu vereinnahmen (hold to collect).  abschlussstichtag seit dem erstmaligen ansatz signifikant gestie-
darüber hinaus gehen wir davon aus, dass die cashflows der fi- gen ist; ansonsten ist die bewertung nach dem konzept der 
nanziellen vermögenswerte im konzernabschluss der continen- zwölf-monats-kreditausfälle anzuwenden. ausnahmeregelungen 
tal ag überwiegend die im ifrs 9 beschriebenen kriterien erfül- bestehen für forderungen aus lieferungen und leistungen, für 
len, d. h. als zins- und tilgungszahlungen auf den ausstehenden  vertragliche vermögenswerte, die sich aus ifrs 15 ergeben wer-
kapitalbetrag charakterisiert werden können. eine anwendung  den, sowie für leasingforderungen. für diese posten müssen (bei 
der fair-value-option bei der continental ag ist momentan nicht  forderungen aus lieferungen und leistungen sowie vertragli-
vorgesehen.   chen vermögenswerten nach ifrs 15 ohne wesentliche finanzie-
rungskomponente) bzw. dürfen (bei forderungen aus lieferun-
nur in einigen wenigen fällen erwartet der konzern auswirkun- gen und leistungen sowie vertraglichen vermögenswerten nach 
gen durch eine abweichung in bezug auf die steuerung von   ifrs 15 mit wesentlicher finanzierungskomponente und lea-
finanzinstrumenten im vergleich zum zuvor beschriebenen ge- singforderungen) bereits mit zugang sämtliche erwarteten ver-
schäftsmodell (hold to collect). für wechselforderungen einiger  luste berücksichtigung finden.  
chinesischer konzerngesellschaften wird erwartet, dass das ge-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  143   
es ist zu erwarten, dass der standard und die folgeänderungen  › übergang 
auswirkungen auf die wertminderungen im konzernabschluss  änderungen der rechnungslegungsmethoden aufgrund der an-
der continental ag haben werden. es wird erwartet, dass sich ge- wendung des ifrs 9 werden grundsätzlich rückwirkend ange-
genüber dem stand der relevanten instrumente zum 31. dezem- wendet. der konzern wird von der ausnahme gebrauch machen, 
ber 2017 zum übergangszeitpunkt die bilanzierten wertminde- keine anpassung von vergleichsinformationen für vorherge-
rungen um bis zu 10 mio€ verringern.  hende perioden hinsichtlich des ausweises und der bewertung 
 
(einschließlich der wertminderung) zum erstanwendungszeit-
› hedge accounting  punkt vorzunehmen. zu beginn der ersten berichtsperiode  
bei der erstmaligen anwendung des ifrs 9 hat der konzern das  (1. januar 2018) wären dann differenzen zwischen den bisheri-
wahlrecht, anstatt der anforderungen des ifrs 9 weiterhin die   gen buchwerten und den buchwerten zu beginn der ersten be-
bilanzierungsvorschriften des ias 39 für sicherungsgeschäfte an- richtsperiode aufgrund der anwendung des ifrs 9 erfolgsneutral 
zuwenden. die continental ag wird die neuen anforderungen  zu erfassen. weiterhin sind die neuen bilanzierungsvorschriften 
des ifrs 9 für sicherungsgeschäfte mit dem erstanwendungs- für sicherungsgeschäfte grundsätzlich prospektiv anzuwenden. 
zeitpunkt 1. januar 2018 anwenden.   die bestimmung des geschäftsmodells, in dessen rahmen ein fi-
  nanzieller vermögenswert gehalten wird, sowie die ausübung des 
durch die regelungen des ifrs 9 wird ein neues (allgemeines)  wahlrechts, eigenkapitalinstrumente, die nicht zu handelszwe-
modell für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen einge- cken gehalten werden, zum beizulegenden zeitwert mit wertän-
führt mit dem ziel, das risikomanagement und die bilanzielle ab- derungen im sonstigen ergebnis (fvoci) zu bilanzieren, sind auf 
bildung enger zu verknüpfen. ifrs 9 enthält neue anforderungen  grundlage der tatsachen und umstände vorzunehmen, die zum 
bezüglich der effektivitätsbeurteilung und untersagt die freiwillige  zeitpunkt der erstmaligen anwendung bestehen. 
beendigung der bilanzierung von sicherungsbeziehungen. ferner 
ist es zukünftig möglich, dass zusätzliche risikomanagementstra- ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, ersetzt die existierenden 
tegien, die eine teilrisikoabsicherung (mit ausnahme des fremd- regelungen zur erlösrealisierung und löst die verlautbarungen 
währungsrisikos) eines nichtfinanziellen postens beinhalten, die  ias 11, fertigungsaufträge, ias 18, umsatzerlöse, ifric 13, kun-
voraussetzungen für die bilanzierung von sicherungsbeziehun- denbindungsprogramme, ifric 15, verträge über die errichtung 
gen erfüllen. die continental ag führt derzeit keine absicherun- von immobilien, ifric 18, übertragung von vermögenswerten 
gen solcher teilrisiken durch.  durch einen kunden, und sic-31, umsatzerlöse – tausch von wer-
  bedienstleistungen, ab. nach ifrs 15 ist der betrag als erlös aus 
weiterhin kann der konzern bei anwendung des ifrs 9 künftig  kundenverträgen zu erfassen, der für die übertragung von gütern 
fallweise zu beginn einer sicherungsbeziehung entscheiden, die  oder dienstleistungen an kunden als gegenleistung erhalten wird. 
forward points sowie fremdwährungsbasis-spreads von siche- hinsichtlich der bestimmung des zeitpunkts bzw. des zeitraums 
rungsinstrumenten separat als kosten der absicherung zu bilan- wird auf den übergang der kontrolle an den gütern oder dienst-
zieren. in diesem fall werden diese komponenten in den erfolgs- leistungen auf den kunden abgestellt (control approach). für die 
neutralen rücklagen erfasst, dort in einem separaten bestandteil  bestimmung, wann und in welcher höhe erlöse zu erfassen sind, 
als rücklage für kosten der absicherung ausgewiesen und nach- wird ein fünf-stufen-modell angewendet. der standard sowie die 
folgend wie gewinne und verluste in der rücklage für die absi- daraus resultierenden folgeänderungen an anderen standards und 
cherung von zahlungsströmen bilanziert. die anwendung dieses  interpretationen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, 
wahlrechts ist für die zum 31. dezember 2017 bestehenden si- die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen.  
cherungsbeziehungen, die ab 1. januar 2018 nach ifrs 9 fortge-
führt werden, nicht vorgesehen.   im rahmen des projekts zur implementierung der anforderungen 
des ifrs 15 und der daraus resultierenden folgeänderungen im 
es ist nicht zu erwarten, dass der standard und die folgeände- continental-konzern wurde eine auswirkungsanalyse, insbeson-
rungen wesentliche auswirkungen auf die bilanzierung von   dere im hinblick auf güter ohne alternativen nutzen, die abbildung 
sicherungsbeziehungen im konzernabschluss der continen- unserer verschiedenen leistungen im produktlebenszyklus, vari-
tal ag haben werden. es wird erwartet, dass die derzeit bilanzier- able kaufpreisbestandteile und mehrkomponentenverträge sowie 
ten sicherungsbeziehungen die anforderungen des ifrs 9 erfül- den kontrollübergang an den kunden durchgeführt.  
len. bilanzielle auswirkungen auf die zum 31. dezember 2017 
bestehenden sicherungsbeziehungen sind zum übergangszeit- bei der anwendung und implementierung des fünf-stufen-modells 
punkt nicht zu erwarten.   im continental-konzern auf die verträge mit kunden werden die 
vorhandenen unterscheidbaren (distinct) leistungsverpflichtungen 
› anhang  identifiziert. der transaktionspreis wird gemäß den regeln des 
ifrs 9 führt neue ausweisvorschriften und anhangangaben ein,  ifrs 15 ermittelt und ggf. auf die vorhandenen leistungsverpflich-
insbesondere zur bilanzierung von sicherungsbeziehungen, zum  tungen allokiert. es werden insbesondere variable preisbestandteile 
kreditrisiko und zu erwarteten kreditausfällen. die identifizierung  aus den kundenverträgen, wie z.b. rabatte, kundenboni und sons-
 
der erforderlichen datenbasis, der abgleich mit dem bisherigen  tige preisnachlässe, analysiert, ermittelt und für die erlöserfassung 
verfahren und die anpassungen in systemen, prozessen und  berücksichtigt. bei der allokation des transaktionspreises auf – falls 
kontrollabläufen sind im konzern nahezu abgeschlossen.   vorhanden – mehrere leistungsverpflichtungen würden, soweit 
möglich, beobachtbare einzelveräußerungspreise verwendet wer-
den; ansonsten wäre auf adjustierte marktpreise (adjusted market 
assessment approach) oder kosten zuzüglich einer erwarteten 
 
 
  144  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
marge (cost plus a margin approach) abzustellen. für jede leis- wurden im vorstehenden abschnitt dieses kapitels zu ifrs 15, er-
tungsverpflichtung, die gemäß ifrs 15 abstrakt und im vertrags- löse aus verträgen mit kunden, beschrieben.  
kontext unterscheidbar (distinct) ist, wird die art der erlösrealisie-
rung in zeitraum- bzw. zeitpunktbezogene erfassung festgelegt.  ifrs 16, leasingverhältnisse, ersetzt die bestehenden regelungen 
zur bilanzierung von leasingverhältnissen und löst die verlautba-
mehrkomponentenverträge, die unterscheidbare (distinct) leis- rungen ias 17, leasingverhältnisse, ifric 4, feststellung, ob eine 
tungsverpflichtungen enthalten, deren erlöse zu verschiedenen  vereinbarung ein leasingverhältnis enthält, sic-15, operating-lea-
zeitpunkten realisiert werden, sind gemäß der bisher getätigten  singverhältnisse – anreize, sowie sic-27, beurteilung des wirtschaft-
analysen im continental-konzern gegenwärtig unwesentlich.   lichen gehalts von transaktionen in der rechtlichen form von lea-
singverhältnissen, ab. ifrs 16 regelt den ansatz, die bewertung 
aus der erstmaligen anwendung von ifrs 15 ergeben sich voraus- und die darstellung von leasingverhältnissen aus sicht von lea-
sichtlich nur unwesentliche effekte. im seriengeschäft mit automo- singnehmer und leasinggeber sowie diesbezügliche anhanganga-
bilherstellern der automotive group und des segments contitech  ben.  
werden aufgrund der anwendung einer outputbasierten bewer-
tungsmethode innerhalb der zeitraumbezogenen erlöserfassung  ifrs 16 verändert die bilanzierung von leasingverhältnissen beim 
keine wesentlichen veränderungen zur bisherigen bilanzierung er- leasingnehmer wesentlich durch aufhebung der unterscheidung 
wartet. das geschäft des segments reifen und das industriege- zwischen finance- und operating-leasingverhältnis sowie der 
schäft des segments contitech bestehen überwiegend aus leis- grundsätzlichen abbildung aller leasingverhältnisse in der bilanz. 
tungen, die zeitpunktbezogen abgebildet werden. für diese werden  nach ifrs 16 bilanziert der leasingnehmer das nutzungsrecht aus 
ebenfalls keine wesentlichen bilanzierungsauswirkungen aus der  einem leasinggegenstand (right-of-use-vermögenswert) sowie eine 
anwendung des ifrs 15 erwartet. erlöse aus forschung und ent- korrespondierende leasingverbindlichkeit, die seine verpflichtung 
wicklung werden zukünftig nicht mehr gemeinsam mit den ent- zu leasingzahlungen darstellt. der standard gewährt ausnahmere-
sprechenden kosten ausgewiesen. in kleineren geschäftsfeldern  gelungen für kurzfristige leasingverhältnisse und leasingverhält-
wird zukünftig eine zeitraumbezogene erlöserfassung einschlägig  nisse hinsichtlich unwesentlicher vermögenswerte. continental be-
sein, die grundsätzlich zu einer vorgezogenen erfassung von erlö- absichtigt zum gegenwärtigen zeitpunkt, die ausnahmeregelungen 
sen führt.  in anspruch zu nehmen. 
durch die umstellungen wird in der eröffnungsbilanz 2018 eine er- bezogen auf die bilanzierung von leasingverhältnissen beim lea-
höhung der vorräte von ca. 15 mio€ erwartet. vertragsvermögens- singgeber übernimmt der standard grundsätzlich die regelungen 
 
werte (contract assets) werden sich voraussichtlich in der eröff- des ias 17, sodass der leasinggeber unverändert leasingverhält-
nungsbilanz auf bis zu 20 mio€ belaufen. forderungen gegenüber  nisse als finance- oder operating-leasingverhältnisse einzustufen 
 
dritten werden um ca. 5 mio€ reduziert. ferner werden umgliede- hat.  
 
rungen von sonstigen verbindlichkeiten und sonstigen finanziellen 
verbindlichkeiten in die vertragsverbindlichkeiten (contract liabili- der standard und die folgeänderungen an anderen standards sind 
ties) erwartet. die mit der anpassung der eröffnungsbilanz entste- verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
henden latenten steuern belaufen sich voraussichtlich auf unter   dem 1. januar 2019 beginnen. beim übergang auf die neue rech-
10 mio€.   nungslegungsvorschrift kann zwischen dem retrospektiven ansatz 
 
und dem modifizierten retrospektiven ansatz mit optionalen prakti-
die nach bisher angewandten bilanzierungsregeln innerhalb der  schen vereinfachungsregeln gewählt werden. es wird zum gegen-
forschungs- und entwicklungskosten ausgewiesenen erlöse aus er- wärtigen zeitpunkt beabsichtigt, ifrs 16 erstmalig zum 1. januar 
stattungen von kunden für forschungs- und entwicklungskosten wer- 2019 anzuwenden und dabei den modifizierten retrospektiven an-
den aufgrund der anwendung des ifrs 15 zukünftig unter den sonsti- satz zu wählen.  
gen erträgen ausgewiesen. 
continental hat mit einer analyse der effekte auf ihren konzernab-
die anwendung des ifrs 15 im continental-konzern wird ab   schluss begonnen. bislang wurde als wesentlichste auswirkung 
1. januar 2018 erfolgen. als übergangsmethode werden die ef- identifiziert, dass continental als leasingnehmer vermögenswerte 
fekte aus der erstmaligen anwendung des ifrs 15 ab dem   und schulden für ihre operating-leasingverhältnisse über verwal-
1. januar 2018 auf verträge, deren gegenseitige leistungsver- tungs-, produktions- und lagergebäude erfassen wird. darüber hin-
pflichtungen noch nicht vollständig erbracht sind, als kumulierter  aus sind auswirkungen auf die gewinn- und verlustrechnung zu er-
effekt in der eröffnungsbilanz zum selbigen datum dargestellt. als  warten, da die linearen aufwendungen für operating-leasingver-
praktische erleichterung für den übergang zu ifrs 15 wird  hältnisse durch einen abschreibungsaufwand für die nutzungs-
ifrs 15.c5 (c) in anspruch genommen.  rechte und zinsaufwendungen aus der bewertung der leasingver-
bindlichkeiten ersetzt werden. in der folge ist eine positive auswir-
mit den klarstellungen zum ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kun- kung auf das ebit zulasten des finanzergebnisses zu erwarten. 
den, formuliert das iasb gezielte änderungen an ifrs 15 in den 
bereichen identifikation von leistungsverpflichtungen, klassifizie- die quantitativen auswirkungen der anwendung des ifrs 16 auf 
rung als prinzipal oder agent und erlöse aus lizenzen. die klarstel- die vermögens- und ertragslage von continental können noch 
lungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am  nicht beziffert werden. diese sind u.a. abhängig von den noch zu 
 
oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. die hieraus erwarteten  treffenden entscheidungen bezüglich praktischer vereinfachungs- 
effekte auf die zukünftigen konzernabschlüsse der continental ag  und ausnahmeregelungen sowie von den möglichen zusätzlichen 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  145   
leasingverhältnissen, die der konzern bis zum zeitpunkt der erst- folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten 
maligen anwendung noch eingehen wird. es ist zu erwarten, dass  standards und änderungen sind noch nicht von der eu über-
der standard wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzern- nommen und werden erst zu einem zukünftigen zeitpunkt 
abschlüsse der continental ag haben wird. zu den quantitativen  anwendbar: 
auswirkungen werden voraussichtlich noch vor der erstanwen- die änderungen an ias 19, leistungen an arbeitnehmer (planände-
dung des standards angaben gemacht.  rungen, kürzungen und abgeltungen), stellen die bilanzierung von 
planänderungen, kürzungen und abgeltungen klar. in fällen einer 
im rahmen des projekts zu jährlichen verbesserungen der interna- planänderung, kürzung oder abgeltung ist die nettoschuld (vermö-
tional financial reporting standards des iasb (improvements to  genswert) aus leistungsorientierten versorgungsplänen unter be-
ifrs, dezember 2016, zyklus 2014–2016) werden folgende ände- rücksichtigung aktueller versicherungsmathematischer annahmen 
rungen zu einem zukünftigen zeitpunkt anwendbar:  neu zu bewerten, um den nachzuverrechnenden dienstzeitauf-
wand oder gewinne oder verluste aus der abgeltung zu bestim-
› durch die änderungen an ifrs 1, erstmalige anwendung der in- men. für solche fälle legen die änderungen fest, dass der laufende 
ternational financial reporting standards (streichung der befris- dienstzeitaufwand und der netto-zinsaufwand für den zeitraum 
teten erleichterungsvorschriften für erstanwender), werden be- nach einer planänderung, kürzung und abgeltung ebenfalls auf ba-
stimmte kurzfristige befreiungen von der anwendung der ifrs  sis der aktualisierten versicherungsmathematischen annahmen zu 
aufgehoben, die durch zeitablauf als nicht mehr relevant einge- ermitteln sind. der netto-zinsaufwand für den zeitraum nach einer 
stuft werden.   planänderung, kürzung oder abgeltung ist auf grundlage der neu-
bewerteten nettoschuld (vermögenswert) zu bestimmen. die än-
› die änderungen an ias 28, anteile an assoziierten unternehmen  derungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die 
und gemeinschaftsunternehmen (bewertung eines assoziierten  am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. es ist nicht zu erwar-
unternehmens oder eines gemeinschaftsunternehmens zum bei- ten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf die künfti-
zulegenden zeitwert), beschäftigen sich mit der frage, ob das  gen konzernabschlüsse der continental ag haben werden. 
wahlrecht, eine beteiligung an einem assoziierten unternehmen 
oder gemeinschaftsunternehmen erfolgswirksam zum beizule- die änderungen an ias 28, anteile an assoziierten unternehmen 
genden zeitwert bewerten zu können, für jedes investment sepa- und gemeinschaftsunternehmen (langfristige anteile an assoziier-
rat ausübbar ist. das wahlrecht gilt für beteiligungen an assoziier- ten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen), stellen klar, 
ten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen, die von ei- dass ifrs 9, finanzinstrumente, auf langfristige anteile an assoziier-
nem unternehmen gehalten werden, bei dem es sich um eine  ten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen anzuwenden 
wagniskapital-organisation, einen offenen investmentfonds, eine  ist, deren bilanzierung nicht nach der equity-methode erfolgt, die 
investmentgesellschaft oder ein ähnliches unternehmen ein- aber dem wirtschaftlichem gehalt nach einen teil der netto-investi-
schließlich einer fondsgebundenen versicherung handelt. die än- tionen in das assoziierte unternehmen oder das gemeinschaftsun-
derungen stellen klar, dass die entscheidung bei erstmaligem an- ternehmen darstellen. die änderungen stellen klar, dass ifrs 9 vor 
satz für jede beteiligung an einem assoziierten unternehmen   erfassung von verlustanteilen und vor der anwendung der wert-
oder gemeinschaftsunternehmen separat erfolgen kann. darüber  minderungsvorschriften für die netto-investition nach ias 28 anzu-
hinaus nehmen die änderungen auch bezug auf die fallkonstella- wenden ist. darüber hinaus sind bei der anwendung des ifrs 9 
tion, in der eine investmentgesellschaft als assoziiertes unterneh- keine anpassungen des buchwerts zu berücksichtigen, die sich aus 
men oder gemeinschaftsunternehmen in einen konzernab- der anwendung von ias 28 auf die langfristigen anteile ergeben. 
schluss einer nicht-investmentgesellschaft einbezogen wird. das  als vorgeschlagene änderungen im rahmen des projekts zu jährli-
diesbezügliche wahlrecht, die von der investmentgesellschaft  chen verbesserungen der international financial reporting stan-
vorgenommene bilanzierung der beteiligung an tochterunter- dards des iasb (improvements to ifrs, dezember 2017, zyklus 
nehmen zum beizulegenden zeitwert beizubehalten, kann für  2015–2017) geplant, wurde letztlich entschieden, diese änderun-
jede investmentgesellschaft, die als assoziiertes unternehmen  gen an ias 28 separat zu verabschieden. die änderungen sind ver-
oder gemeinschaftsunternehmen in den konzernabschluss ein- pflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
bezogen wird, separat ausgeübt werden. die wahl hat dabei zum  1. januar 2019 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die ände-
späteren der folgenden zeitpunkte zu erfolgen: zeitpunkt des  rungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernab-
erstmaligen ansatzes des beteiligungsunternehmens, zeitpunkt,  schlüsse der continental ag haben werden. 
zu dem das beteiligungsunternehmen eine investmentgesell-
schaft wurde, oder zeitpunkt, zu dem das beteiligungsunterneh- die änderungen an ias 40, als finanzinvestition gehaltene immobi-
men erstmals ein mutterunternehmen wurde.   lien (übertragungen von als finanzinvestition gehaltenen immobi-
lien), stellen klar, dass eine übertragung in den oder aus dem be-
die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwen- stand der als finanzinvestition gehaltenen immobilien nur dann 
den, die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. es ist nicht  vorzunehmen ist, wenn eine nutzungsänderung der immobilie vor-
zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf  liegt. eine nutzungsänderung liegt vor, wenn die immobilie die de-
die künftigen konzernabschlüsse der continental ag haben wer- finition einer als finanzinvestition gehaltenen immobilie erfüllt oder 
den.  nicht mehr erfüllt und diese nutzungsänderung belegbar ist. die 
änderungen stellen klar, dass die aufzählung der nachweise einer 
nutzungsänderung im standard eine nicht abschließende aufzäh-
lung von beispielen ist. die änderungen sind verpflichtend für ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 
 
 
  146  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentli- änderungen an ifrs 10 und ias 28, erstanwendungszeitpunkt der 
che auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der conti- änderungen an ifrs 10 und ias 28, wird der erstanwendungszeit-
nental ag haben werden.  punkt der änderungen durch das iasb auf unbestimmte zeit ver-
schoben. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentli-
die änderungen an ifrs 2, anteilsbasierte vergütung (klassifizie- che auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der conti-
rung und bewertung von aktienbasierten vergütungen), adressie- nental ag haben werden. 
ren die bewertung von anteilsbasierten vergütungstransaktionen 
mit barausgleich und die bilanzierung von modifikationen, die eine  ifrs 17, versicherungsverträge, ersetzt ifrs 4, versicherungsver-
zusage mit anteilsbasierter vergütungstransaktion mit baraus- träge, und schafft grundsätze für die bilanzierung von versiche-
gleich in eine anteilsbasierte vergütungstransaktion mit ausgleich  rungsverträgen in bezug auf ansatz, bewertung, ausweis und an-
durch eigenkapitalinstrumente umwandeln. ferner führen die än- gaben. ifrs 17 sowie die daraus resultierenden folgeänderungen 
derungen eine ausnahmevorschrift für vergütungstransaktionen  an anderen standards sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
ein, bei denen eigenkapitalinstrumente gewährt werden, von denen  wenden, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. es ist 
ein teil zwecks begleichung einer steuerschuld des begünstigten  nicht zu erwarten, dass ifrs 17 sowie die daraus resultierenden 
einbehalten wird. die aufgrund der anteilsbasierten vergütung  folgeänderungen an anderen standards wesentliche auswirkun-
beim begünstigten anfallende steuer ist vom unternehmen an die  gen auf die künftigen konzernabschlüsse der continental ag ha-
zuständige steuerbehörde zu zahlen. die änderungen sehen vor,  ben werden. 
dass derartige zusagen in ihrer gesamtheit als anteilsbasierte ver-
gütungstransaktionen mit ausgleich durch eigenkapitalinstrumente  ifric 22, fremdwährungstransaktionen und vorauszahlungen, be-
zu behandeln sind, sofern eine derartige klassifizierung ohne den  schäftigt sich mit der frage, welcher wechselkurs bei der erstmali-
steuereinbehalt einschlägig gewesen wäre. die änderungen sind  gen erfassung einer fremdwährungstransaktion in der funktiona-
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  len währung eines unternehmens zu verwenden ist, wenn das un-
dem 1. januar 2018 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die  ternehmen vorauszahlungen auf die der transaktion zugrunde lie-
änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzern- genden empfangenen vermögenswerte, aufwendungen oder er-
abschlüsse der continental ag haben werden.   träge (oder teile hiervon) leistet oder erhält. die interpretation stellt 
klar, dass für zwecke der bestimmung des wechselkurses als trans-
die änderungen an ifrs 9, finanzinstrumente (vorzeitige rückzah- aktionszeitpunkt auf jenen zeitpunkt abzustellen ist, zu dem der 
lungsoptionen mit negativer vorfälligkeitsentschädigung), legen  nicht monetäre vermögenswert aus der vorauszahlung oder die 
fest, dass für bestimmte finanzielle vermögenswerte mit vorzeitiger  nicht monetäre schuld aus aufgeschobenem ertrag erstmals er-
rückzahlungsoption, bei denen eine partei bei vorzeitiger kündi- fasst wird. wenn es im voraus mehrere zahlungen oder erhalte 
gung eine angemessene entschädigung erhält oder zahlt (ange- gibt, wird ein transaktionszeitpunkt für jede zahlung und jeden er-
messenes negatives entgelt), die bewertung zu fortgeführten an- halt bestimmt. die interpretation ist verpflichtend für geschäfts-
schaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2018 begin-
erfolgen kann. hinsichtlich der bilanzierung einer modifikation oder  nen. es ist nicht zu erwarten, dass die interpretation wesentliche 
eines austauschs einer zu fortgeführten anschaffungskosten be- auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen-
werteten finanziellen verbindlichkeit, die nicht zur ausbuchung  tal ag haben wird. 
führt, stellen die änderungen in den grundlagen für schlussfolge-
rungen (basis for conclusion) klar, dass anpassungen der fortge- ifric 23, steuerrisikopositionen aus ertragsteuern, stellt die anwen-
führten anschaffungskosten erfolgswirksam zum zeitpunkt der mo- dung der ansatz- und bewertungsregeln des ias 12, ertragsteuern, 
difikation oder des austauschs zu erfassen sind. die änderungen  bei vorliegen von steuerrisikopositionen klar. nach ifric 23 kön-
sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  nen risikobehaftete steuersachverhalte einzeln oder zusammenge-
nach dem 1. januar 2019 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass  fasst angesetzt werden, abhängig davon, welcher dieser ansätze 
die änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen kon- die erwartete klärung der unsicherheit zutreffender abbildet. bei 
zernabschlüsse der continental ag haben werden.   der einschätzung ist davon auszugehen, dass die steuerbehörde 
alle sachverhalte untersucht, auf deren prüfung sie ein recht hat, 
die änderungen an ifrs 10, konzernabschlüsse, und ias 28, an- und dass sie vollständige kenntnis aller zugehörigen informationen 
teile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  besitzt. in abhängigkeit davon, welcher wert die erwartung des un-
(veräußerung oder einlage von vermögenswerten in assoziierte un- ternehmens auf klärung des sachverhalts am besten widerspiegelt, 
ternehmen oder gemeinschaftsunternehmen), beseitigen eine be- kann der wahrscheinlichste wert oder der erwartungswert für die 
stehende inkonsistenz zwischen beiden standards. die änderun- bewertung der steuerrisikoposition genutzt werden. die interpreta-
gen stellen klar, dass die bilanzielle behandlung von veräußerun- tion stellt klar, dass sich risikobehaftete steuersachverhalte sowohl 
gen oder von einlagen von vermögenswerten in assoziierte unter- auf die ermittlung der tatsächlichen als auch die ermittlung der la-
nehmen oder gemeinschaftsunternehmen abhängig davon ist, ob  tenten steuern auswirken können, sodass einheitliche annahmen 
die von der transaktion betroffenen vermögenswerte einen ge- und schätzungen zu verwenden sind. außerdem enthält die inter-
schäftsbetrieb im sinne des ifrs 3, unternehmenszusammen- pretation anwendungsleitlinien zur berücksichtigung von änderun-
schlüsse, darstellen. liegt ein solcher geschäftsbetrieb vor, wären  gen im hinblick auf tatsachen und umstände und nimmt bezug 
gewinne und verluste in voller höhe beim investor zu erfassen. so- auf existierende anhangangabenerfordernisse für steuerrisikoposi-
fern jedoch die von der transaktion betroffenen vermögenswerte  tionen. die interpretation ist verpflichtend für geschäftsjahre anzu-
keinen geschäftsbetrieb darstellen, ist der anteilige erfolg in höhe  wenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. es ist 
des fremdanteils der anderen investoren zu erfassen. durch die 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  147   
nicht zu erwarten, dass die interpretation wesentliche auswirkun- konsequenzen von dividendenzahlungen aus finanzinstrumen-
gen auf die künftigen konzernabschlüsse der continental ag ha- ten, die als eigenkapital klassifiziert werden, dort zu erfassen sind, 
ben wird.  wo die für die erwirtschaftung der ausschüttungsfähigen ge-
winne ursächlichen vergangenen transaktionen und ereignisse 
im rahmen des projekts zu jährlichen verbesserungen der interna- originär erfasst wurden. dieses erfordernis gilt für alle einkom-
tional financial reporting standards des iasb (improvements to  mensteuerlichen konsequenzen von dividendenzahlungen. im 
ifrs, dezember 2017, zyklus 2015–2017) werden folgende ände- zusammenhang mit den änderungen an ias 12 wurden auch die 
rungen zu einem zukünftigen zeitpunkt anwendbar:  grundlagen für schlussfolgerungen (basis for conclusion) des 
ias 32, finanzinstrumente: darstellung, erweitert. 
› die änderungen an ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse 
(bisher gehaltene anteile an einer gemeinschaftlichen tätigkeit),  › die änderungen an ias 23, fremdkapitalkosten (aktivierbare 
stellen klar, dass bei erlangung der beherrschung über eine ge- fremdkapitalkosten), stellen klar, dass noch nicht zurückgezahltes 
meinschaftliche tätigkeit, die einen geschäftsbetrieb darstellt, die  fremdkapital, welches speziell für einen qualifizierten vermögens-
bisher gehaltenen anteile an der gemeinschaftlichen tätigkeit  wert aufgenommen wurde, ab dem zeitpunkt, zu dem der vermö-
neu zu bewerten sind. diese transaktion stellt einen sukzessiven  genswert im wesentlichen für seinen beabsichtigten gebrauch  
unternehmenszusammenschluss dar. in diesem zusammenhang  oder verkauf hergerichtet ist, teil der allgemein aufgenommenen 
stehen auch änderungen an ifrs 11, gemeinsame vereinbarun- fremdmittel wird. diese mittel werden dann in die bestimmung 
gen, um klarzustellen, dass zuvor gehaltene anteile an der ge- des allgemeinen finanzierungskostensatzes für qualifizierte ver-
meinschaftlichen tätigkeit nicht neu bewertet werden, wenn die  mögenswerte einbezogen, für die keine speziellen fremdmittel 
gemeinschaftliche führung über eine gemeinschaftliche tätigkeit,  aufgenommen wurden. 
die einen geschäftsbetrieb darstellt, erlangt wird. diese transak-
tion ist damit vergleichbar mit einer beteiligung an einem assozi- die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwen-
ierten unternehmen, die zu einer beteiligung an einem gemein- den, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. es ist nicht 
schaftsunternehmen wird und umgekehrt.   zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf 
die künftigen konzernabschlüsse der continental ag haben wer-
› die änderungen an ias 12, ertragsteuern (ertragsteuerliche kon- den.  
sequenzen von zahlungen aus finanzinstrumenten, die als eigen-
kapital klassifiziert wurden), präzisieren, dass ertragsteuerliche 
 
4. konsolidierungskreis und informationen zu tochterunternehmen und 
beteiligungen 
konsolidierungskreis  finanz- und vermögenslage des konzerns von untergeordneter be-
der konsolidierungskreis umfasst neben der muttergesellschaft  deutung sind, werden nicht konsolidiert. hiervon sind 44 (vj. 41) 
527 (vj. 510) inländische und ausländische unternehmen, die die  gesellschaften verbundene unternehmen, von denen zurzeit drei 
continental aktiengesellschaft nach den regelungen des ifrs 10  (vj. 5) inaktiv sind. eine weitere (vj. 1) nicht konsolidierte gesell-
einbezieht oder die als joint arrangements oder assoziierte unter- schaft ist ein assoziiertes unternehmen. diese einheit ist aktiv. 
nehmen klassifiziert werden. davon werden 412 (vj. 396) vollkon-
solidiert und 115 (vj. 114) nach der equity-methode bilanziert.  informationen zu tochterunternehmen und beteiligungen 
zum 31. dezember 2017 waren anteile nicht beherrschender ge-
gegenüber dem vorjahr hat sich der konsolidierungskreis um ins- sellschafter von unwesentlicher bedeutung für den konzern. erheb-
gesamt 17 gesellschaften erhöht. zwölf gesellschaften wurden neu  liche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung 
gegründet, 16 gesellschaften wurden erworben und eine bislang  von vermögenswerten des konzerns durch gesetzliche, vertragli-
nicht konsolidierte einheit wurde erstmals konsolidiert. zudem wur- che oder aufsichtsrechtliche beschränkungen oder schutzrechte 
den zwei strukturierte unternehmen gemäß ifrs 10 vollkonsoli- nicht beherrschender gesellschafter bestehen nicht. 
diert. vier gesellschaften wurden liquidiert, eine gesellschaft wurde 
entkonsolidiert und eine gesellschaft wurde verkauft. zusätzlich   die noisetier sas, paris, frankreich, die continental teves taiwan 
reduzierte sich der konsolidierungskreis um acht gesellschaften  co., ltd., tainan, taiwan, und die e.solutions gmbh, ingolstadt, 
aufgrund von verschmelzungen.  deutschland, mit einem stimmrechtsanteil von je 51%, sowie die 
 
carrel grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. vermie-
die zugänge 2017 zum konsolidierungskreis resultierten im we- tungs kg, mainz, deutschland, mit einem stimmrechtsanteil von 
sentlichen aus dem erwerb der hornschuch gruppe im segment  94% werden nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der statuten der 
 
contitech.   gesellschaften diese anteile nicht ausreichen, um die wesentlichen 
tätigkeiten dieser beteiligungsunternehmen zu bestimmen. 
45 (vj. 42) unternehmen, deren vermögenswerte und schulden, 
aufwendungen und erträge jeweils und insgesamt für die ertrags-, 
 
 
  148  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
die continental ag konsolidiert zwölf (vj. 10) strukturierte unter- und kann diese durch die bestimmung der geschäftstätigkeit be-
nehmen. diese strukturierten unternehmen sind u.a. durch limi- einflussen. wesentliche anteile und rechte an nicht konsolidierten 
 
tierte aktivitäten und einen eng begrenzten geschäftszweck ge- strukturierten unternehmen bestehen nicht. 
kennzeichnet. an den vollkonsolidierten strukturierten unterneh-
men hält die continental keine stimmrechte oder beteiligungen.  weitere informationen über die beteiligungen sowie eine übersicht 
die continental bestimmt jedoch auf basis vertraglicher rechte die  über die inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesellschaften, 
geschäftstätigkeit dieser unternehmen. die anteilseigner können  die die befreiungsvorschriften nach §264 abs. 3 hgb bzw. §264b 
   
dadurch keinen einfluss nehmen. darüber hinaus ist die continen- hgb in anspruch genommen haben, sind in kapitel 38 enthalten. 
tal auch variablen rückflüssen aus diesen unternehmen ausgesetzt 
 
5. erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen 
erwerbe von gesellschaften und geschäftsbereichen  höhe von 4,7 mio€ wurden im geschäftsjahr 2016 mit 2,3 mio€ 
   
am 1. märz 2017 hat die contitech ag, hannover, deutschland,  und im geschäftsjahr 2017 mit 2,4 mio€ als sonstige aufwendun-
 
100% der anteile an der hornschuch group gmbh, weißbach,  gen berücksichtigt. aus der finalen kaufpreisallokation ergaben 
 
deutschland, erworben. die hornschuch gruppe ist ein führender  sich im segment contitech ein goodwill in höhe von 91,8 mio€ 
 
hersteller für design-, funktions-, schaum- und kompaktfolien so- sowie immaterielle vermögenswerte in höhe von 162,9 mio€. 
 
wie kunstleder im industriegeschäft (möbel- und bauindustrie) und  wäre die transaktion am 1. januar 2017 vollzogen worden, hätte 
in der automobilbranche. sie erzielte im geschäftsjahr 2016 mit  sich das konzernergebnis nach steuern um 3,4 mio€ und der um-
 
mehr als 1.800 mitarbeitern an vier produktionsstandorten in  satz um 75,1 mio€ erhöht. seit vollzug der transaktion am 1. märz 
 
deutschland sowie den usa einen umsatz von 436,2 mio€. durch  2017 hat die hornschuch gruppe einen umsatz von 393,3 mio€ 
   
den erwerb beabsichtigt der geschäftsbereich benecke-horn- erwirtschaftet und unter berücksichtigung von effekten aus der 
schuch surface group (vormals: benecke-kaliko group), sein indus-  kaufpreisallokation mit einem ergebnis nach steuern von 5,7 
triegeschäft weiter auszubauen und neue absatzmärkte, insbeson- mio€ zum konzernergebnis beigetragen. darüber hinaus ergaben 
 
dere in nordamerika, zu erschließen. der kaufpreis für die horn- sich keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und 
schuch gruppe beträgt 245,8 mio€ und wurde aus barmitteln be- vermögenslage des continental-konzerns zum 31. dezember 
 
glichen. die insgesamt angefallenen anschaffungsnebenkosten in  2017.
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  149   
im rahmen der übernahme der hornschuch group gmbh, weißbach, deutschland, wurden erstmals in der konzernbilanz berücksich-
tigte vermögenswerte und schulden mit folgenden werten angesetzt: 
zeitwerte zum 
übernommenes netto-vermögen in mio €     erstkonsolidierungszeitpunkt 
sonstige immaterielle vermögenswerte1     163,3 
sachanlagen     124,5 
sonstige finanzanlagen     1,1 
aktive latente steuern     7,3 
langfristige sonstige finanzielle vermögenswerte     0,5 
langfristige sonstige vermögenswerte     0,1 
vorräte     86,0 
forderungen aus lieferungen und leistungen     44,9 
kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte     0,7 
kurzfristige sonstige vermögenswerte     8,4 
ertragsteuerforderungen     0,0 
flüssige mittel     21,3 
langfristige leistungen an arbeitnehmer     –14,1 
passive latente steuern     –69,8 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen     –0,9 
langfristige finanzschulden     –138,1 
langfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten     –7,2 
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer     –13,3 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen     –31,6 
ertragsteuerverbindlichkeiten     –2,5 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen     –11,6 
kurzfristige finanzschulden     –11,8 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten     –1,3 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten     –1,9 
erworbenes netto-vermögen     154,0 
kaufpreis     245,8 
goodwill     91,8 
     
1 hierin enthalten ist ein betrag in höhe von 0,4 mio € für erworbene software. 
im segment contitech erfolgte ein weiterer share deal. der kauf- hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die  
preis in höhe von 13,4 mio€ wurde vollständig aus barmitteln be- ertrags-, finanz- und vermögenslage des continental-konzerns 
 
glichen. aus der vorläufigen kaufpreisallokation resultierten ein  zum 31. dezember 2017. 
goodwill in höhe von 4,1 mio€ und immaterielle vermögenswerte 
 
in höhe von 4,8 mio€. darüber hinaus ergaben sich keine wesentli- im segment interior erfolgte aus dem erwerb der zonar systems, 
 
chen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage  inc., seattle, usa, vom 1. november 2016 im rahmen der finalen 
des continental-konzerns zum 31. dezember 2017.  kaufpreisabrechnung eine reduzierung des kaufpreises um 
0,7 mio€ auf 238,4 mio€. aus der finalen kaufpreisallokation ergibt 
   
im segment reifen erfolgten vier asset deals. die kaufpreise in  sich somit ein goodwill in höhe von 144,1 mio€. darüber hinaus 
 
höhe von insgesamt 2,6 mio€ wurden aus barmitteln beglichen.  ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-,  
 
aus den kaufpreisallokationen resultierten immaterielle vermö- finanz- und vermögenslage des continental-konzerns zum  
genswerte in höhe von 0,8 mio€. darüber hinaus ergaben sich  31. dezember 2017.  
 
keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und ver-
mögenslage des continental-konzerns zum 31. dezember 2017.  im segment interior erwarb die continental automotive holding 
netherlands b.v., maastricht, niederlande, am 3. november 2017 
der kaufpreis aus dem erwerb der anteile an der hoosier racing  100% der anteile an der argus cyber security ltd, tel aviv, israel, 
 
tire corp., lakeville, usa, vom 3. oktober 2016 erhöhte sich um  einem der weltweit führenden anbieter für it-sicherheit für fahr-
3,1 mio€. aus der finalen kaufpreisallokation ergibt sich im seg- zeuge. damit baut das segment interior seine kompetenz in die-
 
ment reifen somit ein goodwill in höhe von 17,0 mio€. darüber  sem bereich aus. zum erwerbszeitpunkt waren etwa 70 mitarbeiter 
 
 
 
  150  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
beschäftigt. der vorläufige kaufpreis in höhe von 319,1 mio€  getragen. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswir-
 
wurde aus barmitteln beglichen. im geschäftsjahr 2017 wurden  kungen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des continen-
anschaffungsnebenkosten in höhe von 0,7 mio€ als sonstige auf- tal-konzerns zum 31. dezember 2017.  
 
wendungen berücksichtigt. aus der aufgrund der stichtagsnähe 
vorläufigen kaufpreisallokation ergaben sich ein goodwill in höhe  im segment interior erfolgten zwei weitere share deals. die kauf-
von 177,5 mio€ sowie immaterielle vermögenswerte von insge- preise in höhe von 29,2 mio€ wurden aus barmitteln beglichen. 
   
samt 179,4 mio€. wäre die transaktion am 1. januar 2017 vollzo- aus den kaufpreisallokationen resultierten ein goodwill in höhe 
 
gen worden, hätte sich das konzernergebnis nach steuern um  von 23,4 mio€ und immaterielle vermögenswerte in höhe von 
 
4,8 mio€ verringert und der umsatz um 1,1 mio€ erhöht. seit voll- 9,6 mio€. dieser goodwill wurde im geschäftsbereich intelligent 
     
zug der transaktion am 3. november 2017 hat argus cyber  transportation systems im jahr 2017 in voller höhe wertberichtigt. 
security einen umsatz von 0,2 mio€ erwirtschaftet und unter be- darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf 
 
rücksichtigung von effekten aus der kaufpreisallokation mit einem  die ertrags-, finanz- und vermögenslage des continental-konzerns 
ergebnis nach steuern von -23,5 mio€ zum konzernergebnis bei- zum 31. dezember 2017. 
 
 
die im rahmen der zuvor genannten übernahmen (ohne berücksichtigung der übernahme der hornschuch group gmbh, weißbach, 
deutschland) erstmals in der konzernbilanz berücksichtigten vermögenswerte und schulden wurden mit folgenden werten angesetzt: 
zeitwerte zum 
übernommenes netto-vermögen in mio €     erstkonsolidierungszeitpunkt 
sonstige immaterielle vermögenswerte     194,6 
sachanlagen     4,6 
sonstige finanzanlagen     0,3 
aktive latente steuern     1,6 
vorräte     2,5 
forderungen aus lieferungen und leistungen     4,1 
kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte     0,2 
kurzfristige sonstige vermögenswerte     0,7 
flüssige mittel     15,7 
passive latente steuern     –44,4 
langfristige sonstige verbindlichkeiten     –0,3 
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer     –1,1 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen     –6,8 
kurzfristige finanzschulden     –1,8 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten     –5,6 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten     –2,9 
erworbenes netto-vermögen     161,4 
kaufpreis     366,7 
beizulegender zeitwert der zuvor gehaltenen anteile     2,1 
nicht beherrschende anteile     0,0 
goodwill     207,4 
     
 
veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen  
im segment contitech wurden teilaktivitäten des geschäftsbereichs elastomer coatings veräußert. aus diesen transaktionen resultierte 
ein aufwand von 2,0 mio€ sowie ein ertrag von 0,4 mio€. 
   
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  151   
erläuterungen zur konzern-gewinn- und verlustrechnung 
6. sonstige erträge und aufwendungen 
mio €  2017  2016 
sonstige erträge  584,5  316,0 
sonstige aufwendungen  –796,6  –981,8 
sonstige erträge und aufwendungen  –212,1  –665,8 
     
 
sonstige erträge 
die struktur der sonstigen erträge wurde ab dem berichtsjahr 2017 zur erhöhung der transparenz geändert. bisher saldierte posten sind 
nun separat ausgewiesen. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend angepasst. 
mio €  2017  2016 
erträge aus der auflösung von rückstellungen  194,6  122,6 
erstattungen für kundenwerkzeuge  81,2  17,5 
kompensation von ansprüchen gegenüber kunden und lieferanten  31,9  37,2 
erträge aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und umweltrisiken  29,7  13,5 
erträge aus anlageverkäufen  28,1  22,7 
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf forderungen  25,0  32,7 
erträge aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  14,4  5,0 
wertaufholungen auf sachanlagen  5,9  4,0 
erträge aus der auflösung von rückstellungen für abfindungen  2,5  — 
übrige  171,2  60,8 
sonstige erträge  584,5  316,0 
     
 
die sonstigen erträge erhöhten sich in der berichtsperiode um  veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen führ-
268,5 mio€ auf 584,5 mio€ (vj. 316,0 mio€).  ten im jahr 2017 zu erträgen in höhe von 14,4 mio€ (vj. 5,0 
       
mio€). 
 
aus der auflösung von rückstellungen für spezifizierte gewährleis-
tungen sowie rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen  aus der wertaufholung von sachanlagen resultierte insgesamt ein 
ergaben sich in der berichtsperiode erträge in höhe von 194,6  ertrag in höhe von 5,9 mio€ (vj. 4,0 mio€). 
   
mio€ (vj. 122,6 mio€). 
   
im jahr 2017 entstanden erträge aus der auflösung von rückstel-
aus erstattungen für kundenwerkzeuge resultierten im jahr 2017  lungen für abfindungen in höhe von 2,5 mio€ (vj. —).  
 
erträge in höhe von 81,2 mio€ (vj. 17,5 mio€). 
   
die übrigen erträge beinhalten u.a. einnahmen aus lizenzverein-
 
aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und umweltri- barungen sowie erträge aus versicherungsentschädigungen auf-
siken sind erträge in höhe von 29,7 mio€ (vj. 13,5 mio€) entstan- grund von beschädigungen von sachanlagen durch höhere ge-
   
den.  walt. zudem wurden staatliche zuschüsse, die nicht für investitio-
nen in das anlagevermögen bestimmt waren, in höhe von insge-
der verkauf von anlagen führte im berichtszeitraum zu erträgen in  samt 12,9 mio€ (vj. 13,7 mio€) ergebniswirksam in dem posten 
   
höhe von 28,1 mio€ (vj. 22,7 mio€).  übrige vereinnahmt.
   
die erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf forde-
rungen lagen bei 25,0 mio€ (vj. 32,7 mio€). 
   
 
 
 
 
  152  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
sonstige aufwendungen 
die struktur der sonstigen aufwendungen wurde ab dem berichtsjahr 2017 zur erhöhung der transparenz geändert. bisher saldierte 
posten sind nun separat ausgewiesen. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend angepasst. 
mio €  2017  2016 
zuführungen zu spezifizierten gewährleistungsrückstellungen und rückstellungen für 
restrukturierungsmaßnahmen  326,0  526,6 
zuführungen zu rückstellungen für prozess- und umweltrisiken  101,8  137,8 
aufwendungen für kundenwerkzeuge  59,2  — 
aufwendungen für abfindungen  51,2  56,3 
aufwendungen aus wertberichtigungen auf forderungen  38,5  49,6 
aufwendungen aus währungsumrechnung  29,7  59,1 
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  23,1  62,6 
wertminderungen auf goodwill  23,0  — 
verluste aus anlageverkäufen und verschrottungen  14,1  12,4 
kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen  4,3  2,6 
anschaffungsnebenkosten aus dem erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen  3,3  3,4 
aufwendungen aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  2,0  10,3 
übrige  120,4  61,1 
sonstige aufwendungen  796,6  981,8 
     
 
die sonstigen aufwendungen reduzierten sich in der berichtsperi- aus wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und 
ode um 185,2 mio€ auf 796,6 mio€ (vj. 981,8 mio€).  sachanlagen entstand in der berichtsperiode ein aufwand in höhe 
     
von 23,1 mio€ (vj. 62,6 mio€).  
   
zuführungen zu spezifizierten gewährleistungsrückstellungen und 
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen führten zu auf- unabhängig vom jährlichen impairment-test wurden im segment 
wendungen von insgesamt 326,0 mio€ (vj. 526,6 mio€).   interior wertminderungen in höhe von 23,0 mio€ auf goodwill er-
     
fasst, der im zusammenhang mit dem ausbau unserer mobility-ser-
im zusammenhang mit rückstellungen für prozess- und umwelt-  vices-aktivitäten im geschäftsbereich intelligent transportation sys-
risiken entstanden aufwendungen in höhe von 101,8 mio€  tems entstanden war. 
 
(vj. 137,8 mio€).  
 
im jahr 2017 entstanden verluste aus anlageverkäufen und ver-
im jahr 2017 entstanden aufwendungen für kundenwerkzeuge in  schrottungen in höhe von 14,1 mio€ (vj. 12,4 mio€). 
   
höhe von 59,2 mio€ (vj. —). 
 
kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen, die 
personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungsbe- nicht gewährleistung sind, führten in der berichtsperiode zu auf-
dingt sind, führten zu aufwendungen für abfindungen in höhe von  wendungen in höhe von 4,3 mio€ (vj. 2,6 mio€). 
   
51,2 mio€ (vj. 56,3 mio€). 
   
für den erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen sind 
die aufwendungen aus bonitätsbedingten wertberichtigungen auf  anschaffungsnebenkosten in höhe von 3,3 mio€ (vj. 3,4 mio€) an-
   
forderungen lagen bei 38,5 mio€ (vj. 49,6 mio€).  gefallen. 
   
aus operativen forderungen und verbindlichkeiten in fremdwäh- aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen 
rungen, die nicht finanzschulden sind, ergaben sich im berichts- entstanden verluste in höhe von 2,0 mio€ (vj. 10,3 mio€).  
   
zeitraum aufwendungen aus währungsumrechnung in höhe von 
29,7 mio€ (vj. 59,1 mio€).  der posten übrige beinhaltet u.a. aufwendungen für sonstige steu-
     
ern sowie für schäden aufgrund höherer gewalt.
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  153   
7. personalaufwendungen 
innerhalb der funktionskosten der gewinn- und verlustrechnung sind insgesamt folgende personalaufwendungen enthalten: 
mio €  2017  2016 
löhne und gehälter  8.641,2  7.890,8 
soziale abgaben  1.685,4  1.517,9 
aufwendungen für altersversorgung  360,7  287,0 
personalaufwendungen  10.687,3  9.695,7 
     
 
gegenüber dem berichtsjahr 2016 stiegen die personalaufwen- die durchschnittliche mitarbeiterzahl im jahr 2017 lag bei 
dungen um 991,6 mio€ auf 10.687,3 mio€ (vj. 9.695,7 mio€).  230.656 (vj. 216.019). zum jahresende waren 235.473 
     
diese erhöhung ist insbesondere auf den weltweiten personalauf- (vj. 220.137) mitarbeiter im continental-konzern beschäftigt.  
bau und akquisitionen im segment contitech sowie im segment  wir verweisen zudem auf die ausführungen im lagebericht. 
interior zurückzuführen.  
 
8. beteiligungsergebnis 
mio €  2017  2016 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  76,8  69,7 
übriges beteiligungsergebnis  0,5  0,5 
     
das beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen ergebnisse der nach der equity-methode bilanzierten unternehmen in 
höhe von 76,8 mio€ (vj. 69,7 mio€). 
   
9. finanzergebnis 
zur erhöhung der transparenz sind die bestandteile des finanzergebnisses (früher: zinsergebnis) ab dem geschäftsjahr 2017 separat 
dargestellt. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend angepasst. 
mio €  2017  2016 
zinsen und ähnliche erträge  26,6  25,5 
erwartete erträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den pensionsfonds  67,8  75,9 
zinserträge  94,4  101,4 
zinsen und ähnliche aufwendungen  –123,3  –138,2 
aufwendungen aus finanzierungsleasing  –1,1  –2,0 
aufzinsung von langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten  –5,6  –0,4 
aufzinsung der langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer  –151,5  –168,2 
zinsaufwendungen  –281,5  –308,8 
effekte aus währungsumrechnung  –138,8  157,1 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  38,4  –67,0 
gewinne aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  1,8  0,3 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  
und sonstige bewertungseffekte  40,2  –66,7 
finanzergebnis  –285,7  –117,0 
     
 
 
 
  154  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
das negative finanzergebnis erhöhte sich im jahr 2017 im ver- maastricht, niederlande, über 750,0 mio€ zurückzuführen. die 3,5-
 
gleich zum vorjahr um 168,7 mio€ auf 285,7 mio€ (vj. 117,0  jährige anleihe wurde mit 2,5% p.a. verzinst. aus der aufzinsung 
       
mio€). dies ist im wesentlichen auf die summe der effekte aus   der langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer resultierte 
 
änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanz- 2017 ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 151,5 mio€ 
 
instrumenten und aus währungsumrechnung zurückzuführen.  (vj. 168,2 mio€). hierin ist die aufzinsung der anwartschaftsver-
 
pflichtungen der pensionskassen nicht enthalten. 
die zinserträge im jahr 2017 reduzierten sich gegenüber dem vor-
jahr um 7,0 mio€ auf 94,4 mio€ (vj. 101,4 mio€). davon entfielen  die effekte aus währungsumrechnung führten im jahr 2017 zu ei-
     
insgesamt 67,8 mio€ (vj. 75,9 mio€) auf erwartete erträge aus  nem negativen ergebnisbeitrag in höhe von 138,8 mio€ (vj. positi-
     
langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den pen- ver ergebnisbeitrag in höhe von 157,1 mio€). gegenläufig entwi-
 
sionsfonds. hierin sind die zinserträge auf das fondsvermögen der  ckelten sich die effekte aus änderungen des beizulegenden zeit-
pensionskassen nicht enthalten.  werts von derivativen finanzinstrumenten und sonstige bewer-
tungseffekte im jahr 2017 mit einem ertrag in höhe von insge-
die zinsaufwendungen beliefen sich im jahr 2017 auf insgesamt  samt 40,2 mio€ (vj. aufwand in höhe von 66,7 mio€). hiervon ent-
   
281,5 mio€ und lagen damit um 27,3 mio€ unter dem vorjahres- fiel auf die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
   
vergleichswert von 308,8 mio€. der zinsaufwand, der aus kredit- werte ein ertrag in höhe von 1,8 mio€ (vj. 0,3 mio€). wird die 
     
aufnahmen bei banken, kapitalmarkttransaktionen und sonstigen  summe der effekte aus währungsumrechnung und aus änderun-
finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 130,0 mio€ um  gen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumen-
 
10,6 mio€ unter dem vorjahreswert von 140,6 mio€. der wesentli- ten betrachtet, ergab sich im jahr 2017 eine ergebnisbelastung in 
   
che anteil entfiel mit 70,7 mio€ (vj. 86,1 mio€) auf den aufwand  höhe von 100,4 mio€ (vj. ertrag in höhe von 90,1 mio€). dies re-
       
aus den von der continental ag, der conti-gummi finance b.v.,  sultierte im wesentlichen aus der entwicklung des mexikanischen 
maastricht, niederlande, sowie der continental rubber of america,  peso gegenüber dem us-dollar, die im vorjahr zu einem positiven 
corp., wilmington, usa, begebenen anleihen. der rückgang des  ergebnisbeitrag führte, und des brasilianischen real gegenüber 
aufwands gegenüber dem vorjahr ist auf die am 20. märz 2017 er- dem euro. 
folgte rückzahlung der euro-anleihe der conti-gummi finance b.v.,  
 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag 
die ertragsteuern des konzerns teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
mio €  2017  2016 
laufende steuern deutschland  –335,5  –136,7 
laufende steuern ausland  –852,4  –1.043,2 
latente steuern deutschland  46,6  –106,0 
latente steuern ausland  –86,2  189,1 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.227,5  –1.096,8 
     
 
der durchschnittliche steuersatz im jahr 2017 lag im inland bei  tätszuschlags von 5,5% (vj. 5,5%) und eines gewerbesteuersatzes 
   
30,6% (vj. 30,6%). dieser wurde unter berücksichtigung eines kör- von 14,8% (vj. 14,8%) ermittelt. 
       
perschaftsteuersatzes von 15,0% (vj. 15,0%) sowie eines solidari-
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  155   
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
mio €  2017  2016 
ergebnis vor ertragsteuern  4.275,8  3.978,8 
erwarteter steueraufwand zum inländischen steuersatz  –1.308,4  –1.217,5 
besteuerungsunterschiede ausland  253,3  202,4 
nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anrechenbare quellensteuern  –171,7  –179,2 
förderungen und befristete befreiungen  133,5  119,9 
unterlassener ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher realisierung  –91,0  –78,6 
steuern für vorjahre  –59,7  –28,2 
steuereffekt aus nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  22,5  20,4 
lokale ertragsteuern mit abweichender bemessungsgrundlage  –19,5  –31,7 
realisierung von bisher nicht angesetzten latenten steuern  11,3  33,5 
effekte aus änderungen des steuersatzes  5,1  –15,5 
erstmaliger ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund wahrscheinlicher realisierung  —  80,8 
effekte aus veräußerung bzw. wertminderungen von beteiligungen  —  –1,3 
sonstiges  –2,9  –1,8 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.227,5  –1.096,8 
steuerquote in %  28,7  27,6 
     
 
die durch den ausländischen besteuerungsunterschied hervorge- darüber hinaus die inanspruchnahme staatlicher förderprogram-
rufene minderung des steueraufwands ist im wesentlichen auf den  me in den usa zu einer weiteren entlastung. im berichtsjahr sind 
geschäftsumfang in osteuropa und asien zurückzuführen.  lokale ertragsteuern mit abweichender bemessungsgrundlage in 
höhe von 19,5 mio€ (vj. 31,7 mio€) hauptsächlich in ungarn und 
   
im berichtsjahr wirkten sich wie im vorjahr besteuerungsunter- den usa angefallen. 
schiede im ausland sowie förderungen und befreiungen positiv 
aus. die steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame wertbe- das im konzernergebnis enthaltene ergebnis von nach der equity-
richtigungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt  methode bilanzierten unternehmen führte im berichtsjahr zu einer 
91,0 mio€ (vj. 78,6 mio€) belastet, davon 40,2 mio€ (vj. 11,7  steuerentlastung von 22,5 mio€ (vj. 20,4 mio€). 
         
mio€) für vorjahre. zusätzlich wurde die steuerquote wie im vor-
 
jahr durch nicht abzugsfähige betriebsausgaben und nicht anre- die effekte aus der änderung des steuersatzes betreffen die erfor-
chenbare ausländische quellensteuern belastet. des weiteren ver- derlich gewordene umbewertung von aktiven und passiven laten-
weisen wir auf kapitel 16.  ten steuern im rahmen von effektiv bereits in kraft getretenen ge-
setzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden steu-
die steuerminderungen durch staatliche förderprogramme und  ersatzes. die reduzierung des körperschaftsteuersatzes in den 
befristete steuerbefreiungen sind im vergleich zum vorjahr ange- usa ab 2018 auf 21% hat auf den continental-konzern zum 
 
stiegen. neben der wie im vorjahr laufenden inanspruchnahme  31. dezember 2017 keinen wesentlichen einfluss. 
von fördermaßnahmen in europa und asien führte im berichtsjahr 
 
die summe der steuern vom einkommen und vom ertrag beinhaltet auch die posten, die im eigenkapital in den erfolgsneutralen  
rücklagen berücksichtigt wurden, und gliedert sich wie folgt: 
mio €  31.12.2017  31.12.2016 
steuern vom einkommen und vom ertrag (gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung)  –1.227,5  –1.096,8 
erfolgsneutraler steuerertrag auf das sonstige ergebnis  –114,0  178,4 
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne  –92,9  158,1 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  0,1  0,1 
währungsumrechnung  –21,6  23,4 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  —  0,0 
cashflow hedges  0,4  –3,2 
summe der steuern vom einkommen und vom ertrag  –1.341,5  –918,4 
     
 
 
 
  156  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. goodwill und sonstige immaterielle vermögenswerte 
aktivierte  übrige  summe sonstige 
entwicklungs-  immaterielle   geleistete  immaterielle 
mio €  goodwill  leistungen1  vermögenswerte  anzahlungen  vermögenswerte 
stand zum 01.01.2016                
anschaffungs-/herstellungskosten  9.210,4  322,5  2.090,4  10,2  2.423,1 
kumulierte abschreibungen  –2.569,8  –165,3  –921,4  —  –1.086,7 
buchwerte  6.640,6  157,2  1.169,0  10,2  1.336,4 
netto-entwicklung 2016                
buchwerte  6.640,6  157,2  1.169,0  10,2  1.336,4 
wechselkursveränderungen  36,7  –0,7  29,4  0,1  28,8 
zugänge  —  105,9  61,3  17,2  184,4 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  180,0  —  274,7  —  274,7 
umbuchungen in zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  —  —  0,0  —  0,0 
umbuchungen  —  —  7,6  –7,6  0,0 
abgänge  —  0,0  –0,7  –0,1  –0,8 
abschreibungen  —  –54,3  –222,0  —  –276,3 
wertminderungen2  —  —  –33,1  —  –33,1 
buchwerte  6.857,3  208,1  1.286,2  19,8  1.514,1 
stand zum 31.12.2016                
anschaffungs-/herstellungskosten  9.429,1  310,1  2.446,1  19,8  2.776,0 
kumulierte abschreibungen  –2.571,8  –102,0  –1.159,9  —  –1.261,9 
buchwerte  6.857,3  208,1  1.286,2  19,8  1.514,1 
netto-entwicklung 2017                
buchwerte  6.857,3  208,1  1.286,2  19,8  1.514,1 
wechselkursveränderungen  –123,4  –3,3  –95,2  –0,2  –98,7 
zugänge  —  92,1  51,7  13,0  156,8 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen3  299,2  —  359,3  —  359,3 
abgänge aus konsolidierungskreisveränderungen  —  —  –0,1  —  –0,1 
umbuchungen  —  —  15,2  –15,2  — 
abgänge  —  —  –1,7  –0,1  –1,8 
abschreibungen  —  –74,5  –247,8  —  –322,3 
wertminderungen2  –23,0  —  0,0  —  0,0 
buchwerte  7.010,1  222,4  1.367,6  17,3  1.607,3 
stand zum 31.12.2017                
anschaffungs-/herstellungskosten  9.597,7  393,5  2.705,7  17,3  3.116,5 
kumulierte abschreibungen  –2.587,6  –171,1  –1.338,1  —  –1.509,2 
buchwerte  7.010,1  222,4  1.367,6  17,3  1.607,3 
           
1 exklusive entwicklungsleistungen für selbst erstellte software. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 inklusive nachträglicher anpassungen auf kaufpreisallokationen. in den zugängen aus konsolidierungskreisveränderungen sind zugänge von übrigen immateriellen 
vermögenswerten in höhe von 1,4 mio € einer erstmals konsolidierten einheit, die bislang nicht konsolidiert wurde, enthalten.  
aus den erwerben von gesellschaften im jahr 2017 resultierte   (2007), der continental teves (1998), des automobilelektronik- 
ein zugang des goodwill in höhe von insgesamt 299,2 mio€  geschäfts von motorola (2006), dem erwerb von elektrobit 
 
(vj. 180,0 mio€). der ausgewiesene buchwert des goodwill ent- automotive (2015), von veyance technologies (2015) und der 
 
stand im wesentlichen aus den erwerben der siemens vdo  continental temic (2001). 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  157   
die nachfolgende tabelle weist den goodwill je zahlungsmittelgenerierende einheit, entsprechend der im jeweiligen geschäftsjahr aktuel-
len organisationsstruktur, aus: 
   goodwill 
mio €  31.12.2017        31.12.2016 
vehicle dynamics  1.254,4     vehicle dynamics  1.305,6 
hydraulic brake systems  405,4     hydraulic brake systems  415,4 
passive safety & sensorics  591,1     passive safety & sensorics  552,5 
advanced driver assistance systems  362,8     advanced driver assistance systems  366,5 
continental engineering services  17,0     continental engineering services  17,4 
chassis & safety  2.630,7     chassis & safety  2.657,4 
engine systems  451,3     engine systems  460,5 
fuel & exhaust management  78,5     fuel & exhaust management  79,4 
sensors & actuators  207,3     sensors & actuators  212,3 
transmission  249,2     transmission  252,6 
powertrain  986,3     powertrain  1.004,8 
instrumentation & driver hmi  773,0     instrumentation & driver hmi  598,1 
infotainment & connectivity  563,8     infotainment & connectivity  572,3 
body & security  712,2     body & security  722,3 
commercial vehicles & aftermarket  652,4     commercial vehicles & aftermarket  669,8 
interior  2.701,4     interior  2.562,5 
pkw-reifen-erstausrüstung  2,0     pkw-reifen-erstausrüstung  2,0 
pkw-reifen-ersatzgeschäft emea  133,6     pkw-reifen-ersatzgeschäft emea  133,9 
pkw-reifen-ersatzgeschäft the americas  15,9     pkw-reifen-ersatzgeschäft the americas  13,9 
nutzfahrzeugreifen  53,7     nutzfahrzeugreifen  57,4 
reifen  205,2     reifen  207,2 
air spring systems  23,1     air spring systems  23,7 
benecke-hornschuch surface group  102,2     benecke-kaliko group1  11,2 
compounding technology2  1,8     compounding technology  1,8 
conveyor belt group  109,8     conveyor belt group  119,7 
elastomer coatings3  14,2     elastomer coatings  14,2 
mobile fluid systems  49,4     mobile fluid systems  51,5 
industrial fluid solutions  140,0     industrial fluid systems4  152,1 
power transmission group  43,0     power transmission group  48,3 
vibration control  0,6     vibration control  0,6 
ct other2  2,4     ct other  2,3 
contitech  486,5     contitech  425,4 
continental-konzern  7.010,1     continental-konzern  6.857,3 
         
1 seit juni 2017: benecke-hornschuch surface group. 
2 seit januar 2018: special technologies and solutions. 
3 seit januar 2018: teil der benecke-hornschuch surface group. 
4 seit januar 2017: industrial fluid solutions. 
die zugänge zu den erworbenen immateriellen vermögenswerten  die für die sonstigen immateriellen vermögenswerte angefallenen 
aus konsolidierungskreisveränderungen entfallen im wesentlichen  planmäßigen abschreibungen in höhe von 322,3 mio€ (vj. 276,3 
 
auf kundenstamm sowie know-how. die restlichen zugänge betref- mio€) sind in der konzern-gewinn- und verlustrechnung mit 257,9 
 
fen vor allem software in höhe von 42,3 mio€ (vj. 51,6 mio€). von  mio€ (vj. 221,0 mio€) in den herstellungskosten und mit 64,4 
       
den im jahr 2017 insgesamt angefallenen entwicklungskosten er- mio€ (vj. 55,3 mio€) in den verwaltungskosten enthalten.  
   
füllten 92,1 mio€ (vj. 105,9 mio€) die aktivierungsvoraussetzun-
   
gen nach ias 38.   in den übrigen immateriellen vermögenswerten sind um wechsel-
kurseffekte bereinigte buchwerte in höhe von 112,2 mio€ enthal-
 
ten, die keinen planmäßigen abschreibungen unterliegen. 
 
 
  158  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
diese betreffen insbesondere den markennamen vdo in höhe von  benen immateriellen vermögenswerte buchwerte für software in 
71,2 mio€, den markennamen elektrobit mit 30,4 mio€, den mar- höhe von 114,4 mio€ (vj. 130,2 mio€), die planmäßig abgeschrie-
       
kennamen phoenix in höhe von 4,2 mio€ und den markennamen  ben werden.   
 
matador in höhe von 3,2 mio€. des weiteren enthalten die erwor- 
 
 
12. sachanlagen 
die zugänge zum sachanlagevermögen aus konsolidierungskreis- der investitionsschwerpunkt im segment contitech lag auf der 
veränderungen resultierten im wesentlichen aus den übernahmen  ausweitung der produktionsanlagen an deutschen standorten so-
der hornschuch gruppe (124,5 mio€). hierzu verweisen wir auf  wie in china, den usa, in mexiko und ungarn. es wurden insbeson-
 
kapitel 5.  dere die fertigungskapazitäten für die geschäftsbereiche mobile 
fluid systems, benecke-hornschuch surface group (vormals: bene-
der schwerpunkt der investitionen im segment chassis & safety  cke-kaliko group), power transmission group und conveyor belt 
lag sowohl auf dem ausbau von fertigungskapazitäten in europa  group ausgebaut. weiterhin wurden in allen geschäftsbereichen in-
als auch auf der erweiterung der standorte in nordamerika sowie  vestitionen zur rationalisierung bestehender produktionsabläufe 
in asien. hierbei wurden die produktionskapazitäten für alle ge- durchgeführt. 
schäftsbereiche erweitert. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf 
die errichtung neuer produktionsanlagen für elektronische brems- hinsichtlich der außerplanmäßigen abschreibungen und wertauf-
systeme.  holungen verweisen wir auf kapitel 6.  
im segment powertrain wurden die fertigungskapazitäten an deut- direkt von den anschaffungskosten wurden insgesamt 37,5 mio€ 
 
schen standorten, in china, den usa sowie in tschechien und ru- (vj. 6,6mio€) an staatlichen investitionszuschüssen abgesetzt, im 
   
mänien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die  wesentlichen für das werk in clinton, usa. 
geschäftsbereiche engine systems und sensors & actuators. im 
geschäftsbereich engine systems wurden die fertigungskapazitä- im rahmen der anwendung des ias 23 wurden wie im vorjahr 
ten für motoreinspritzsysteme ausgebaut.  keine fremdkapitalkosten aktiviert.  
wesentliche investitionen im segment interior entfielen auf den  zu den umbuchungen der periode in zur veräußerung bestimmte 
ausbau der produktionskapazitäten an deutschen standorten so- vermögenswerte verweisen wir auf kapitel 22.  
wie in china, tschechien, mexiko, rumänien und den usa. der 
schwerpunkt der investitionen lag auf der erweiterung von ferti- die sachanlagen enthalten gebäude, technische anlagen und an-
gungskapazitäten für die geschäftsbereiche instrumentation &   dere anlagen, die wegen der gestaltung der ihnen zugrunde lie-
driver hmi sowie body & security. im geschäftsbereich instrumen- genden leasingverträge dem konzern als wirtschaftlichem eigen-
tation & driver hmi wurden die fertigungskapazitäten für bedien-  tümer zugerechnet werden. im wesentlichen handelt es sich um 
und displaylösungen ausgebaut.  verwaltungs- und fertigungsgebäude. die leasingverträge haben 
eine durchschnittliche laufzeit von bis zu 20 jahren für gebäude 
im segment reifen wurden die fertigungskapazitäten in europa,  und von fünf bis zehn jahren für technische anlagen. der effektive 
nordamerika sowie in asien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge  zinssatz der wesentlichen leasingverträge liegt zwischen 2,7% 
 
entfielen auf die werkerweiterungen in hefei, china; mount vernon  und 9,8% (vj. 4,6% und 8,7%). in einigen wesentlichen leasingver-
     
und sumter, usa; púchov, slowakei; und lousado, portugal. dar- trägen sind verlängerungs- oder kaufoptionen enthalten. 
über hinaus wurde in die werkneubauten in rayong, thailand, und 
clinton, usa, investiert. weiterhin wurden maßnahmen zur quali- es bestehen beschränkungen von verfügungsrechten sowie als  
tätssicherung und kostensenkung durchgeführt.   sicherheiten für schulden verpfändete sachanlagen in höhe von 
14,1 mio€ (vj. 14,7 mio€).
   
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  159   
grundstücke und   andere anlagen,   geleistete  
grundstücksgleiche  technische   betriebs- und   anzahlungen  
rechte und  anlagen und   geschäfts- und anlagen 
mio €  bauten1  maschinen  ausstattung  im bau  gesamt 
stand zum 01.01.2016                
anschaffungs-/herstellungskosten  4.157,3  15.053,0  2.458,6  1.365,8  23.034,7 
kumulierte abschreibungen  –1.620,1  –10.063,9  –1.804,7  –7,1  –13.495,8 
buchwerte  2.537,2  4.989,1  653,9  1.358,7  9.538,9 
davon finanzierungsleasing  24,7  0,8  0,2  —  25,7 
netto-entwicklung 2016                
buchwerte  2.537,2  4.989,1  653,9  1.358,7  9.538,9 
wechselkursveränderungen  48,9  39,0  4,5  0,8  93,2 
zugänge  182,2  752,4  179,5  1.410,1  2.524,2 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  18,8  36,7  15,5  0,5  71,5 
abgänge aus konsolidierungskreisveränderungen  —  —  –0,1  —  –0,1 
umbuchungen in/aus zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  –4,2  —  —  —  –4,2 
umbuchungen  158,3  823,8  73,6  –1.055,9  –0,2 
abgänge  –6,1  –22,4  –3,5  –1,4  –33,4 
abschreibungen  –167,0  –1.239,8  –219,5  —  –1.626,3 
wertminderungen2  –12,4  –11,2  –1,9  —  –25,5 
buchwerte  2.755,7  5.367,6  702,0  1.712,8  10.538,1 
stand zum 31.12.2016                
anschaffungs-/herstellungskosten  4.546,2  16.376,7  2.613,7  1.720,8  25.257,4 
kumulierte abschreibungen  –1.790,5  –11.009,1  –1.911,7  –8,0  –14.719,3 
buchwerte  2.755,7  5.367,6  702,0  1.712,8  10.538,1 
davon finanzierungsleasing  17,3  1,6  0,1  —  19,0 
netto-entwicklung 2017                
buchwerte  2.755,7  5.367,6  702,0  1.712,8  10.538,1 
wechselkursveränderungen  –112,3  –221,7  –24,6  –80,2  –438,8 
zugänge  153,1  929,8  179,8  1.536,4  2.799,1 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen3  43,2  65,5  9,5  11,7  129,9 
abgänge aus konsolidierungskreisveränderungen  —  –0,1  –0,2  —  –0,3 
umbuchungen in/aus zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  –13,3  –0,4  —  —  –13,7 
umbuchungen  160,1  924,4  116,2  –1.201,6  –0,9 
abgänge  –2,7  –32,3  –2,7  –1,8  –39,5 
abschreibungen  –182,4  –1.327,5  –244,7  —  –1.754,6 
wertminderungen2  5,0  –18,6  –0,8  –2,8  –17,2 
buchwerte  2.806,4  5.686,7  734,5  1.974,5  11.202,1 
stand zum 31.12.2017                
anschaffungs-/herstellungskosten  4.701,4  17.266,2  2.727,5  1.984,2  26.679,3 
kumulierte abschreibungen  –1.895,0  –11.579,5  –1.993,0  –9,7  –15.477,2 
buchwerte  2.806,4  5.686,7  734,5  1.974,5  11.202,1 
davon finanzierungsleasing  20,2  0,6  0,0  —  20,8 
           
1 die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden in kapitel 13 gesondert dargestellt. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 in den zugängen aus konsolidierungskreisveränderungen sind zugänge von sachanlagevermögen in höhe von 0,8 mio € einer erstmals konsolidierten einheit, die bislang nicht 
konsolidiert wurde, enthalten.   
 
 
  160  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
13. als finanzinvestition gehaltene immobilien 
mio €  2017  2016 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 01.01.  20,2  29,2 
kumulierte abschreibungen zum 01.01.  –9,9  –13,2 
netto-entwicklung       
buchwerte zum 01.01.  10,3  16,0 
wechselkursveränderungen  –0,2  –0,1 
zugänge  —  0,0 
abgänge  —  –5,3 
umbuchungen  0,7  0,1 
abschreibungen  –0,3  –0,4 
buchwerte zum 31.12.  10,5  10,3 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 31.12.  20,7  20,2 
kumulierte abschreibungen zum 31.12.  –10,2  –9,9 
     
 
die marktwerte – nach dem ertragswertverfahren bzw. auf der  fen sich auf 2,7 mio€ (vj. 2,7 mio€), während zuzurechnende in-
   
grundlage von bodenrichtwerten – der als finanzinvestition gehal- standhaltungskosten in höhe von 1,2 mio€ (vj. 1,4 mio€) angefal-
   
tenen grundstücke und gebäude zum 31. dezember 2017 lagen  len sind. 
bei 16,0 mio€ (vj. 16,2 mio€). die mieterträge im jahr 2017 belie-
   
 
14. anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 
mio €  2017  2016 
stand 01.01.  384,8  345,8 
zugänge  7,6  8,5 
änderungen in der konsolidierungsmethode und umbuchungen  –7,6  –0,7 
anteiliges ergebnis  76,8  69,7 
erhaltene dividenden  –40,2  –44,6 
erfolgsneutrale veränderungen des sonstigen ergebnisses  –3,8  6,0 
wechselkursveränderungen  –2,8  0,1 
stand 31.12.  414,8  384,8 
     
 
in den anteilen an nach der equity-methode bilanzierten unterneh- die rechte an der uniroyal-marke für europa in das gemeinschafts-
men sind beteiligungsbuchwerte an gemeinschaftsunternehmen in  unternehmen eingebracht. die mc projects b.v. lizenziert diese 
höhe von 260,4 mio€ (vj. 241,7 mio€) sowie an assoziierten un- rechte an continental. 
   
ternehmen in höhe von 154,4 mio€ (vj. 143,1 mio€) enthalten. 
   
folgende anteile an wesentlichen gemeinschaftsunternehmen wer-
als wesentliches gemeinschaftsunternehmen im segment reifen  den innerhalb der automotive group gehalten: 
innerhalb des geschäftsbereichs pkw-reifen-erstausrüstung ist die 
mc projects b.v., maastricht, niederlande, nebst den jeweiligen  › die continental ag, hannover, deutschland, hält 49% der stimm-
 
tochtergesellschaften zu nennen. das gemeinschaftlich von der  rechte an der mit der huayu automotive systems co., ltd., shang-
continental global holding netherlands b.v., maastricht, nieder- hai, china, gemeinschaftlich geführten shanghai automotive 
lande, und der compagnie financière michelin scma, granges-  brake systems co., ltd., shanghai, china. der wesentliche ge-
paccot, schweiz, mit je 50% der stimmrechte geführte unterneh- schäftszweck der gesellschaft ist die produktion von hydrauli-
 
men ist im wesentlichen auf dem gebiet der montage und liefe- schen bremssystemen für den chinesischen markt; sie ist den ge-
rung von radreifen für die automobilhersteller tätig. michelin hat  schäftsbereichen hydraulic brake systems und vehicle dynamics 
zuzuordnen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  161   
› die sas autosystemtechnik gmbh & co. kg, karlsruhe, deutsch- für die zuvor genannten wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
land, wird gemeinschaftlich von der continental automotive  lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung stehenden und 
gmbh, hannover, deutschland, und der faurecia automotive  nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2016 und 2015) die 
gmbh, stadthagen, deutschland, geführt. beide anteilseigner hal- folgenden kennzahlen ableiten. die angabe der kennzahlen erfolgt 
ten 50% der stimmrechte. gegenstand des unternehmens sowie  zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine überleitung des anteiligen 
   
seiner tochtergesellschaften sind im wesentlichen die entwick- netto-vermögens auf den jeweiligen beteiligungsbuchwert. sämtli-
lung, montage und der vertrieb von cockpits und anderen modu- che anteile sind nach der equity-methode bilanziert.
len für die automobilindustrie. damit gehört die gesellschaft zum 
geschäftsbereich instrumentation & driver hmi.  
 
shanghai automotive brake   sas autosystemtechnik  
   mc projects b.v.  systems co., ltd.  gmbh & co. kg 
mio €  2016  2015  2016  2015  2016  2015 
erhaltene dividenden  6,0  10,0  18,3  19,2  15,0  15,0 
                    
kurzfristige vermögenswerte  166,7  149,9  308,6  252,8  393,7  420,8 
davon flüssige mittel  39,6  28,4  64,3  53,8  127,8  113,3 
langfristige vermögenswerte  77,6  72,2  105,1  103,1  89,3  82,5 
vermögenswerte gesamt  244,3  222,1  413,7  355,9  483,0  503,3 
                    
kurzfristige verbindlichkeiten  109,9  97,5  209,3  156,0  368,5  389,3 
davon kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  0,0  2,4  —  —  0,6  0,2 
langfristige verbindlichkeiten  5,9  7,1  20,2  23,0  4,6  5,9 
davon langfristige finanzielle verbindlichkeiten  1,3  1,3  —  —  —  — 
verbindlichkeiten gesamt  115,8  104,6  229,5  179,0  373,1  395,2 
                    
umsatzerlöse  153,5  139,2  527,6  484,4  3.315,6  3.419,3 
zinserträge  0,2  0,6  1,2  3,0  0,5  0,6 
zinsaufwendungen  0,5  0,4  —  —  0,3  0,4 
abschreibungen  9,9  11,2  13,0  13,0  19,7  20,6 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  23,6  14,7  50,7  45,4  34,0  39,6 
sonstiges ergebnis  –0,5  –0,9  —  —  –2,3  0,4 
steuern vom einkommen und vom ertrag  9,1  7,4  7,7  6,8  10,5  13,5 
ergebnis nach steuern  23,0  13,8  50,7  45,4  31,7  40,0 
                    
eventualverbindlichkeiten  —  —  —  —  42,7  49,7 
                    
netto-vermögen  128,5  117,5  184,2  176,9  109,9  108,2 
anteiliges netto-vermögen  64,3  58,7  90,3  86,7  55,0  54,1 
                    
goodwill  —  —  10,6  10,6  20,3  20,3 
wechselkursveränderungen  —  —  –10,7  –10,7  —  — 
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  —  —  3,0  –4,9  1,1  –0,2 
anteiliges ergebnis vorjahre  –6,5  –3,2  0,0  0,0  —  — 
                    
beteiligungsbuchwert  57,8  55,5  93,2  81,7  76,3  74,1 
             
 
   
 
 
  162  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
als wesentliches assoziiertes unternehmen ist die iav gmbh inge- für die iav gmbh ingenieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, 
nieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, deutschland, zu nennen.  deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung ste-
die continental automotive gmbh, hannover, deutschland, hält  henden und nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2016 und 
20% der anteile und stimmrechte. die gesellschaft nebst ihren  2015) die folgenden kennzahlen ableiten. die angabe der kenn-
 
tochterunternehmen erbringt im wesentlichen entwicklungsdienst- zahlen erfolgt zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine überleitung 
 
leistungen für die automobilindustrie und ist dem geschäftsbe- des anteiligen netto-vermögens auf den beteiligungsbuchwert, der 
reich engine systems zuzuordnen.   nach der equity-methode bilanziert wird.
 
   iav gmbh ingenieurgesellschaft auto und verkehr 
mio €  2016  2015 
erhaltene dividenden  0,2  0,2 
        
kurzfristige vermögenswerte  289,6  265,5 
langfristige vermögenswerte  230,0  208,4 
vermögenswerte gesamt  519,6  473,9 
        
kurzfristige verbindlichkeiten  213,7  191,8 
langfristige verbindlichkeiten  94,7  90,7 
verbindlichkeiten gesamt  308,4  282,5 
        
umsatzerlöse  734,1  696,8 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  20,6  17,0 
sonstiges ergebnis  0,3  1,8 
ergebnis nach steuern  20,9  18,8 
        
eventualverbindlichkeiten  56,5  102,1 
        
netto-vermögen  211,2  191,4 
anteiliges netto-vermögen  42,2  38,3 
        
goodwill  12,7  12,7 
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  –0,1  –0,4 
anteiliges ergebnis vorjahre  –0,8  –0,4 
        
beteiligungsbuchwert  54,3  50,3 
     
 
für die aus konzernsicht unwesentlichen gemeinschaftsunterneh- 2015) die folgenden zusammengefassten kennzahlen ableiten. die 
men und assoziierten unternehmen lassen sich aus den beiden  angabe der kennzahlen erfolgt entsprechend der beteiligungs-
letzten zur verfügung stehenden jahresabschlüssen (2016 und  quote.  
 
   assoziierte unternehmen  gemeinschaftsunternehmen 
mio €  2016  2015  2016  2015 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  13,2  7,2  –4,1  –1,2 
ergebnis nach steuern  13,2  7,2  –4,1  –1,2 
         
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  163   
15. sonstige finanzanlagen 
mio €  31.12.2017  31.12.2016 
anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen  14,3  6,4 
sonstige beteiligungen  36,7  36,7 
sonstige finanzanlagen  51,0  43,1 
     
 
die sonstigen finanzanlagen sind zu anschaffungskosten bilan- keine signifikante verbesserung für die darstellung des abschlus-
ziert, da für diese anteile keine notierungen an den kapitalmärkten  ses zu erwarten ist. eine veräußerungsabsicht liegt derzeit nicht 
gegeben sind und aus der ermittlung des beizulegenden zeitwerts  vor. 
16. latente steuern 
die aktiven und passiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  aktiv  passiv  aktiv  passiv 
sonstige immaterielle vermögenswerte und goodwill  —  397,1  66,9  542,8 
sachanlagen  190,4  261,2  133,0  318,0 
vorräte  310,0  81,5  310,9  95,6 
sonstige vermögenswerte  215,7  257,5  207,3  297,1 
leistungen an arbeitnehmer abzgl. aktiver saldo aus 
pensionsbewertung  947,3  6,6  1.137,9  32,1 
rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  137,7  9,9  251,6  24,7 
finanzschulden und sonstige finanzielle verbindlichkeiten  215,5  32,3  229,0  44,7 
sonstige unterschiede  193,9  213,9  229,0  187,7 
anrechenbare steuerguthaben  18,0  —  23,5  — 
steuerliche verlust- und zinsvorträge  200,2  —  418,2  — 
saldierung (ias 12.74)  –911,5  –911,5  –1.171,2  –1.171,2 
bilanzausweis  1.517,2  348,5  1.836,1  371,5 
nettobetrag der latenten steuern  1.168,7  —  1.464,6  — 
         
 
die bewertung der latenten steuern erfolgt gemäß ias 12 zu dem  die aktiven latenten steuern sind um 318,9 mio€ auf 1.517,2 
 
steuersatz, der für die periode der erwarteten realisierung der la- mio€ (vj. 1.836,1 mio€) gesunken. dies ist im wesentlichen auf ei-
   
tenten steuern anzuwenden sein wird. seit 2008 gilt in deutsch- nen rückgang der latenten steuern auf leistungen an arbeitneh-
land eine zinsabzugsbeschränkung mit vortragsfähigkeit; der steu- mer in höhe von 190,6 mio€ zurückzuführen, der aus pensionen 
 
erlich zulässige zinsabzug ist auf 30% des steuerlichen gewinns  und ähnlichen verpflichtungen resultierte, sowie auf den rückgang 
 
vor abschreibungen und zinsen begrenzt.  der steuerlichen verlust- und zinsvorträge um 218,0 mio€. gegen-
 
läufig wirkte sich die verringerung der saldierung der latenten 
die entwicklung der latenten steuern ist im berichtsjahr insbeson- steuern in höhe von 259,7 mio€ aus. 
 
dere durch diverse erwerbe sowie die veränderung der versiche-
rungsmathematischen gewinne und verluste aus pensionen und  die passiven latenten steuern verringerten sich im vergleich zum 
ähnlichen verpflichtungen beeinflusst. wir verweisen auf kapitel 5  vorjahr um 23,0 mio€ auf 348,5 mio€ (vj. erhöhung um 10,3 
   
und 24.  mio€). diese veränderung resultierte insbesondere aus den laten-
 
ten steuern auf sonstige immaterielle vermögenswerte und good-
will.  
 
 
  164  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
die zum 31. dezember 2017 im konzern bestehenden in- und aus- konzern vorhandenen verlustvorträge entfällt auf tochtergesell-
ländischen körperschaftsteuerlichen verlustvorträge betragen  schaften im ausland und ist zum größten teil in der vortragsfähig-
2.294,1 mio€ (vj. 2.745,7 mio€). der überwiegende teil der im  keit begrenzt.  
   
 
latente steueransprüche wurden im hinblick auf folgende posten nicht erfasst, da ihre nutzung zum heutigen zeitpunkt als 
unzureichend wahrscheinlich angesehen wird: 
 
mio €  31.12.2017  31.12.2016 
temporäre differenzen  54,2  51,8 
steuerliche verlust- und zinsvorträge  362,0  323,0 
anrechenbare steuerguthaben  46,1  35,1 
summe nicht erfasster latenter steueransprüche  462,3  409,9 
     
 
zum 31. dezember 2017 sind in einzelnen konzerngesellschaften  die temporären differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländi-
bzw. organkreisen, die einen verlust ausgewiesen haben, aktive la- schen ergebnissen beliefen sich insgesamt auf 587,2 mio€ 
 
tente steuern in summe von 69,0 mio€ (vj. 68,9 mio€) angesetzt,  (vj. 587,0 mio€). da nicht davon auszugehen ist, dass der mutter-
     
die sich aus laufenden verlusten, verlustvorträgen und aus einem  gesellschaft kurz- oder mittelfristig beträge zufließen werden, wur-
aktiven überhang latenter steuern ergaben. die realisierbarkeit  den passive latente steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
dieser aktiven latenten steuern wird in erwartung künftiger steuer-
pflichtiger gewinne als ausreichend wahrscheinlich beurteilt.  die bewertungsunterschiede aus zur veräußerung bestimmten ver-
mögenswerten bzw. verbindlichkeiten sind in den posten sonstige 
vermögenswerte bzw. sonstige unterschiede berücksichtigt. 
 
17. sonstige finanzielle vermögenswerte 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen  176,4  1,8  93,8  0,3 
ausleihungen an dritte  —  60,5  —  57,4 
forderungen gegenüber mitarbeitern  19,7  —  18,8  — 
forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen  232,4  —  229,4  — 
übrige finanzielle forderungen  101,0  6,5  113,5  8,7 
sonstige finanzielle vermögenswerte  529,5  68,8  455,5  66,4 
         
 
die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen betra- die forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen betra-
fen insbesondere forderungen aus dem operativen leistungsge- fen noch nicht abgerechnete kosten.  
schäft mit nach der equity-methode bilanzierten unternehmen und 
gesellschaftern sowie darlehen an assoziierte unternehmen.  die übrigen finanziellen forderungen beinhalten insbesondere 
noch nicht in anspruch genommene investitionsförderungen für 
die ausleihungen an dritte betrafen im wesentlichen mieterdarle- forschungs- und entwicklungskosten sowie forderungen gegen-
hen für einzelne liegenschaften und ausleihungen an kunden mit  über lieferanten. die buchwerte der sonstigen finanziellen vermö-
unterschiedlichen laufzeiten.  genswerte entsprechen im wesentlichen ihren beizulegenden zeit-
werten. 
die forderungen gegenüber mitarbeitern betrafen vor allem ab-
schlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte lohnabrech- ausfallrisiken der sonstigen finanziellen vermögenswerte wurden 
nungen sowie für geleistete vorschüsse.  durch wertberichtigungen in höhe von insgesamt 22,8 mio€ 
 
(vj. 15,5 mio€) berücksichtigt. im berichtszeitraum sind hierfür auf-
 
wendungen in höhe von 7,3 mio€ (vj. 1,1 mio€) angefallen. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  165   
18. sonstige vermögenswerte 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
steuererstattungsansprüche  
(umsatz- und sonstige steuern)  530,8  —  607,2  — 
rechnungsabgrenzungsposten  199,4  —  177,9  — 
übrige   224,1  27,3  203,9  26,8 
sonstige vermögenswerte  954,3  27,3  989,0  26,8 
         
 
die steuererstattungsansprüche resultierten im wesentlichen aus  der posten übrige beinhaltet u.a. sonstige abgegrenzte bzw. ver-
 
umsatzsteuerforderungen aus dem einkauf von produktionsmate- auslagte kosten.  
rialien. 
ausfallrisiken der sonstigen vermögenswerte wurden durch wert-
die rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere voraus- berichtigungen in höhe von insgesamt 5,2 mio€ (vj. 5,3 mio€) be-
   
gezahlte mieten und wartungsleistungen sowie lizenzgebühren.  rücksichtigt. im berichtszeitraum sind wie im vorjahr weder auf-
wendungen noch erträge in wesentlicher höhe angefallen. 
 
19. vorräte 
mio €  31.12.2017  31.12.2016 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  1.415,4  1.338,8 
unfertige erzeugnisse und leistungen  563,2  502,4 
fertige erzeugnisse und waren  2.149,6  1.912,0 
vorräte  4.128,2  3.753,2 
     
 
die wertberichtigungen auf vorräte erhöhten sich um 31,9 mio€ auf 435,2 mio€ (vj. 403,3 mio€). 
     
 
20. forderungen aus lieferungen und leistungen 
mio €  31.12.2017  31.12.2016 
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.779,7  7.505,1 
wertberichtigungen  –110,4  –112,4 
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.669,3  7.392,7 
     
 
die buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistungen  richtigung differenziert. forderungen aus lieferungen und leistun-
nach wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden zeit- gen, für die einzelwertberichtigungen zu bilden sind, werden bei 
werten.   der ermittlung der portfoliowertberichtigung nicht berücksichtigt.  
die ermittlung der risikovorsorge erfolgt nach konzerneinheitli- die wertberichtigung zweifelhafter forderungen umfasst im we-
chen maßstäben. die kundenbeziehungen werden in regelmäßigen  sentlichen maße einschätzungen und beurteilungen einzelner for-
zeitabständen analysiert. dabei wird bei den zu fortgeführten an- derungen, die auf der bonität des jeweiligen kunden, aktuellen kon-
schaffungskosten bewerteten forderungen aus lieferungen und  junkturentwicklungen und der analyse historischer forderungsaus-
leistungen zwischen einzelwertberichtigung und portfoliowertbe- fälle beruhen. die kreditwürdigkeit eines kunden wird anhand des 
zahlungsverhaltens und seiner zahlungsfähigkeit beurteilt. 
 
 
  166  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
eine einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn der kunde  nachgewiesener uneinbringlichkeit wird eine ausbuchung der for-
erhebliche finanzielle schwierigkeiten aufweist oder eine erhöhte  derung vorgenommen. bei bonitätsverbesserung erfolgt eine wert-
wahrscheinlichkeit für eine insolvenz vorliegt. entsprechende auf- aufholung. 
wendungen werden auf ein wertberichtigungskonto gebucht. bei 
 
im berichtsjahr entwickelten sich dementsprechend die einzelwertberichtigungen sowie die wertberichtigungen auf portfoliobasis auf 
forderungen aus lieferungen und leistungen folgendermaßen: 
mio €  2017  2016 
stand zum 01.01.  112,4  108,8 
zuführung  38,5  49,5 
inanspruchnahmen  –12,0  –14,0 
auflösungen  –25,0  –32,7 
abgänge aus konsolidierungskreisveränderungen  –0,3  — 
wechselkursveränderungen  –3,2  0,8 
stand zum 31.12.  110,4  112,4 
     
 
im continental-konzern werden mehrere forderungsverkaufspro- forderungen haben kurze restlaufzeiten. daher entsprechen die bi-
gramme genutzt. wenn die mit den forderungen verbundenen ri- lanzierten werte zum abschlussstichtag in höhe von 1.799,2 mio€ 
 
siken und chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfallrisiko, im  (vj. 1.937,0 mio€) in der regel näherungsweise dem beizulegen-
 
wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die forderungen  den zeitwert. die dazugehörigen verbindlichkeiten mit einem buch-
weiterhin in der bilanz als vermögenswert angesetzt.   wert von 513,7 mio€ (vj. 487,1 mio€) stellen den aus dem forde-
   
rungsverkauf erhaltenen liquiditätserlös dar. dieser entspricht wie 
im rahmen bestehender forderungsverkaufsprogramme wurden  im vorjahr näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. das zuge-
vertragliche rechte auf den erhalt der zahlungsmittelzuflüsse an  sagte finanzierungsvolumen im rahmen dieser forderungsver-
die entsprechenden vertragspartner abgetreten. die übertragenen  kaufsprogramme beträgt 894,5 mio€ (vj. 1.069,3 mio€).  
   
 
die nicht einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistungen gliedern sich zu den abschlussstichtagen in folgende lauf-
zeitbänder: 
         davon in den folgenden zeiträumen überfällig 
davon nicht  weniger als  120 tage  
mio €  buchwert  überfällig  15 tage  15–29 tage  30–59 tage  60–89 tage  90–119 tage  und mehr 
31.12.2017                         
forderungen aus lieferungen 
und leistungen1  7.350,8  6.753,9  219,2  100,2  86,9  36,0  30,5  124,1 
31.12.2016                         
forderungen aus lieferungen 
und leistungen1  6.042,5  5.513,0  184,3  85,2  71,2  29,6  26,9  132,3 
                 
1 die differenz zur ersten tabelle in diesem kapitel in höhe von 428,9 mio € (vj. 1.462,6 mio €) resultiert aus einzelwertberichtigten forderungen. 
der continental-konzern geht, basierend auf historischem zah- beglichen werden und keine wertberichtigung erforderlich ist. die 
lungsverhalten und analyse der kreditwürdigkeit der kunden, da- forderungen zum 31. dezember 2017 enthalten keine beträge 
von aus, dass die überfälligen, nicht wertberichtigten forderungen  aus der percentage-of-completion-methode. 
sowie auch die nicht überfälligen forderungen in voller höhe 
   
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  167   
21. flüssige mittel 
die als flüssige mittel ausgewiesenen zahlungsmittelbestände um- 1.881,5 mio€ (vj. 2.107,0 mio€). davon waren 1.726,7 mio€ 
     
fassen sämtliche barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmittel- (vj. 1.673,9 mio€) unbeschränkt verfügbar. 
 
äquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide finanzinvestitionen,   
die jederzeit in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt  bezüglich des zinsrisikos und der sensitivitätsanalyse für finanzielle 
werden können und nur unwesentlichen wertschwankungen unter- vermögenswerte und verbindlichkeiten verweisen wir auf kapi-
liegen. zum bilanzstichtag bestanden flüssige mittel in höhe von  tel 28. 
 
22. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 
mio €  31.12.2017  31.12.2016 
einzelne zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  13,5  4,0 
vermögenswerte einer veräußerungsgruppe  —  — 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  13,5  4,0 
     
 
in den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten in höhe  aus der werkschließung in melbourne, australien, in höhe von 11,4 
von 13,5 mio€ (vj. 4,0 mio€) sind insbesondere vermögenswerte  mio€ enthalten. 
     
 
23. eigenkapital 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien in stück  2017  2016 
am 01.01.  200.005.983  200.005.983 
veränderung der periode  —  — 
am 31.12.  200.005.983  200.005.983 
     
 
das gezeichnete kapital der continental ag blieb gegenüber   schluss der continental ag gemäß deutschem handelsrecht aus-
dem vorjahr unverändert. es beträgt zum bilanzstichtag  gewiesenen bilanzgewinn zum 31. dezember 2017 in höhe von 
512.015.316,48€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den   1.470,4 mio€ (vj. 1.103,1 mio€). aufsichtsrat und vorstand wer-
     
inhaber lautende stückaktien mit einem rechnerischen anteil am  den der hauptversammlung vorschlagen, die auszahlung einer di-
grundkapital in höhe von 2,56€ pro aktie.  vidende von 4,50€ je stückaktie zu beschließen. die ausschüt-
   
tungssumme beträgt somit bei 200.005.983 dividendenberechtig-
nach dem aktiengesetz bemessen sich die an die aktionäre aus- ten stückaktien 900.026.923,50€. der verbleibende betrag soll auf 
 
schüttbaren dividenden ausschließlich nach dem im jahresab- neue rechnung vorgetragen werden. 
   
 
 
  168  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
24. leistungen an arbeitnehmer  
leistungen an arbeitnehmer gliedern sich wie folgt: 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
pensionsrückstellungen 
(verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus 
verpflichtungen und zugehörigen fonds)  —  3.847,8  —  3.871,9 
rückstellungen für andere versorgungsleistungen  —  209,3  —  232,6 
rückstellungen für pensionsähnliche verpflichtungen  1,6  45,9  0,8  45,5 
andere leistungen an arbeitnehmer  —  266,3  —  160,9 
verbindlichkeiten für berufsgenossenschaft  41,1  24,8  35,1  81,4 
verbindlichkeiten für personalaufwendungen  1.025,3  —  880,2  — 
personalabfindungen  44,7  —  37,3  — 
verbindlichkeiten für sozialkosten  177,1  —  171,2  — 
verbindlichkeiten für urlaub  200,8  —  189,5  — 
leistungen an arbeitnehmer  1.490,6  4.394,1  1.314,1  4.392,3 
aktiver saldo aus pensionsbewertung 
(unterschied aus pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen fonds)     16,0     24,3 
         
 
langfristige leistungen an arbeitnehmer  die auf basis der barwerte der verpflichtungen gewichtete durch-
pensionspläne   schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten pensi-
zusätzlich zur gesetzlichen altersversorgung stehen der mehrzahl  onsverpflichtungen beträgt rund 18 jahre. 
der mitarbeiter leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnis-
ses aus beitrags- oder leistungsorientierten versorgungsplänen zu.  deutschland 
in deutschland gewährt continental pensionsleistungen durch den 
im mittelpunkt unserer pensionsstrategie steht die umstellung von  kapitalkontenplan (cash balance plan), altzusagen und entgeltum-
leistungsorientierten auf beitragsorientierte versorgungspläne, um  wandlungen.  
sowohl den arbeitnehmern als auch dem unternehmen ein zu-
kunftsfähiges und transparentes versorgungssystem zu bieten.  die für die aktiven mitarbeiter gültige versorgungsregelung beruht 
viele leistungsorientierte zusagen wurden für neueintritte oder zu- im wesentlichen auf dem kapitalkontenplan und damit auf leis-
künftige dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte  tungsbausteinen. mit eintritt des versorgungsfalls wird das versor-
pläne abgelöst.   gungsguthaben in abhängigkeit von der höhe des versorgungs-
guthabens als einmalleistung, in raten oder als rente ausgezahlt. 
in ländern, in denen beitragsorientierte zusagen aus rechtlichen  wesentliche mindestgarantien, bezogen auf eine bestimmte ver-
oder ökonomischen gründen nicht möglich sind, wurden leis- sorgungshöhe, bestehen nicht. 
tungsorientierte pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit 
verbundenen risiken aus langlebigkeit, inflation und gehaltsstei- pensionspläne, die im rahmen von akquisitionen zu continental 
gerungen zu minimieren.  transferiert bzw. übernommen wurden (siemens vdo, temic, te-
ves, phoenix), wurden in den kapitalkontenplan aufgenommen. für 
leistungsorientierte pläne   die wesentlichen deutschen gesellschaften ist der kapitalkonten-
leistungsorientierte pläne umfassen pensionspläne, abfindungs- plan teilweise mit sondervermögen im rahmen von treuhand-
zahlungen unabhängig vom grund der beendigung des arbeits- strukturen (contractual trust arrangements, cta) gedeckt. in 
verhältnisses sowie andere leistungen nach beendigung des   deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen min-
arbeitsverhältnisses. durch den signifikanten anstieg der mitarbei- destdotierungsverpflichtungen. 
terzahl in den letzten jahren und die starke akquisitionstätigkeit 
beziehen sich die pensionsverpflichtungen im wesentlichen auf   die cta sind rechtlich unabhängig vom unternehmen und verwal-
aktive mitarbeiter. die leistungsorientierten pensionspläne umfas- ten die planvermögen als treuhänder im einklang mit den jeweili-
sen 160.632 anspruchsberechtigte, einschließlich 117.105 aktiver  gen treuhandverträgen. 
mitarbeiter, 16.545 ehemaliger mitarbeiter mit unverfallbaren  
ansprüchen und 26.982 pensionäre und hinterbliebene. die pen- einige altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige pen-
sionsverpflichtungen sind auf vier länder konzentriert: deutsch- sionskassen gewährt. die pensionskasse für angestellte der conti-
land, usa, vereinigtes königreich und kanada, die mehr als 90%  nental aktiengesellschaft vvag und die pensionskasse von 1925 
 
der gesamten pensionsverpflichtungen ausmachen.  der phoenix ag vvag sind seit dem 1. märz 1984 bzw. 1. juli 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  169   
1983 geschlossen. die pensionskassen sind kleinere vereine im  die planvermögen der leistungsorientierten pläne werden in ei-
sinne des §53 des vag und unterliegen der aufsicht der bundes- nem sogenannten master trust verwaltet. die aufsicht über die ka-
 
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht. die anlagevorschriften  pitalanlage wurde an das pension committee, ein konzernintern 
sind im einklang mit den rechtlichen anforderungen und der risi- besetztes gremium, delegiert. die rechtlichen und regulatorischen 
kostruktur der verpflichtungen. die pensionskassen haben tarife  rahmenbedingungen der pläne basieren auf dem us-amerikani-
mit einem rechnungszins von 2,6%. gemäß betriebsrentengesetz  schen employee retirement income security act (erisa). basie-
 
haftet letztendlich continental für den durchführungsweg der pen- rend auf diesem gesetz ist eine bewertung des finanzierungsni-
sionskasse. gemäß ias 19 handelt es sich daher bei den durch die  veaus erforderlich. der verwendete rechnungszins für diese be-
pensionskasse gedeckten pensionsverpflichtungen um leistungs- wertung ist der durchschnittliche zins über eine periode von 25 
orientierte pensionspläne. zum 31. dezember 2017 verfügen die  jahren und daher aktuell höher als der rechnungszins zur diskon-
pensionskassen über die erforderliche deckungsrücklage. da das  tierung der verpflichtungen unter ias 19. die gesetzliche bewer-
vermögen einschließlich der erwirtschafteten beträge ausschließ- tung führt daher zu einer niedrigeren verpflichtung als die entspre-
lich den planmitgliedern zusteht, wird die anwartschaftsverpflich- chende bewertung gemäß ias 19. es gibt eine regulatorische an-
tung in gleicher höhe wie das vorhandene vermögen zum zeit- forderung, in den leistungsorientierten plänen ein mindestfinanzie-
wert angesetzt.   rungsniveau von 80% sicherzustellen, um leistungseinschränkun-
 
gen zu vermeiden. 
darüber hinaus unterstützt das unternehmen die private vorsorge 
durch entgeltumwandlung.   im jahr 2017 ist es zu planabgeltungen in den usa gekommen. 
hierbei wurde ausgeschiedenen mitarbeitern mit unverfallbaren 
entgeltumwandlung wird im wesentlichen durch eine überbetrieb- pensionsansprüchen ein abfindungsangebot der pensionsansprü-
liche pensionskasse (höchster pensionskasse vvag) für beiträge  che unterbreitet. die auszahlungen an mitarbeiter, welche dieses 
bis zu 4% der beitragsbemessungsgrenze in der sozialversiche- angebot angenommen haben, erfolgten im dezember 2017. 
 
rung angeboten. die pensionskasse sagt eine garantierte mindest-
verzinsung zu, für die letztendlich continental gemäß betriebsren- vereinigtes königreich 
tengesetz haftet. das unternehmen haftet nicht für garantien ge- resultierend aus der akquisitionshistorie unterhält continental vier 
genüber mitarbeitern anderer unternehmen. da es sich bei der  leistungsorientierte pläne im vereinigten königreich. alle pläne 
höchster pensionskasse vvag um einen gemeinschaftlichen leis- sind zusagen auf basis des durchschnittlichen oder letzten endge-
tungsorientierten plan mehrerer unternehmen handelt und conti- halts. die vier pläne wurden im zeitraum zwischen 1. april 2002 
nental kein recht hat, die für die bilanzierung als leistungsorientier- und 30. november 2004 für neueintritte geschlossen. für alle seit-
ter plan notwendigen informationen zu erhalten, wird dieser plan  dem eingetretenen mitarbeiter bietet continental beitragsorien-
als beitragsorientierter plan bilanziert.  tierte pläne an.  
für entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4% der beitrags- zum 5. april 2016 wurde der continental group pension and life 
 
bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte mitarbeiter den  assurance scheme für die erdienung weiterer ansprüche ge-
kapitalkontenplan nutzen. für diesen anteil erfolgt die finanzie- schlossen. der plan wurde zum 6. april 2016 durch einen beitrags-
rung über rückdeckungsversicherungen.  orientierten plan abgelöst. 
usa  zum 31. juli 2017 wurde der mannesmann uk pension scheme 
aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental verschie- für die erdienung weiterer ansprüche geschlossen. der plan wurde 
dene leistungsorientierte pläne in den usa, die für neueintritte  zum 1. august 2017 durch einen beitragsorientierten plan abge-
ebenso wie für die erdienung weiterer ansprüche in einem zeit- löst. 
raum vom 1. april 2005 bis zum 31. dezember 2011 geschlossen 
wurden. im vorjahr wurde im rahmen von akquisitionen ein offe- der fokus unserer pensionsstrategie im vereinigten königreich 
ner leistungsorientierter plan für gewerkschaftlich organisierte mit- liegt auf der reduktion der risiken und inkludiert die option einer 
arbeiter erworben.  teilweisen oder vollständigen ausfinanzierung durch den erwerb 
von annuitäten.  
die geschlossenen leistungsorientierten pläne sind zusagen auf 
basis des durchschnittlichen endgehalts für reifen- und automo- dieser strategie folgend hat der continental group pension and 
tive-angestellte sowie kapitalkontenzusagen für ehemalige sie- life assurance scheme durch den erwerb von annuitäten im ers-
mens vdo-mitarbeiter. die leistungsorientierten pläne, sowohl für  ten quartal die ausfinanzierung der pensionsverpflichtungen ge-
die gewerkschaftlich als auch für die nicht gewerkschaftlich organi- genüber den aktuellen rentenempfängern vollzogen. 
sierten mitarbeiter, basieren auf einem pensionsmultiplikator pro 
dienstjahr.   die finanzierungsbedingungen werden von der regulierungsbe-
hörde für pensionen und den entsprechenden gesetzen und vor-
geschlossene leistungsorientierte pläne wurden durch beitragsori- schriften bestimmt. die leistungsorientierten pläne werden von 
entierte pläne abgelöst. beitragsorientierte pläne gelten für die  treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende or-
mehrheit der aktiven mitarbeiter in den usa.  gane (board of trustees) durch die treuhandvereinbarung und das 
gesetz allein dem wohl der begünstigten verpflichtet sind.  
 
 
  170  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
die notwendige finanzierung wird alle drei jahre durch technische  die schwankungen in der höhe der pensionsverpflichtung, die aus 
bewertungen nach maßgabe der lokalen vorschriften bestimmt.  den wechselkurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen  
dabei werden die verpflichtungen mit einem diskontierungssatz  risiken wie die gesamtgeschäftsentwicklung. diese schwankun-
basierend auf staatsanleihen sowie mit weiteren konservativ ge- gen beziehen sich hauptsächlich auf die währungen der usa, ka-
wählten versicherungsmathematischen annahmen bewertet. im  nadas und des vereinigten königreichs und sind für continental 
vergleich zur ias 19-bewertung, die den diskontierungszinssatz  unwesentlich. zu auswirkungen der zinsrisiken sowie des langle-
von erstrangigen unternehmensanleihen ableitet, führt dies in der  bigkeitsrisikos auf die pensionsverpflichtungen verweisen wir auf 
regel zu einer höheren verpflichtung. drei von vier leistungsorien- die nachfolgend im kapitel aufgeführten sensitivitäten. 
tierten plänen zeigen auf basis der letzten technischen bewertung 
ein finanzierungsdefizit. treuhänder (trustees) und unternehmen  die nachfolgenden tabellen zeigen eine aufteilung der pensions-
haben sich jeweils auf einen „recovery plan“ geeinigt, der zusätzli- verpflichtungen für deutschland, die usa, kanada, das vereinigte 
che zeitlich begrenzte jährliche zahlungen vorsieht. der bewer- königreich sowie die übrigen länder und die gesamtwerte für den 
tungsprozess muss innerhalb von 15 monaten nach dem bewer- continental-konzern. 
tungsstichtag abgeschlossen werden. die technischen bewertun-
gen wurden für zwei pläne im jahr 2016 und für die beiden ande-
ren pläne im jahr 2017 abgeschlossen. 
die letzten technischen bewertungen der vier leistungsorientierten 
pensionspläne haben mit bewertungsstichtag zwischen dezember 
2014 und märz 2016 stattgefunden und führten zum folgenden 
ergebnis: 
› continental teves uk employee benefit scheme (bewertung 
31. dezember 2014): im rahmen der bewertung wurde eine 
vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung in höhe von 
1,4 mio gbp über einen zeitraum von fünf jahren beschlossen. 
› continental group pension and life assurance scheme (bewer-
tung 5. april 2015): im rahmen der bewertung und im zusam-
menhang mit der schließung des pensionsplans zur erdienung 
weiterer ansprüche wurde ein einmalbeitrag von 15,0 mio gbp 
im jahr 2016 geleistet und eine vereinbarung geschlossen, den 
pensionsplan in den nächsten fünf jahren in die lage zu verset-
zen, eine vollständige ausfinanzierung durch den erwerb von an-
nuitäten vornehmen zu können.  
› mannesmann uk pension scheme (bewertung 31. märz 2016): 
im rahmen der bewertung wurde eine vereinbarung über eine 
monatliche mindestdotierung in höhe von 75.000 gbp für den 
zeitraum 1. oktober 2017 bis 30. september 2019 und über 
eine monatliche mindestdotierung von 100.000 gbp für den 
zeitraum 1. oktober 2019 bis 31. mai 2025 beschlossen. 
› phoenix dunlop oil & marine pension scheme (bewertung 
31. dezember 2015): im rahmen der bewertung wurde eine 
vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung in höhe von 
2,2 mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 3,5% über ei-
 
nen zeitraum von vier jahren und anschließend eine jährliche 
zahlung von 1,4 mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 
3,5% über einen zeitraum von weiteren drei jahren beschlossen. 
 
kanada 
aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental verschie-
dene leistungsorientierte pensionspläne. die pensionspläne sind 
hauptsächlich pläne auf basis eines pensionsmultiplikators pro 
dienstjahr. im jahr 2017 wurden drei pläne (bowmanville, colling-
wood und owen sound) vollständig durch den erwerb von annui-
täten ausfinanziert, sodass keine pensionsverpflichtungen aus die-
sen plänen mehr für die continental-gesellschaften bestehen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  171   
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2017  2016 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
anwartschaftsbarwert am 01.01.  4.416,5  1.247,0  151,3  402,2  311,7  6.528,7  3.814,1  1.199,0  140,4  378,6  275,3  5.807,4 
wechselkursdifferenzen  —  –147,3  –7,5  –13,7  –7,9  –176,4  —  41,6  9,4  –57,1  –3,0  –9,1 
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  223,2  5,5  1,5  2,5  24,2  256,9  148,5  5,7  1,9  2,8  22,0  180,9 
dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden planänderungen  —  —  —  —  0,0  0,0  —  4,2  —  1,5  0,0  5,7 
plankürzungen und -abgeltungen  —  –4,8  1,6  –0,1  –1,8  –5,1  —  —  —  –6,4  –5,7  –12,1 
aufzinsung der erwarteten 
pensionsverpflichtungen  77,2  48,0  5,4  10,0  7,7  148,3  86,5  51,5  5,8  12,6  8,7  165,1 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in demografischen 
annahmen  20,5  5,8  —  –11,3  –0,9  14,1  —  –17,2  0,6  –3,4  –0,1  –20,1 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in finanziellen 
annahmen  –89,2  74,3  7,0  10,5  –27,2  –24,6  445,0  32,2  5,2  84,5  29,8  596,7 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund 
abweichender ereignisse  –44,9  13,8  –0,6  –0,7  3,8  –28,6  22,9  –2,1  –0,3  0,6  –1,4  19,7 
veränderungen im 
konsolidierungskreis  12,2  —  —  —  0,2  12,4  —  —  —  —  0,7  0,7 
einzahlungen durch 
die arbeitnehmer  —  —  0,3  0,2  0,2  0,7  —  —  0,3  0,3  0,0  0,6 
übrige veränderungen  —  —  —  –0,5  0,1  –0,4  0,1  —  —  –0,6  0,0  –0,5 
pensionszahlungen  –97,0  –175,3  –48,3  –12,7  –13,0  –346,3  –100,6  –67,9  –12,0  –11,2  –14,6  –206,3 
anwartschaftsbarwert am 31.12.  4.518,5  1.067,0  110,7  386,4  297,1  6.379,7  4.416,5  1.247,0  151,3  402,2  311,7  6.528,7 
                         
 
die überleitung der veränderungen des fondsvermögens am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2017  2016 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
fondsvermögen zum 
zeitwert am 01.01.  1.123,0  904,4  133,9  391,5  131,6  2.684,4  1.065,8  870,5  124,5  386,7  124,4  2.571,9 
wechselkursdifferenzen  —  –105,2  –6,3  –13,4  –4,2  –129,1  —  30,1  8,3  –57,3  –0,8  –19,7 
zinserträge des pensionsfonds  29,8  34,5  4,9  10,1  3,7  83,0  28,5  37,3  5,2  13,4  4,3  88,7 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  15,9  71,7  –0,5  –15,4  5,5  77,2  7,9  18,6  4,5  36,6  –2,2  65,4 
einzahlungen durch die arbeitgeber  45,7  17,8  7,2  18,7  16,0  105,4  44,8  17,7  3,4  23,7  17,6  107,2 
einzahlungen durch die arbeitnehmer  —  —  0,3  0,2  0,2  0,7  —  —  0,3  0,3  0,3  0,9 
veränderungen im 
konsolidierungskreis  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  — 
übrige veränderungen  –2,2  –1,3  –0,5  –0,5  –0,2  –4,7  —  –1,9  –0,3  –0,7  –4,3  –7,2 
pensionszahlungen  –23,2  –175,3  –48,3  –12,7  –8,3  –267,8  –24,0  –67,9  –12,0  –11,2  –7,7  –122,8 
fondsvermögen zum 
zeitwert am 31.12.  1.189,0  746,6  90,7  378,5  144,3  2.549,1  1.123,0  904,4  133,9  391,5  131,6  2.684,4 
                                      
 
   
 
 
  172  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
der bilanzansatz der pensionsrückstellungen hat sich gegenüber  das fondsvermögen verringerte sich im berichtsjahr um 135,3 
dem vorjahr um 15,8 mio€ verringert. dies resultierte im wesentli- mio€ auf 2.549,1 mio€. wesentliche ursache hierfür ist die abgel-
     
chen aus schließungen von plänen und den damit verbundenen  tung von pensionsansprüchen in den usa und kanada.  
planabgeltungen in den usa und kanada. der aktive saldo aus 
pensionsbewertung verringerte sich gegenüber dem vorjahr um  die versicherungsmathematischen gewinne und verluste des 
8,3 mio€. dies resultierte im wesentlichen aus dem rückgang des  fondsvermögens in deutschland resultieren aus den versiche-
 
planvermögens im vereinigten königreich aufgrund versicherungs- rungsmathematischen gewinnen der cta mit 15,9 mio€ (vj. 7,9 
 
mathematischer verluste des fondsvermögens.   mio€). 
 
der anwartschaftsbarwert zum 31. dezember 2017 bezog sich mit  innerhalb des continental-konzerns gibt es in deutschland pensi-
6.262,5 mio€ (vj. 6.403,3 mio€) auf pläne, die ganz oder teilweise  onskassen, die seit dem 1. juli 1983 bzw. 1. märz 1984 für neuein-
   
aus fonds finanziert sind, und mit 117,2 mio€ (vj. 125,4 mio€) auf  tritte geschlossen sind. zum 31. dezember 2017 verfügen die pen-
   
pläne, die nicht durch fonds finanziert sind.   sionskassen über die erforderliche deckungsrücklage; eine nach-
schusspflicht besteht nicht. das gebundene fondsvermögen weist 
der rückgang des anwartschaftsbarwerts um 149,0 mio€ gegen- zum 31. dezember 2017 einen beizulegenden zeitwert von 264,0 
 
über dem 31. dezember 2016 resultierte insbesondere aus planab- mio€ (vj. 275,1 mio€) aus. die pensionskassen haben tarife mit ei-
   
geltungen und daraus resultierenden pensionszahlungen.  nem rechnungszins von 2,6%. gemäß betriebsrentengesetz haftet 
 
letztendlich die continental ag für den durchführungsweg der pen-
das fondsvermögen in deutschland beinhaltet aktiva der cta in  sionskasse, weshalb es sich um einen leistungsorientierten pensi-
höhe von 815,2 mio€ (vj. 744,5 mio€), der pensionskassen in  onsplan, der im rahmen der entwicklung der pensionsrückstellun-
   
höhe von 264,0 mio€ (vj. 275,1 mio€), der rückdeckungsversi- gen auszuweisen ist, handelt. da das vermögen einschließlich der 
   
cherungen in höhe von 109,5 mio€ (vj. 101,0 mio€) sowie plan- erwirtschafteten erträge ausschließlich den planmitgliedern zu-
   
vermögen in höhe von 0,3 mio € (vj. 2,4 mio €).   steht, wird die anwartschaftsverpflichtung in gleicher höhe wie das 
vorhandene vermögen zum beizulegenden zeitwert angesetzt.  
 
in der folgenden tabelle ist die überleitung des finanzierungsstatus zu den in der bilanz enthaltenen beträgen dargestellt: 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
finanzierungsstatus1  –3.329,5  –320,4  –20,0  –7,9  –152,8  –3.830,6  –3.293,5  –342,6  –17,4  –10,7  –180,1  –3.844,3 
begrenzung des vermögenswerts  —  —  0,0  —  –1,2  –1,2  —  —  –1,9  —  –1,4  –3,3 
bilanzansatz  –3.329,5  –320,4  –20,0  –7,9  –154,0  –3.831,8  –3.293,5  –342,6  –19,3  –10,7  –181,5  –3.847,6 
                         
1 differenz zwischen fondsvermögen und anwartschaftsbarwert. 
der bilanzansatz ist in folgenden bilanzposten enthalten: 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  —  —  1,1  11,7  3,2  16,0  —  —  0,7  22,7  0,9  24,3 
pensionsrückstellungen  –3.329,5  –320,4  –21,1  –19,6  –157,2  –3.847,8  –3.293,5  –342,6  –20,0  –33,4  –182,4  –3.871,9 
bilanzansatz  –3.329,5  –320,4  –20,0  –7,9  –154,0  –3.831,8  –3.293,5  –342,6  –19,3  –10,7  –181,5  –3.847,6 
                         
 
die zur berechnung der pensionsverpflichtungen notwendigen prä- erwarteten verzinsung des fondsvermögens sowie die langfristi-
missen – insbesondere die abzinsungsfaktoren zur bestimmung  gen entgeltsteigerungsraten und der langfristige rententrend – 
der aufzinsung der erwarteten pensionsverpflichtungen und der  werden länderspezifisch festgelegt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  173   
in den wesentlichen pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des 
jahres verwendet: 
   2017  2016 
%  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
abzinsungsfaktor  1,90  3,70  3,40  2,45  3,17  1,80  4,25  3,80  2,70  2,47 
langfristige entgeltsteigerungsraten  3,00  0,00  2,85  3,80  3,49  3,00  3,50  3,50  4,15  3,31 
                     
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
ein weiterer parameter für die bewertung der pensionsverpflich- (vj. 1,75%), kanada 1,6% (vj. 1,6%), vereinigtes königreich 3,4% 
       
tung ist der langfristige rententrend. folgender gewichteter durch- (vj. 3,0%). für die usa stellt der langfristige rententrend keinen 
 
schnittlicher langfristiger rententrend wurde zum 31. dezember  wesentlichen bewertungsparameter dar.  
2017 für die wesentlichen länder verwendet: deutschland 1,75% 
 
 
die netto-pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
   2017  2016 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  223,2  5,5  1,5  2,5  24,2  256,9  148,5  5,7  1,9  2,8  22,0  180,9 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
planänderungen  —  —  —  —  0,0  0,0  —  4,2  —  1,5  0,0  5,7 
plankürzungen und -abgeltungen  —  –4,8  1,6  –0,1  –1,8  –5,1  —  —  —  –6,4  –5,7  –12,1 
aufzinsung der erwarteten 
pensionsverpflichtungen  77,2  48,0  5,4  10,0  7,7  148,3  86,5  51,5  5,8  12,6  8,7  165,1 
erwartete erträge der pensionsfonds  –29,8  –34,5  –4,9  –10,1  –3,7  –83,0  –28,5  –37,3  –5,2  –13,4  –4,3  –88,7 
auswirkungen der obergrenze auf den 
vermögenswert  —  —  0,1  —  0,2  0,3  —  —  0,1  0,1  0,1  0,3 
übrige pensionserträge/ 
-aufwendungen  —  1,2  0,5  —  –0,1  1,6  —  1,9  0,3  —  –0,1  2,1 
netto-pensionsaufwendungen  270,6  15,4  4,2  2,3  26,5  319,0  206,5  26,0  2,9  –2,8  20,7  253,3 
                         
 
die plankürzungen und -abgeltungen des jahres 2017 ergeben sich insbesondere aus abgeltungen in den usa und der daraus resultie-
renden reduzierung der leistungsorientierten pensionsverpflichtung. 
 
 
 
  174  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
in der folgenden tabelle ist die überleitung der veränderungen in versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten am beginn 
und am ende des berichtsjahres dargestellt: 
   2017  2016 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 01.01.  –1.989,3  –283,6  –7,6  –85,1  –93,4  –2.459,0  –1.529,3  –289,3  –6,1  –44,9  –62,2  –1.931,8 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
anwartschaftsbarwert  113,6  –93,9  –6,4  1,5  24,3  39,1  –467,9  –12,9  –5,5  –81,7  –28,3  –596,3 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  15,9  71,7  –0,5  –15,4  5,5  77,2  7,9  18,6  4,5  36,6  –2,2  65,4 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus der begrenzung 
des vermögenswerts  —  —  1,9  —  0,2  2,1  —  —  –0,5  4,9  –0,7  3,7 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 31.12.  –1.859,8  –305,8  –12,6  –99,0  –63,4  –2.340,6  –1.989,3  –283,6  –7,6  –85,1  –93,4  –2.459,0 
                         
 
versicherungsmathematische gewinne und verluste entstehen  2016 aufgelaufenen versicherungsmathematischen verluste auf-
aus erhöhungen oder verminderungen des barwerts der leis- grund von änderungen in finanziellen annahmen waren hingegen 
tungsorientierten verpflichtung aufgrund von änderungen in den  auf einen rückgang des abzinsungsfaktors gegenüber dem jahr 
getroffenen versicherungsmathematischen annahmen. zum einen  2015 zurückzuführen. 
führte der rückgang des abzinsungsfaktors in den usa, in kanada 
und im vereinigten königsreich gegenüber dem jahr 2016 in der  bei konstanthaltung der anderen annahmen hätten die bei ver-
berichtsperiode 2017 zu versicherungsmathematischen verlusten  nünftiger betrachtungsweise am abschlussstichtag möglich gewe-
in diesen ländern. andererseits wurden diese verluste durch den  senen veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs-
anstieg des abzinsungsfaktors in deutschland und den übrigen  mathematischen annahmen die leistungsorientierte verpflichtung 
ländern und daraus resultierenden versicherungsmathematischen  mit den nachstehenden beträgen beeinflusst. obwohl die analyse 
gewinnen überkompensiert. des weiteren entstanden versiche- die vollständige verteilung der nach dem plan erwarteten cash-
rungsmathematische gewinne im wesentlichen aufgrund abwei- flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen näherungswert für die 
chender ereignisse in deutschland. die in der berichtsperiode  sensitivität der dargestellten annahmen. 
 
eine veränderung des diskontierungszinssatzes für die abzinsung der pensionsverpflichtungen um einen halben prozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter beibehaltung der übrigen annahmen zum bilanzstichtag folgende auswirkungen auf die pensionsverpflich-
tungen gehabt: 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
0,5 % erhöhung                               
auswirkungen auf die dienstzeit- 
und zinsaufwendungen  –14,9  –1,8  –0,2  0,3  –0,5  –17,6  –2,0  –0,3  0,6  –0,4 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –407,7  –59,2  –7,8  –21,8  –15,7  –404,3  –66,0  –10,3  –35,7  –18,3 
0,5 % verminderung                               
auswirkungen auf die dienstzeit- 
und zinsaufwendungen  17,0  1,5  0,1  –0,3  0,8  20,2  1,7  0,3  –0,8  0,4 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  475,5  65,4  8,7  24,9  17,2  472,4  72,6  11,5  40,5  20,4 
                     
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  175   
eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum bilanzstichtag 
unter beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  d  usa1  can  gb  d  usa1  can  gb 
0,5 % erhöhung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  6,8  —  0,8  2,3  1,8  —  0,8  2,7 
0,5 % verminderung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –6,2  —  –0,7  –2,2  –1,7  —  –0,8  –2,5 
                 
1 eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate hat keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
eine veränderung des langfristigen rententrends um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum bilanzstichtag unter 
beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  d  usa1  can  gb  d  usa1  can  gb 
0,5 % erhöhung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  162,2  —  3,8  24,4  173,9  —  4,3  23,9 
0,5 % verminderung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –147,2  —  –3,5  –22,9  –157,5  —  –3,9  –23,4 
                 
1 eine veränderung des langfristigen rententrends hat keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
veränderungen des abzinsungsfaktors sowie des gehalts- und ren- bewertung von vermehrten auszahlungen in renten- anstatt in ka-
tentrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen berech- pitalform ausgegangen, was sich erhöhend auf den anwartschafts-
nungssystematik (insbesondere aufgrund des zinseszinseffekts)  barwert auswirkt. bei der berechnung der pensionsverpflichtungen 
nicht linear auf die höhe des anwartschaftsbarwerts aus. deshalb  beruht die lebenserwartung bei den inländischen plänen auf den 
ist die wirkung auf die aus der pensionsverpflichtung abgeleiteten  richttafeln 2005 g von prof. dr. klaus heubeck. für die ausländi-
netto-pensionsverpflichtungen infolge eines anstiegs bzw. rück- schen pensionspläne werden vergleichbare landesübliche bewer-
gangs der finanzmathematischen annahmen nicht betragsgleich.   tungsgrundlagen herangezogen. 
zusätzlich zu den oben genannten sensitivitäten wurde der ein- pensionsfonds  
fluss einer um ein jahr höheren lebenserwartung auf den anwart- die struktur des konzern-planvermögens wird laufend durch die 
schaftsbarwert der wesentlichen länder ermittelt. eine um ein jahr  anlageausschüsse unter berücksichtigung der prognostizierten 
steigende lebenserwartung würde zu einem um 206,1 mio€  pensionsverpflichtungen überprüft. dabei überprüfen die anlage-
 
(vj. 216,3 mio€) höheren anwartschaftsbarwert führen, der sich  ausschüsse regelmäßig die investitionsentscheidungen, die zu-
 
wie folgt verteilt: deutschland 160,9 mio€ (vj. 166,9 mio€), usa  grunde liegenden renditeerwartungen der einzelnen anlageklas-
   
28,8 mio€ (vj. 31,7 mio€), vereinigtes königreich 13,8 mio€  sen unter berücksichtigung von erfahrungswerten sowie die aus-
     
(vj. 13,8 mio€) und kanada 2,6 mio€ (vj. 3,9 mio€). dabei wurde   wahl der externen fondsmanager. 
     
in deutschland im rahmen der versicherungsmathematischen 
 
 
 
  176  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
die portfoliostrukturen der fondsvermögen der pensionspläne zum bewertungsstichtag für die geschäftsjahre 2017 und 2016 sind 
nachfolgender darstellung zu entnehmen: 
%  2017  2016 
vermögenskategorie  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
aktien  1  54  55  17  11  1  52  46  22  10 
festverzinsliche wertpapiere  60  45  43  43  72  60  43  53  41  51 
immobilien  7  —  —  1  2  7  4  —  1  0 
absolute return2  16  —  —  17  14  16  —  —  23  25 
flüssige mittel und sonstige3  16  1  2  1  1  16  1  1  4  14 
annuitäten3  —  —  —  21  —  —  —  —  9  — 
summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                     
1 die portfoliostruktur des fondsvermögens in deutschland ist ohne die pensionskassen aufgestellt, deren vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen wertpapieren und 
aktien erfolgt. 
2 hierbei handelt es sich um investmentprodukte, die eine marktunabhängige rendite anstreben. 
3 bei annuitäten handelt es sich um versicherungsverträge, die rentenzahlungen absichern. diese wurden zuvor in flüssige mittel und sonstige ausgewiesen. die werte der 
vergleichsperiode sind entsprechend angepasst. 
die folgende tabelle zeigt die aus barmitteln geleisteten einzahlungen des unternehmens in die pensionsfonds für 2017 und 2016 sowie 
die erwarteten einzahlungen für 2018: 
mio €  2018 (erwartet)  2017  2016 
d  41,4  45,7  44,8 
usa  16,1  17,8  17,7 
can  2,8  7,2  3,4 
gb  18,9  18,7  23,7 
übrige  12,5  16,0  17,6 
gesamt  91,7  105,4  107,2 
       
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr geleisteten pensionszahlungen sowie die für die kommenden 
zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
geleistete pensionszahlungen                   
2016  100,6  67,9  12,0  11,2  14,6  206,3 
2017  97,0  175,3  48,3  12,7  13,0  346,3 
erwartete pensionszahlungen                   
2018  117,3  59,6  5,4  9,0  14,0  205,3 
2019  113,6  60,9  5,4  9,9  14,5  204,3 
2020  119,5  61,1  5,5  10,5  14,2  210,8 
2021  126,5  62,5  5,7  11,5  16,3  222,5 
2022  134,9  62,8  5,7  12,0  18,1  233,5 
summe der jahre 2023–2027  706,0  317,7  33,2  74,9  119,6  1.251,4 
             
 
die pensionszahlungen ab 2016 betreffen sowohl einmalzahlun- sprechenden mitarbeiter unterstellt. der tatsächliche renteneintritt 
gen im rahmen von kapitalkontenplänen als auch kontinuierliche  könnte später sein und damit könnten die rentenzahlungen in den 
rentenzahlungen. zudem wurde bei der ermittlung der zukünfti- jeweiligen jahren geringer ausfallen. 
gen rentenzahlungen der frühestmögliche renteneintritt der ent-  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  177   
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, des fondsvermögens und des 
finanzierungsstatus sowie der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden und des planvermögens lauten wie folgt: 
mio €  2017  2016  2015  2014  2013 
anwartschaftsbarwert  6.379,7  6.528,7  5.807,4  5.265,6  4.052,2 
fondsvermögen  2.549,1  2.684,4  2.571,9  2.035,7  1.882,2 
finanzierungsstatus  –3.830,6  –3.844,3  –3.235,5  –3.229,9  –2.170,0 
erfahrungsbedingte anpassungen  
der planschulden  –39,1  596,3  51,9  981,6  –117,5 
erfahrungsbedingte anpassungen  
des planvermögens  77,2  65,4  –21,6  55,5  112,7 
           
 
andere versorgungsleistungen  nisierten reifenwerke in den usa wird diese art von altersvorsor-
einige tochtergesellschaften, vorwiegend in den usa und kanada,  gezusagen im rahmen von tarifverträgen angeboten. für diese zu-
gewähren ihren mitarbeitern unter bestimmten alters- bzw. be- satzleistungen besteht kein gesondertes fondsvermögen.  
triebszugehörigkeitsvoraussetzungen gesundheitsfürsorge- und 
lebensversicherungsleistungen für die zeit nach der pensionie- die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durch-
rung. die leistungen und die ansprüche darauf können modifiziert  schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten pensi-
werden. den gewerblichen mitarbeitern der gewerkschaftlich orga- onsverpflichtung beträgt rund zehn jahre. 
 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts und des finanzierungsstatus am beginn und am ende des berichtsjahres 
stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2017  2016 
anwartschaftsbarwert am 01.01.  232,6  229,9 
wechselkursdifferenzen  –25,1  9,3 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,4  1,5 
plankürzungen und -abgeltungen  –0,1  –0,1 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  8,9  9,7 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in demografischen annahmen  –1,6  –2,1 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in finanziellen annahmen  10,7  –0,4 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund abweichender ereignisse  –2,8  0,4 
veränderungen im konsolidierungskreis  —  — 
zahlungen für versorgungsverpflichtungen  –14,7  –15,6 
anwartschaftsbarwert/bilanzbetrag am 31.12.  209,3  232,6 
     
 
die zur berechnung der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen gesetzten prämissen für die 
abzinsung sowie für die steigerungsrate variieren entsprechend den gegebenheiten in den usa und kanada. hierzu wurden die folgen-
den gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des jahres verwendet: 
%  2017  2016 
abzinsungsfaktor  3,71  4,24 
steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen im folgenden jahr  4,77  5,58 
langfristige steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen  3,77  4,64 
     
 
 
 
  178  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
die netto-aufwendungen der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen: 
mio €  2017  2016 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,4  1,5 
plankürzungen und -abgeltungen  –0,1  –0,1 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  8,9  9,7 
netto-aufwendungen  10,2  11,1 
     
 
bei konstanthaltung der anderen annahmen hätten die bei ver- mit den nachstehenden beträgen beeinflusst. obwohl die analyse 
nünftiger betrachtungsweise am abschlussstichtag möglich gewe- die vollständige verteilung der nach dem plan erwarteten cash-
senen veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs- flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen näherungswert für die 
mathematischen annahmen die leistungsorientierte verpflichtung  sensitivität der dargestellten annahmen.  
 
die folgende tabelle zeigt die auswirkungen aus einer 0,5-prozentigen veränderung des kostentrends auf die gesundheitsfürsorge- und 
die lebensversicherungsverpflichtungen: 
mio €  2017  2016 
0,5 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,1  0,4 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  2,6  4,6 
0,5 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  –0,1  0,1 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –2,4  –0,2 
     
 
eine veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden abzinsungsfaktors für die ermittlung der netto-aufwendungen der ver-
pflichtungen zu gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben prozentpunkt hätte sich folgender-
maßen auf die netto-aufwendungen ausgewirkt: 
mio €  2017  2016 
0,5 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,5  0,7 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –10,2  –8,9 
0,5 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  –0,5  –0,2 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  11,3  14,2 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  179   
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr für andere versorgungsleistungen geleisteten zahlungen sowie 
die für die kommenden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €    
geleistete zahlungen für versorgungsleistungen     
2016  15,6 
2017  14,7 
erwartete zahlungen für versorgungsleistungen     
2018  14,6 
2019  14,6 
2020  14,7 
2021  14,7 
2022  14,7 
summe der jahre 2023–2027  72,8 
   
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, des finanzierungsstatus sowie 
der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden lauten wie folgt: 
mio €  2017  2016  2015  2014  2013 
anwartschaftsbarwert  209,3  232,6  229,9  212,0  173,8 
finanzierungsstatus  –209,3  –232,6  –229,9  –212,0  –173,8 
erfahrungsbedingte anpassungen der planschulden  6,3  –2,1  –22,2  21,2  –22,9 
           
 
pensionsähnliche verpflichtungen   long-term-incentive-pläne (lti-pläne) 
einige konzerngesellschaften haben zusagen erteilt, bei denen die  die verbindlichkeiten für personalaufwendungen beinhalten auch 
aufwendungen der gesellschaft auf einem fixierten prozentsatz der  die langfristigen bonuszusagen (long-term-incentive-pläne, lti-
vergütung basieren. diese ansprüche werden bei der beendigung  pläne) sowie die in virtuelle aktien der continental ag umgewan-
des arbeitsverhältnisses ausgezahlt. im geschäftsjahr haben die  delten beträge der variablen vergütung für vorstandsmitglieder 
aufwendungen für diese verpflichtungen 1,3 mio€ (vj. ertrag in  (performance-bonus, deferral). 
 
höhe von 0,2 mio€) betragen. 
 
sämtliche lti-pläne bis 2013 werden nach ias 19 als „andere lang-
beitragsorientierte pensionspläne  fristig fällige leistungen an arbeitnehmer“ klassifiziert und bewer-
der continental-konzern gewährt seinen mitarbeitern betriebliche  tet. die lti-pläne ab 2014 sowie das deferral sind als anteilsba-
altersversorgung in form von beitragsorientierten plänen, insbe- sierte vergütungen mit barausgleich zu klassifizieren, sodass die bi-
sondere in den usa, im vereinigten königreich, in japan und china.  lanzierung nach ifrs 2 jeweils zum fair value erfolgt.  
der aufwand für die beitragsorientierten versorgungspläne, ohne 
berücksichtigung der zahlungen an die gesetzlichen rentenversi- die aufwendungen aus lti-plänen von 45,5 mio€ (vj. 32,0 mio€) 
   
cherungssysteme, lag im geschäftsjahr bei 86,6 mio€ (vj. 81,8  wurden in den jeweiligen funktionskosten erfasst. 
 
mio€). der anstieg gegenüber dem vorjahr resultierte im wesentli-
 
chen aus neu abgeschlossenen kompensationsplänen, verände- › lti-plan 2013: im jahr 2013 erfolgte die ausgabe der lti- 
rungen im konsolidierungskreis sowie aus wechseln von leistungs- tranche 2013/17 mit einer laufzeit von vier jahren an die obe-
orientierten zu beitragsorientierten plänen.  ren führungskräfte des continental-konzerns und an die mitglie-
der des vorstands. die laufzeit beginnt am tag des vorstandsbe-
andere leistungen an arbeitnehmer  schlusses über die ausgabe der jeweiligen tranche. die lti- 
andere leistungen an arbeitnehmer beinhalten rückstellungen für  tranche 2013/17 wurde am 24. juni 2013 durch den vorstand 
altersteilzeitprogramme sowie jubiläumsboni. dabei sind die alters- für die oberen führungskräfte und am 25. september 2013 vom 
teilzeitrückstellungen mit einem diskontierungszinssatz von 0,98%  aufsichtsrat für die mitglieder des vorstands beschlossen. 
 
(vj. 0,35%) berechnet. die jubiläumsrückstellungen sind mit einem   
 
diskontierungszinssatz von 1,9% (vj. 1,8%) berechnet. die zins- für jeden begünstigten der lti-tranche 2013/17 wird durch den 
   
komponente wird nach dem wahlrecht unter ias 19 im finanz-  vorstand der continental ag der betrag eines zielbonus in euro 
ergebnis ausgewiesen.   festgelegt, der bei 100% zielerreichung ausgezahlt wird. der 
 
nach ablauf der lti-tranche tatsächlich auszuzahlende lti-bonus 
ist abhängig vom zielerreichungsgrad, der zwischen 0% (keine 
 
 
 
  180  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
auszahlung) und 300% (maximale auszahlung) liegen kann. für  die laufzeit der tranche 2017/20, die der aufsichtsrat am  
 
die auszahlung und die höhe des lti-bonus ist der grad der er- 27. januar 2017 für die mitglieder des vorstands und der vor-
reichung zweier zielkriterien maßgeblich. das erste zielkriterium  stand am 2. juni 2017 für die oberen führungskräfte beschlos-
ist der gewichtete durchschnitt der continental value contribu- sen haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2017 und beträgt 
tion (cvc) des continental-konzerns über den zeitraum von vier  vier jahre. 
geschäftsjahren, beginnend mit dem geschäftsjahr der ausgabe 
der lti-tranche. der gewichtete durchschnitt im sinne des lti er- für jeden begünstigten einer lti-tranche wird durch den auf-
rechnet sich durch die addition von 10% des cvc des ersten ge- sichtsrat (für die vorstände) bzw. durch den vorstand (für die 
 
schäftsjahres der lti-tranche, 20% des cvc des zweiten ge- oberen führungskräfte) der continental ag der betrag eines ziel-
 
schäftsjahres der lti-tranche, 30% des cvc des dritten ge- bonus in euro festgelegt, der bei 100% zielerreichung ausgezahlt 
   
schäftsjahres der lti-tranche und 40% des cvc des vierten ge- wird. der nach ablauf der lti-tranche tatsächlich auszuzahlende 
 
schäftsjahres der lti-tranche. das zweite zielkriterium ist die re- lti-bonus ist abhängig vom zielerreichungsgrad. der lti-bonus 
lation des free cashflow im continental-konzern zum umsatz  kann zwischen 0% (keine auszahlung) und 200% (maximale aus-
   
des continental-konzerns. maßgeblich für die messung dieses  zahlung) liegen. 
zielkriteriums ist das letzte volle geschäftsjahr vor ablauf der lti-
tranche. der zielerreichungsgrad kann bei beiden zielkriterien  für die auszahlung und die höhe des lti-bonus ist der grad der 
zwischen 0% und 300% variieren. die eckdaten zur bestimmung  erreichung zweier zielkriterien maßgeblich. das erste zielkrite-
   
des zielerreichungsgrads werden für jedes zielkriterium mit aus- rium ist der gleichgewichtete durchschnitt des cvc über den 
gabe einer lti-tranche festgelegt. der für die ermittlung des zu  zeitraum von vier geschäftsjahren, beginnend mit dem ge-
zahlenden lti-bonus maßgebliche grad der zielerreichung ergibt  schäftsjahr der ausgabe der lti-tranche. der gleichgewichtete 
sich aus der addition der beiden gleichgewichteten zielkriterien.  durchschnitt errechnet sich durch addition von jeweils 25% des 
 
basis für die berechnung des lti-bonus ist der bei ausgabe einer  cvc der vier geschäftsjahre der laufzeit der lti-tranche. das 
lti-tranche für einen zielerreichungsgrad von 100% individuell  zweite zielkriterium ist der total shareholder return (tsr) der 
 
zugesagte bonusbetrag. der lti-bonus wird als brutto-einmalzah- continental-aktie zum ende der laufzeit in relation zum beginn 
lung in der regel spätestens am ende des zweiten vollen kalen- der lti-tranche. der für die ermittlung des tsr maßgebliche  
dermonats nach ablauf der lti-tranche, nicht jedoch vor ende  aktienkurs ist der arithmetische mittelwert der schlusskurse im 
des monats juli gezahlt.  xetra-handel der frankfurter wertpapierbörse (oder des nach-
folgesystems) an den börsenhandelstagen in den drei monaten 
nach ablauf der lti-tranche 2013/17 im juni 2017 erfolgte die  von oktober bis dezember jeweils vor ausgabe und vor ablauf 
auszahlung des bonus im august 2017.  der lti-tranche. zusätzlich werden für den tsr sämtliche divi-
denden, die während der laufzeit der lti-tranche gezahlt wer-
› lti-plan 2014, 2015, 2016 und 2017: ab dem jahr 2014 wird  den, berücksichtigt.  
den oberen führungskräften des continental-konzerns und den 
mitgliedern des vorstands ein neuer, in der grundstruktur verän- die zielskala zur bestimmung des zielerreichungsgrads legt der 
derter bonus zugesagt, der weiterhin eine partizipation an der  aufsichtsrat bzw. der vorstand mit ausgabe der jeweiligen lti-
langfristigen und nachhaltigen steigerung des unternehmens- tranche fest. diese eckdaten sind für die mitglieder des vor-
werts und der profitabilität ermöglichen soll. der lti-bonus ist  stands und für die oberen führungskräfte identisch. der zielerrei-
weiterhin in der höhe grundsätzlich von der positionsbewertung  chungsgrad kann beim ersten zielkriterium zwischen 0% und 
 
und dem zielerreichungsgrad abhängig und wird in jährlichen  200% variieren. dazwischen wird die zielerreichung linear ermit-
 
tranchen ausgegeben.  telt. für das zweite zielkriterium besteht keine höchstbegren-
zung. der für die ermittlung des zu zahlenden lti-bonus maß-
die laufzeit der tranche 2014/17, die der aufsichtsrat am  gebliche grad der zielerreichung ergibt sich aus der multiplika-
12. märz 2014 für die mitglieder des vorstands und der vorstand  tion der erreichungsgrade der beiden zielkriterien. der zu zah-
am 23. juni 2014 für die oberen führungskräfte beschlossen ha- lende lti-bonus resultiert aus der multiplikation des zielerrei-
ben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2014 und beträgt vier  chungsgrads mit dem zielbonus. der insgesamt maximal erreich-
jahre.  bare lti-bonus beträgt 200% des zielbonus. 
 
die laufzeit der tranche 2015/18, die der aufsichtsrat am  für die bewertung des zielkriteriums tsr kommt eine monte-
18. märz 2015 für die mitglieder des vorstands und der vorstand  carlo-simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der log-
am 4. juni 2015 für die oberen führungskräfte beschlossen ha- normalverteilten prozesse für den kurs der continental-aktie 
ben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2015 und beträgt vier  durchgeführt. in der monte-carlo-simulation werden die durch-
jahre.  schnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeit-
raum, die gezahlten dividenden im rahmen des tsr und die be-
die laufzeit der tranche 2016/19, die der aufsichtsrat am  grenzung des auszahlungsbetrags berücksichtigt. 
18. märz 2016 für die mitglieder des vorstands und der vorstand 
am 21. april 2016 für die oberen führungskräfte beschlossen ha-    
ben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2016 und beträgt vier 
jahre. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  181   
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2017 wurde mit folgen- die aufwendungen aus dem performance-bonus wurden in den je-
den parametern für den tsr gerechnet:  weiligen funktionskosten erfasst. 
› kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag   zum bewertungsstichtag 31. dezember 2017 wurde mit folgen-
31. dezember 2017:  den parametern für den performance-bonus gerechnet: 
lti-plan 2014: in höhe von -0,86% zum fälligkeitstag 
 
und -0,79% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;   › kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  
 
lti-plan 2015: in höhe von -0,74% zum fälligkeitstag  31. dezember 2017: 
 
und -0,69% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;   tranche 2014: in höhe von -0,82% zum fälligkeitstag und zum 
   
lti-plan 2016: in höhe von -0,65% zum fälligkeitstag  voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
und -0,57% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  tranche 2015: in höhe von -0,72% zum fälligkeitstag und zum 
   
lti-plan 2017: in höhe von -0,51% zum fälligkeitstag  voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
und -0,41% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt.  tranche 2016: in höhe von -0,61% zum fälligkeitstag und zum 
   
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt. 
› zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
› zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
› dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf öf-
fentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2018 bis 2020;  › dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf öf-
im jahr 2017 lag die gezahlte dividende der continental ag bei  fentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2018 und 2019; 
4,25€ je aktie.  im jahr 2017 lag die gezahlte dividende der continental ag bei 
 
4,25€ je aktie, 2016 hat die continental ag eine dividende von 
 
› historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss- 3,75€ je aktie ausgeschüttet. 
 
kursen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige rest-
laufzeit der virtuellen aktien. für den lti-plan 2014 liegt die vola- › historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss-
tilität bei 9,69%, für den lti-plan 2015 bei 16,30%, für den lti- kursen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige rest-
   
plan 2016 bei 23,40% und für den lti-plan 2017 bei 25,91%.  laufzeit der virtuellen aktien. für die tranche 2014 liegt die vola-
   
tilität bei 13,39%, für die tranche 2015 bei 17,57% und für die 
   
die fair values der tranchen haben sich wie folgt entwickelt:  tranche 2016 bei 24,21%. 
 
lti-plan 2014: 36,4 mio€ (vj. 28,1 mio€), der grad der  
   
erdienung liegt bei 100%;   für am abschlussstichtag aktive vorstandsmitglieder bestehen 
 
lti-plan 2015: 36,3 mio€ (vj. 28,9 mio€), der grad der   zum 31. dezember 2017 zusagen mit einem fair value von 14,8 
   
erdienung liegt bei 75%;  mio€; dies entspricht 63.617 stück virtueller aktien (vj. 14,9 mio€; 
     
lti-plan 2016: 27,6 mio€ (vj. 23,8 mio€), der grad der   77.925 stück).  
   
erdienung liegt bei 50%; 
 
lti-plan 2017: 37,2 mio€, der grad der erdienung liegt   kurzfristige leistungen an arbeitnehmer 
 
bei 25%.  verbindlichkeiten für personalaufwendungen 
 
der continental value sharing bonus ist eine erfolgsbeteiligung der 
die verbindlichkeiten für personalaufwendungen für lti führten  mitarbeiter von continental am konzernergebnis. die höhe der er-
in der berichtsperiode zu aufwendungen in höhe von 13,8 mio€  folgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen kennzahlen be-
 
für den lti-plan 2014 (vj. 5,6 mio€), 11,5 mio€ für den lti-plan  rechnet. für den berichtszeitraum wurde innerhalb der verbindlich-
   
2015 (vj. 7,0 mio€), 7,2 mio€ (vj. 6,7 mio€) für den lti-plan  keiten für personalaufwendungen eine rückstellung in höhe von 
     
2016 und 9,3 mio€ für den lti-plan 2017.  184,2 mio€ (vj. 174,9 mio€) berücksichtigt. 
     
performance-bonus (deferral): für die bewertung der bezugs-  
rechte kommt eine monte-carlo-simulation zum einsatz. dabei wird 
eine simulation der lognormalverteilten prozesse für den kurs der   
continental-aktie durchgeführt. das bewertungsmodell berücksich-
tigt zudem die durchschnittswertbildung der aktienkurse im jewei-  
ligen referenzzeitraum, die gezahlten dividenden sowie die unter- 
und obergrenze des auszahlungsbetrags.  
 
 
 
  182  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
25. rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
strukturrückstellungen  17,2  8,4  62,1  14,2 
prozess- und umweltrisiken  182,9  94,0  131,7  145,5 
gewährleistungen  526,1  —  752,4  — 
übrige rückstellungen  216,8  37,2  200,2  44,5 
rückstellungen für sonstige risiken  943,0  139,6  1.146,4  204,2 
         
 
die rückstellungen für sonstige risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
struktur-  prozess- und   gewähr-  übrige rück- 
mio €  rückstellungen  umweltrisiken  leistungen  stellungen 
stand 01.01.2017  76,3  277,2  752,4  244,7 
zuführungen  0,1  101,8  546,5  228,9 
inanspruchnahmen  –38,6  –59,4  –518,6  –109,8 
änderungen im konsolidierungskreis  —  0,3  9,3  2,8 
auflösungen  –11,5  –27,8  –235,2  –99,8 
aufzinsungen  0,1  4,6  —  0,2 
wechselkursveränderungen  –0,8  –19,8  –28,3  –13,0 
stand 31.12.2017  25,6  276,9  526,1  254,0 
         
 
die inanspruchnahmen der strukturrückstellungen betreffen im  die entwicklung der rückstellungen für gewährleistungen beinhal-
wesentlichen die abwicklung der in vorherigen jahren verabschie- tet inanspruchnahmen in höhe von 518,6 mio€ (vj. 304,0 mio€) 
   
deten restrukturierungsmaßnahmen an dem französischen stand- sowie auflösungen in höhe von 235,2 mio€ (vj. 124,8 mio€), de-
   
ort clairox, an dem australischen standort melbourne sowie an  nen zuführungen in höhe von 546,5 mio€ (vj. 714,8 mio€), insbe-
   
dem deutschen standort wetzlar.  sondere für spezifizierte einzelfälle innerhalb der automotive 
group, gegenüberstehen. 
die auflösungen der strukturrückstellungen sind insbesondere auf 
den standort clairox, frankreich, zurückzuführen.  die übrigen rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für  
risiken aus der operativen geschäftstätigkeit, u.a. kompensationen 
 
die zuführungen zu den rückstellungen für prozess- und umwelt-  aus kunden- und lieferantenansprüchen, die nicht gewährleistung 
risiken betreffen wie im vorjahr im besonderen produkthaftungs-  sind. ebenfalls enthalten sind rückstellungen für reifen-recycling-
risiken aus dem reifenbereich in den usa. wir verweisen auf kapi- verpflichtungen. 
tel 32. 
die inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor ge-
nannten produkthaftungsrisiken im reifenbereich. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  183   
26. ertragsteuerverbindlichkeiten 
die ertragsteuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
mio €  2017  2016 
stand 01.01.  783,6  719,8 
zuführungen  733,5  628,1 
inanspruchnahmen sowie vorauszahlungen für das laufende geschäftsjahr  –567,1  –539,1 
auflösungen  –49,7  –24,7 
änderungen im konsolidierungskreis und umgliederungen  2,5  0,8 
wechselkursveränderungen  –13,1  –1,3 
stand 31.12.  889,7  783,6 
     
 
für die überleitung zu den in der konzern-kapitalflussrechnung  zahlungen die zahlungswirksamen veränderungen der ertragsteu-
dargestellten gezahlten ertragsteuern sind zusätzlich zu den   erforderungen einzubeziehen. 
hier ausgewiesenen inanspruchnahmen sowie laufenden voraus-
 
27. finanzschulden und ergänzende erläuterungen zur kapitalflussrechnung 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig 
anleihen  2.639,4  748,5  1.890,9  3.383,5  751,0  2.632,5 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten1  859,7  757,6  102,1  931,9  807,0  124,9 
derivative finanzinstrumente  16,9  16,9  0,0  62,9  51,1  11,8 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  16,4  4,2  12,2  28,9  8,5  20,4 
verbindlichkeiten aus forderungsverkaufsprogrammen  513,7  513,7  —  487,1  487,1  — 
sonstige finanzschulden2  43,9  31,3  12,6  58,0  43,9  14,1 
finanzschulden  4.090,0  2.072,2  2.017,8  4.952,3  2.148,6  2.803,7 
             
1 davon durch grundschulden, hypotheken und vergleichbare sicherheiten gedeckte beträge in höhe von 13,9 mio € (vj. 3,8 mio €). 
2 in den sonstigen finanzschulden sind im jahr 2017 begebungen unter einem commercial-paper-programm mit einem buchwert von 12,6 mio € (vj. 20,5 mio €) enthalten. 
 
zusammensetzung der wesentlichen continental-anleihen 
emissions- emissions- ausgabe/ 
mio €   betrag  buchwert  börsenwert  betrag  buchwert  börsenwert  kupon  fälligkeit und 
emittent/typ  31.12.17  31.12.17  31.12.17  31.12.16  31.12.16  31.12.16  p. a.  zinsbindung bis  ausgabekurs 
cgf euro-anleihe  —  —  —  750,0  749,5  754,3  2,500 %  2013/03.2017  99,595 % 
cag euro-anleihe  750,0  748,5  763,3  750,0  745,8  785,3  3,000 %  2013/07.2018  98,950 % 
croa euro-anleihe  500,0  498,9  503,9  500,0  498,0  505,4  0,500 %  2015/02.2019  99,739 % 
cag euro-anleihe  600,0  596,3  601,4  600,0  594,6  598,5  0,000 %  2016/02.2020  99,410 % 
cag euro-anleihe  750,0  745,7  812,0  750,0  744,1  832,7  3,125 %  2013/09.2020  99,228 % 
gesamt  2.600,0  2.589,4  2.680,6  3.350,0  3.332,0  3.476,2          
                   
 
erläuterungen der abkürzungen 
› cag, continental aktiengesellschaft, hannover, deutschland  
› cgf, conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande 
› croa, continental rubber of america, corp., wilmington, usa 
 
 
  184  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
der buchwert der anleihen reduzierte sich gegenüber dem vorjahr  den finanzierungszusagen von kreditinstituten in höhe von 
um 744,1 mio€ von 3.383,5 mio€ auf 2.639,4 mio€ zum ende  4.556,5 mio€ (vj. 4.831,0 mio€). zum stichtag waren davon nomi-
         
des geschäftsjahres 2017. dieser abbau ist auf die rückzahlung  nal 3.686,8 mio€ (vj. 3.888,4 mio€) ungenutzt. davon entfallen 
   
der euro-anleihe der conti-gummi finance b.v., maastricht, nieder- wie im vorjahr 3.000,0 mio€ auf die revolvierende tranche des 
 
lande, über 750,0 mio€ zurückzuführen. die 3,5-jährige anleihe  syndizierten kredits, die wie am vorjahresende nicht in anspruch 
 
wurde mit 2,5% p.a. verzinst und bei ihrer fälligkeit am 20. märz  genommen wurde. zur deckung des kurzfristigen kreditbedarfs 
   
2017 zu einem kurs von 100,00% zurückgezahlt.  hat der continental-konzern im berichtsjahr commercial-paper- 
 
programme, die forderungsverkaufsprogramme und die diversen  
für die im november 2015 von der continental rubber of ame- banklinien genutzt. 
rica, corp., wilmington, usa, emittierte euro-anleihe mit einem no-
minalvolumen von 500,0 mio€ wurden zins-währungsswaps abge- der syndizierte kredit besteht aus einer revolvierenden tranche 
 
schlossen. durch diese erfolgt zum einen die sicherung der wäh- über 3.000,0 mio €. diese kreditlinie steht continental bis april 
rungsrisiken aus der denominierung der anleihe in euro und zum  2021 zur verfügung. ausnutzungen dieser tranche können sowohl 
anderen ein tausch des euro-festzinses von 0,5% p.a. in einen us- in euro als auch in anderen währungen auf basis variabler zins-
   
dollar-basierten festzinssatz von durchschnittlich 2,365% p.a. (be- sätze vorgenommen werden. in abhängigkeit von der währung er-
   
züglich der bilanzierung der zins-währungsswaps verweisen wir  folgt die verzinsung entweder mit dem euribor- oder dem entspre-
auf kapitel 28).  chenden libor-satz, jeweils zuzüglich einer marge.  
der buchwert der anleihen beinhaltet ferner eine ende august  neben dem syndizierten kredit entfiel der wesentliche anteil der 
2013 von der continental ag zu 100,0% begebene privatplatzie- finanzierungszusagen von kreditinstituten wie im vorjahr auf über-
 
rung mit einem volumen von 50,0 mio€, einem zinssatz von 3,9%  wiegend variabel verzinsliche kurzfristige kreditaufnahmen. 
   
p.a. und einer laufzeit von zwölf jahren.  
 
wie im vorjahr wurden auch im jahr 2017 die vereinbarten finan-
finanzierungszusagen von kreditinstituten  cial covenants zum jeweiligen quartalsstichtag eingehalten. zur 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am 31. de- struktur der fälligkeiten der finanzschulden verweisen wir auf  
zember 2017 bei 859,7 mio€ (vj. 931,9 mio€) und damit 72,2  kapitel 28. 
   
mio€ unter dem vorjahresniveau. am 31. dezember 2017 bestan-
 
 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 
die aus den leasingverträgen künftig resultierenden zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende tabelle: 
31.12.2017/mio €  2018  2019  2020  2021  2022  ab 2023  gesamt 
mindestleasingzahlungen  4,8  2,9  2,5  2,5  2,3  3,0  18,0 
zinsanteil  0,6  0,3  0,2  0,2  0,1  0,2  1,6 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  4,2  2,6  2,3  2,3  2,2  2,8  16,4 
               
 
31.12.2016/mio €  2017  2018  2019  2020  2021  ab 2022  gesamt 
mindestleasingzahlungen  9,6  5,8  3,7  3,5  3,5  6,3  32,4 
zinsanteil  1,1  0,9  0,6  0,4  0,2  0,3  3,5 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  8,5  4,9  3,1  3,1  3,3  6,0  28,9 
               
der beizulegende zeitwert der leasingverbindlichkeiten beträgt 16,6 mio€ (vj. 30,3 mio€). der effektive zinssatz der wesentlichen 
   
leasingverträge liegt zwischen 2,7% und 9,8% (vj. zwischen 4,6% und 8,7%).
       
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  185   
ergänzende erläuterungen zur kapitalflussrechnung 
die nachfolgende tabelle zeigt die (netto-) veränderung kurzfristiger und langfristiger finanzschulden zur erläuterung der konzern- 
kapitalflussrechnung: 
zahlungs-  nicht  
      wirksam  zahlungswirksam    
änderungen 
des beizu-  konsolidierungs-
wechselkurs-  um- legenden  kreisverän- 
mio €  31.12.2017     veränderungen  gliederungen  zeitwerts  derungen  sonstiges  31.12.2016 
veränderung derivativer 
finanzinstrumente und 
verzinslicher anlagen  160,9  45,5  –6,0  –8,8  81,7  —  1,0  47,5 
veränderung kurzfristiger  
finanzschulden  –2.072,2  833,5  65,7  –793,8  –14,5  –13,5  –1,0  –2.148,6 
veränderung langfristiger 
finanzschulden  –2.017,8  117,8  5,2  802,5  0,1  –138,1  –1,6  –2.803,7 
                 
 
 
 
  186  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
28. finanzinstrumente 
die buchwerte und die beizulegenden zeitwerte nach bewertungskategorien für die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
aufgegliedert nach den klassen der bilanz sowie lang- und kurzfristige posten zusammengefasst, stellen sich wie folgt dar: 
bewertungs-  beizulegender   beizulegender  
kategorie nach  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
mio €  ias 39  31.12.2017  31.12.2017  31.12.2016  31.12.2016 
sonstige finanzanlagen  afs  51,0  51,0  43,1  43,1 
derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen                
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a.  51,5  51,5  —  — 
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft  18,5  18,5  12,3  12,3 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs  37,8  37,8  16,8  16,8 
sonstige forderungen mit finanzierungscharakter  lar  53,1  53,1  18,4  18,4 
forderungen aus lieferungen und leistungen  lar  7.669,3  7.669,3  7.392,7  7.392,7 
sonstige finanzielle vermögenswerte  lar  598,3  598,3  521,9  521,9 
flüssige mittel                
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  lar  1.682,1  1.682,1  2.044,4  2.044,4 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs  199,4  199,4  62,6  62,6 
finanzielle vermögenswerte     10.361,0  10.361,0  10.112,2  10.112,2 
                 
finanzschulden                
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a.  —  —  13,6  13,6 
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft  16,9  16,9  49,3  49,3 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a.  16,4  16,6  28,9  30,3 
sonstige finanzschulden  ol  4.056,7  4.155,3  4.860,5  5.015,4 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  ol  6.798,5  6.798,5  6.248,0  6.248,0 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten                
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus 
finanzierungsleasing  n. a.  7,3  7,1  —  — 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  ol  1.305,6  1.305,5  1.284,4  1.283,9 
finanzielle verbindlichkeiten     12.201,4  12.299,9  12.484,7  12.640,5 
                 
davon aggregiert nach bewertungskategorien gemäß ias 39:                
finanzielle vermögenswerte zu handelszwecken gehalten (hft)     18,5     12,3    
kredite und forderungen (lar)     10.002,8     9.977,4    
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (afs)     288,2     122,5    
finanzielle verbindlichkeiten zu handelszwecken gehalten (hft)     16,9     49,3    
zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte 
finanzielle verbindlichkeiten (ol)     12.160,8     12.392,9    
           
 
erläuterungen der abkürzungen  die derivativen finanzinstrumente, die den anforderungen des 
› afs, available for sale, zur veräußerung verfügbar  hedge accounting entsprechen, werden keiner ias 39-bewer-
tungskategorie zugeordnet, da sie explizit aus den einzelnen be-
› hft, held for trading, zu handelszwecken gehalten  wertungskategorien ausgeschlossen sind.  
› lar, loans and receivables, kredite und forderungen  die derivativen finanzinstrumente, für die kein effektives hedge  
accounting angewendet wird, werden als zu handelszwecken ge-
› n.a., not applicable, keiner bewertungskategorie zuzuordnen  haltene finanzielle vermögenswerte bzw. verbindlichkeiten katego-
 
risiert. 
› ol, other liability, zu fortgeführten anschaffungskosten bilan-
zierte finanzielle verbindlichkeiten  die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden keiner 
ias 39-bewertungskategorie zugeordnet, da die bilanzierung an-
  hand ias 17 erfolgt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  187   
die angewandten bewertungsmethoden sind im konzernanhang  die nachstehende tabelle zeigt die beizulegenden zeitwerte von  
unter allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungsle- finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten sowie die  
gung (kapitel 2) erläutert.  jeweils für deren ermittlung relevanten stufen der fair-value- 
hierarchie nach ifrs 13. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forderungen und 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstige  › stufe 1: notierte preise am aktiven markt für identische instru-
forderungen mit finanzierungscharakter, sonstige finanzielle ver- mente. 
mögenswerte und verbindlichkeiten haben überwiegend kurze 
restlaufzeiten. daher entsprechen die bilanzierten werte zum ab- › stufe 2: notierte preise am aktiven markt für ein ähnliches instru-
schlussstichtag in der regel näherungsweise dem beizulegenden  ment oder eine bewertungsmethode, bei der alle wesentlichen  
zeitwert.  input-faktoren auf beobachtbaren marktdaten beruhen. 
die sonstigen finanzanlagen sind wie im vorjahr zu anschaffungs- › stufe 3: bewertungsmethode, bei der die wesentlichen input-fak-
kosten bewertet.  toren nicht auf beobachtbaren marktdaten beruhen.  
die beizulegenden zeitwerte der sonstigen finanzschulden sowie  neben den finanzinstrumenten, die nach ias 39 zum beizulegen-
der verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing wurden durch dis- den zeitwert zu bilanzieren sind, enthält die tabelle auch finanzin-
kontierung aller künftigen zahlungsströme mit den jeweils gelten- strumente, welche zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert 
den zinssätzen für die entsprechenden restlaufzeiten unter be- werden und einen hiervon abweichenden beizulegenden zeitwert 
rücksichtigung eines unternehmensspezifischen bonitätsspread er- haben. zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte finanzin-
mittelt.  strumente, deren buchwerte näherungsweise ihrem beizulegenden 
zeitwert entsprechen, werden nicht in der tabelle dargestellt. 
die summe der positiven buchwerte entspricht dem maximalen 
ausfallrisiko des continental-konzerns aus finanziellen vermögens-  
werten. 
 
anschaffungs-
mio €     31.12.2017  stufe 1  stufe 2  kosten 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs  237,2  227,7  9,5  0,0 
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a.  51,5  —  51,5  — 
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft  18,5  —  18,5  — 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     307,2  227,7  79,5  0,0 
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft  16,9  —  16,9  — 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten     16,9  —  16,9  — 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a.  16,6  —  16,6  — 
sonstige finanzschulden  ol  4.155,3  2.680,6  298,9  1.175,8 
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus finanzierungsleasing  n. a.  7,1  —  7,1  — 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  ol  1.305,5  —  4,9  1.300,6 
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten     5.484,5  2.680,6  327,5  2.476,4 
           
 
anschaffungs-
mio €     31.12.2016  stufe 1  stufe 2  kosten 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  afs  79,4  69,9  9,5  0,0 
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft  12,3  —  12,3  — 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte     91,7  69,9  21,8  0,0 
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a.  13,6  —  13,6  — 
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  hft  49,3  —  49,3  — 
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten     62,9  —  62,9  — 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a.  30,3  —  30,3  — 
sonstige finanzschulden  ol  5.015,4  3.477,7  513,6  1.024,1 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  ol  1.283,9  —  23,1  1.260,8 
nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten     6.329,6  3.477,7  567,0  2.284,9 
           
 
 
 
  188  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
finanzielle vermögenswerte oder verbindlichkeiten, die gemäß  der konzern erfasst mögliche umgruppierungen zwischen ver-
stufe 3 der fair-value-hierarchie bewertet werden, sind im conti- schiedenen stufen der fair-value-hierarchie zum ende der be-
nental-konzern derzeit nicht vorhanden.   richtsperiode, in der eine änderung eingetreten ist. im jahr 2017 
  wurden wie im vorjahr keine transfers zwischen verschiedenen 
stufen der fair-value-hierarchie vorgenommen. 
 
die netto-ergebnisse nach bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
      aus der folgebewertung  netto-ergebnis 
zum bei-
zulegenden  währungs- wert-
mio €  aus zinsen  zeitwert  umrechnung  berichtigung  2017  2016 
kredite und forderungen  26,4  —  –50,6  –13,5  –37,7  –26,5 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  0,1  1,8  —  —  1,9  0,4 
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte bzw. 
finanzielle verbindlichkeiten  —  38,3  —  —  38,3  –67,1 
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten  –123,3  —  56,7  —  –66,6  –119,0 
netto-gewinne und -verluste  –96,8  40,1  6,1  –13,5  –64,1  –212,2 
             
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im finanzergebnis (ka- währungsinstrumente die aufnahme von fremdkapital in jeder ge-
pitel 9) ausgewiesen. es wurden keine zinserträge aus wertgemin- wünschten zins- und währungsausstattung, unabhängig vom ort 
derten finanziellen vermögenswerten erwirtschaftet.   des finanzierungsbedarfs. 
die wertberichtigung auf kredite und forderungen resultierte im  für den einsatz von sicherungsinstrumenten bestehen konzern-
wesentlichen aus forderungen aus lieferungen und leistungen. in  weite regelwerke, deren einhaltung regelmäßig von der konzernre-
das ergebnis der folgebewertung der zu handelszwecken gehalte- vision überprüft wird. interne abwicklungsrisiken werden durch 
nen finanziellen vermögenswerte bzw. verbindlichkeiten gehen so- eine strikte funktionale trennung der aufgabenbereiche minimiert. 
wohl zins- als auch währungseffekte ein. 
1. währungsmanagement 
die wertänderungen der als zur veräußerung verfügbar kategori- die internationale ausrichtung der geschäftsaktivitäten führt zu 
sierten finanziellen vermögenswerte, die erfolgsneutral im eigenka- liefer- und zahlungsströmen in unterschiedlichen währungen. dar-
pital erfasst werden, betragen im berichtsjahr 3,7 mio€ (vj. 1,5  aus leitet sich ein verlustrisiko ab, denn vermögenswerte, die in ei-
 
mio€); des weiteren wurde ein betrag in höhe von 1,8 mio€  ner währung mit sinkendem wechselkurs notiert sind, verlieren an 
   
(vj. 0,3 mio€) ergebniswirksam erfasst.  wert. parallel dazu verteuern sich verbindlichkeiten in einer wäh-
 
rung mit steigendem wechselkurs. das netto-exposure, das sich im 
sicherheiten  wesentlichen aus der saldierung von zahlungseingängen und -aus-
insgesamt werden zum 31. dezember 2017 finanzielle vermö- gängen aus konzernexternen und -internen lieferungen und leis-
genswerte als sicherheiten in höhe von 1.896,6 mio€ (vj. 2.190,6  tungen in den einzelnen währungen ergibt (operatives währungs-
 
mio€) gestellt. im berichtsjahr umfassen die sicherheiten wie im  exposure), wird bei continental regelmäßig erfasst und bewertet. 
 
vorjahr im wesentlichen forderungen aus lieferungen und leis- im continental-konzern wird ein natural-hedge-ansatz zur redu-
tungen; der rest betrifft verpfändete zahlungsmittel oder andere   zierung des wechselkursrisikos verfolgt, sodass der saldo zwischen 
finanzielle vermögenswerte.  ein- und auszahlungen in den jeweiligen fremdwährungen mög-
lichst gering gehalten wird. darüber hinaus wird die entwicklung 
sicherungspolitik und derivative finanzinstrumente  der wechselkurse beobachtet, analysiert und prognostiziert. ver-
aufgrund der internationalen ausrichtung der geschäftsaktivitäten  bleibende wechselkursrisiken werden im einzelfall mit geeigneten 
sowie der damit verbundenen finanzierung ist der continental- finanzinstrumenten abgesichert. im rahmen dieses währungsma-
konzern schwankungen infolge von wechselkursänderungen und  nagements sind enge grenzen für offene positionen gesetzt. sie 
variablen zinsen ausgesetzt. sofern die fremdwährungsrisiken aus  schränken das risiko aus dem abschluss von sicherungsgeschäf-
gegenseitigen liefer- und zahlungsströmen nicht vollständig kom- ten stark ein. zur absicherung dürfen ausschließlich zuvor in den 
pensiert werden, werden anhand fortlaufend angepasster wechsel- konzernweiten regelwerken definierte derivative finanzinstru-
kurserwartungen die wechselkursrisiken in einzelfällen mit geeig- mente eingesetzt werden, die sich im risikomanagementsystem 
neten finanzinstrumenten abgesichert. weiterhin werden die lang- abbilden und bewerten lassen. der einsatz von finanzinstrumen-
fristigen und kurzfristigen zinsentwicklungen kontinuierlich über- ten, die diese voraussetzungen nicht erfüllen, ist grundsätzlich 
wacht und bei bedarf durch den einsatz von derivativen finanzin- nicht erlaubt. darüber hinaus ist continental wechselkursrisiken 
strumenten gesteuert. somit ermöglichen derivative zins- und  aus externen und internen netto-finanzschulden ausgesetzt. diese 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  189   
wechselkursrisiken werden in der regel durch zuvor in den kon- nalen währung der jeweiligen konzerngesellschaft abweichenden 
zernweiten regelwerken definierte derivative finanzinstrumente  währung denominiert sind. zum 31. dezember 2017 bestand das 
abgesichert. das im ausland gebundene netto-vermögen des kon- netto-exposure in den wesentlichen währungen euro in höhe von  
zerns wird in der regel nicht gegen wechselkursveränderungen  -987,8 mio€ (vj. -770,6 mio€) sowie us-dollar in höhe von 620,0 
   
abgesichert.  mio€ (vj. 983,3 mio€). diese währungsrisiken werden in der regel 
   
durch den einsatz von derivativen finanzinstrumenten, insbeson-
operative fremdwährungsrisiken  dere durch devisentermingeschäfte, devisenswaps und zins-wäh-
im rahmen des operativen währungsmanagements werden be- rungsswaps, abgesichert. 
kannte und erwartete fremdwährungszahlungsströme der kon-
zerngesellschaften weltweit zusammengefasst. diese zukünftigen  sensitivitätsanalyse 
geldbewegungen stellen die transaktionsrisiken des konzerns dar  ifrs 7 verlangt mittels sensitivitätsanalyse eine darstellung der 
und definieren sich als netto-cashflow je währung auf rollierender  auswirkungen hypothetischer änderungen von wechselkursen auf 
zwölf-monats-basis. der wöchentlich tagende zins- und währungs- ergebnis und eigenkapital. die änderungen der wechselkurse wer-
ausschuss beschließt im einzelfall vorzunehmende sicherungsmaß- den im continental-konzern auf den bestand aller finanzinstru-
nahmen. diese dürfen ohne gesonderte vorstandsgenehmigung  mente am abschlussstichtag bezogen. erwartete transaktionen 
30% des zwölf-monats-exposure je währung nicht überschreiten.  werden nicht in die sensitivitätsanalyse einbezogen. zur ermittlung 
 
des transaktionsbezogenen netto-fremdwährungsrisikos werden 
netto-exposures aus finanzinstrumenten, die in einer von der funk- die finanzinstrumente identifiziert, die von funktionalen währun-
tionalen währung der jeweiligen konzerngesellschaft abweichen- gen abweichende transaktionswährungen aufweisen, und es wird 
den währung denominiert und die nicht den netto-finanzschulden  hierfür eine 10-prozentige auf- bzw. abwertung der jeweiligen funk-
zuzuordnen sind, bestehen zum 31. dezember 2017 in den we- tionalen währung der konzerngesellschaften gegenüber den iden-
sentlichen währungen euro in höhe von -198,2 mio€ (vj. -104,7  tifizierten abweichenden transaktionswährungen unterstellt. die 
 
mio€) und us-dollar in höhe von -476,0 mio€ (vj. -482,3 mio€).  nachfolgende übersicht zeigt den nach dieser systematik berech-
     
neten gesamteffekt sowie die einzeleffekte aus den wesentlichen 
finanzielle fremdwährungsrisiken  transaktionswährungen euro und us-dollar vor ertragsteuern auf 
daneben entstehen währungsrisiken aus konzernexternen und  den unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung und aus  
konzerninternen netto-finanzschulden, die in einer von der funktio- finanzinstrumenten im eigenkapital und auf das konzernergebnis. 
 
   2017  2016 
mio €  eigenkapital  konzernergebnis  eigenkapital  konzernergebnis 
lokale währung +10 %             
gesamt  50,8  56,6  95,0  –23,9 
davon eur  50,8  14,2  50,3  –14,3 
davon usd  —  20,2  44,7  –1,6 
lokale währung –10 %             
gesamt  –50,8  –56,6  –95,0  23,9 
davon eur  –50,8  –14,2  –50,3  14,3 
davon usd  —  –20,2  –44,7  1,6 
         
 
auswirkungen von translationsbezogenen währungsrisiken  2. zinsmanagement  
viele konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des euro- aus variablen zinsvereinbarungen resultiert das risiko steigender 
währungsraums. da die berichtswährung im konzernabschluss der  zinsen bei finanziellen verzinslichen verbindlichkeiten bzw. fallen-
continental ag der euro ist, werden die abschlüsse dieser gesell- der zinsen bei finanziellen verzinslichen anlagen. diese zinsrisiken 
schaften in euro umgerechnet. im hinblick auf das risikomanage- werden im rahmen des zinsmanagements bewertet, eingeschätzt 
ment von translationsbezogenen fremdwährungseffekten wird un- und bei bedarf durch den einsatz von derivativen zinssicherungsin-
terstellt, dass investitionen in ausländische gesellschaften grund- strumenten gesteuert. gegenstand dieser steuerung sind die zins-
sätzlich auf dauer angelegt sind und die ergebnisse reinvestiert  tragenden netto-finanzschulden des konzerns. alle zinssiche-
werden. translationsbezogene auswirkungen, die entstehen, wenn  rungsgeschäfte dienen ausschließlich der steuerung der identifi-
sich der wert der netto-vermögenspositionen umgerechnet in euro  zierten zinsänderungsrisiken. einmal im jahr wird eine bandbreite 
aufgrund von wechselkursschwankungen ändert, werden im eigen- für den angestrebten anteil der festverzinsten im verhältnis zu den 
kapital des konzernabschlusses erfasst.  gesamten brutto-finanzschulden bestimmt.  
   
 
 
  190  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
ein risiko aus schwankungen des beizulegenden zeitwerts länger- kapitalgeber daraus kein recht auf vorzeitige rückzahlung geltend 
fristiger finanzieller verbindlichkeiten durch veränderungen von  machen können und die bilanzierung zu fortgeführten anschaf-
festzinsen am kapitalmarkt besteht für den konzern nicht, da die  fungskosten erfolgt. 
 
zinsrisiken 
das profil der den netto-finanzschulden zugeordneten verzinslichen finanzinstrumente unter berücksichtigung der wirkung von  
derivativen finanzinstrumenten des continental-konzerns stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2017  2016 
festverzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  0,1  0,5 
finanzielle verbindlichkeiten  –2.764,3  –3.542,1 
variabel verzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  1.972,3  2.141,7 
finanzielle verbindlichkeiten  –1.308,7  –1.347,3 
     
 
gemäß ifrs 7 sind mittels sensitivitätsanalyse effekte aus finanz- › ein rückgang der euro-zinssätze um 100 basispunkte hätte zu 
instrumenten durch die änderung von zinssätzen auf ergebnis und  einer erhöhung des eigenkapitals in höhe von 5,8 mio€ (vj. 11,0 
 
eigenkapital darzustellen.  mio€) geführt. 
 
fair-value-sensitivitätsanalyse   cashflow-sensitivitätsanalyse  
die wesentlichen effekte resultierten aus der änderung der us-  die nachfolgende tabelle zeigt, welche auswirkungen ein anstieg 
dollar- und euro-zinssätze. es ergeben sich im jahr 2017 sowie im  der zinssätze um 100 basispunkte bzw. ein rückgang der zins- 
vorjahr keine veränderungen im finanzergebnis. die effekte auf  sätze um 100 basispunkte auf das finanzergebnis hervorgerufen 
das eigenkapital werden im folgenden dargestellt; steuereffekte  hätte. die effekte resultierten im wesentlichen aus variabel verzins-
wurden bei der analyse nicht berücksichtigt:  lichen finanzinstrumenten. die auswirkungen bei dem szenario 
des rückgangs der relevanten zinssätze wurden für einzelne grup-
› ein anstieg der us-dollar-zinssätze um 100 basispunkte im jahr  pen von finanzinstrumenten unter berücksichtigung von deren 
2017 hätte zu einer erhöhung des eigenkapitals in höhe von 4,9  vertraglicher gestaltung (insbesondere vereinbarte zinsuntergren-
mio€ (vj. 10,6 mio€) geführt.   zen) sowie auf basis von annahmen über die veränderung von an-
   
wendbaren zinssätzen dieser finanzinstrumente in abhängigkeit 
› ein rückgang der us-dollar-zinssätze um 100 basispunkte hätte  von marktzinsveränderungen ermittelt. hinsichtlich dieser annah-
zu einer verringerung des eigenkapitals in höhe von 5,0 mio€  men halten wir es analog zum vorjahr für realistisch, dass lediglich 
 
(vj. 10,9 mio€) geführt.   vertraglich vereinbarte zinsuntergrenzen einen rückgang der rele-
 
vanten zinssätze beschränken. die analyse unterstellt wie im vor-
› ein anstieg der euro-zinssätze um 100 basispunkte im jahr  jahr, dass alle weiteren variablen, insbesondere die wechselkurse, 
2017 hätte zu einer verringerung des eigenkapitals in höhe von  unverändert bleiben. 
5,7 mio€ (vj. 10,7 mio€) geführt.  
   
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  191   
mio €  2017  2016 
anstieg zinsen +100 basispunkte       
gesamt  6,8  7,9 
davon eur  0,2  0,4 
davon cny  4,8  4,3 
davon inr  0,7  1,0 
davon krw  0,7  0,8 
davon mxn  0,3  0,5 
davon usd  –1,4  0,1 
rückgang zinsen –100 basispunkte       
gesamt  –7,3  –10,2 
davon eur  –0,7  –2,7 
davon cny  –4,8  –4,3 
davon inr  –0,7  –1,0 
davon krw  –0,7  –0,8 
davon mxn  –0,3  –0,5 
davon usd  1,4  –0,1 
     
 
3. kontrahentenrisiko  rungsinstrumente. sie setzen sich im einzelnen aus tages- und ter-
ein ausfallrisiko derivativer finanzinstrumente entsteht, soweit  mingeldaufnahmen, der emission von commercial paper, der nut-
kontrahenten ihren zahlungsverpflichtungen nicht oder nur einge- zung von forderungsverkaufsprogrammen sowie dem syndizierten 
schränkt nachkommen. zur begrenzung dieses risikos werden ent- kredit mit einem zugesagten volumen von nominal 3,0 mrd € 
sprechende kontrakte nur mit ausgewählten banken abgeschlos- (vj. 3,0 mrd €) und weiteren bilateralen krediten zusammen. dar-
sen. die entwicklung der bonität der vertragspartner wird laufend –  über hinaus sind rund 65% der brutto-finanzschulden über den 
 
insbesondere durch beobachtung der rating-einstufungen und der  kapitalmarkt in form von langfristigen anleihen finanziert. investiti-
markteinschätzung der ausfallrisiken anhand der jeweiligen soge- onen der konzerngesellschaften werden überwiegend durch eigen-
nannten credit-default-swap-sätze – überwacht.  kapital und darlehen von banken oder konzernunternehmen finan-
ziert. gleichzeitig bestehen cash-pooling-vereinbarungen mit kon-
4. liquiditätsrisiken  zerngesellschaften, soweit dies im rahmen der jeweiligen rechtli-
das zentrale cash management nimmt eine regelmäßige liquidi- chen und steuerlichen gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. 
tätsvorschau vor.  sollten bestimmte ereignisse zu einem unerwarteten finanzbedarf 
führen, kann der continental-konzern auf vorhandene liquidität 
für das operative geschäft der konzerngesellschaften ist eine kos- und auf feste kreditzusagen von banken zurückgreifen. zur detail-
tengünstige und ausreichende deckung des finanzbedarfs erfor- lierten erläuterung der bestehenden genutzten und ungenutzten 
derlich. dafür sorgen verschiedene am markt verfügbare finanzie- kreditzusagen wird auf kapitel 27 verwiesen. 
 
aus den finanziellen verbindlichkeiten in höhe von 12.201,4 mio€ (vj. 12.484,7 mio€) entstehen in den nächsten fünf jahren und  
   
danach die folgenden undiskontierten zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2017/mio €  2018  2019  2020  2021  2022  danach  gesamt 
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  –2.091,3  –604,8  –1.394,5  –9,5  –5,2  –66,8  –4.172,1 
derivative finanzinstrumente1  –17,1  —  —  —  —  —  –17,1 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  –4,8  –2,9  –2,5  –2,5  –2,3  –3,0  –18,0 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –6.798,5  —  —  —  —  —  –6.798,5 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  –1.277,2  –5,6  –25,1  –0,3  –0,3  –5,6  –1.314,1 
               
1 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
 
  192  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
31.12.2016/mio €  2017  2018  2019  2020  2021  danach  gesamt 
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  –2.134,7  –840,9  –602,5  –1.391,7  –6,4  –67,2  –5.043,4 
derivative finanzinstrumente1  –69,3  –12,8  –14,6  —  —  —  –96,7 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  –9,6  –5,8  –3,7  –3,5  –3,5  –6,3  –32,4 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –6.248,0  —  —  —  —  —  –6.248,0 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  –1.187,7  –73,4  –1,8  –24,8  —  —  –1.287,7 
               
1 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge mit den zum  partei an demselben tag im hinblick auf alle ausstehenden trans-
stichtag aktuellen kassakursen in euro umgerechnet. für variabel  aktionen in der gleichen währung geschuldet werden, zu einem 
verzinsliche originäre finanzinstrumente wurden die zukünftigen  einzigen nettobetrag zusammenzufassen, der von einer partei an 
zinszahlungsströme unter anwendung der zuletzt vertraglich fixier- die andere zu zahlen ist. 
ten zinssätze prognostiziert. bei derivativen finanzinstrumenten 
wurden zur ermittlung von variablen zinszahlungen terminzins-  der deutsche rahmenvertrag erfüllt nicht die kriterien für eine sal-
sätze zugrunde gelegt. die analyse enthält ausschließlich zah- dierung in der bilanz. dies liegt daran, dass die continental ag zum 
lungsmittelabflüsse aus finanziellen verbindlichkeiten. für deriva- gegenwärtigen zeitpunkt keinerlei rechtsanspruch auf die saldie-
tive finanzinstrumente, die zum stichtag einen negativen beizule- rung der erfassten beträge hat. das recht auf eine saldierung ist 
genden zeitwert aufweisen, werden die netto-zahlungen ausgewie- ausweislich der regelungen des deutschen rahmenvertrags nur 
sen. zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen vermögenswerten wur- beim eintritt künftiger ereignisse, wie z.b. bei insolvenz oder bei ei-
 
den nicht berücksichtigt.  nem zahlungsverzug einer vertragspartei, durchsetzbar. in diesen 
fällen werden alle ausstehenden transaktionen unter der vereinba-
es wird nicht erwartet, dass die zahlungsmittelabflüsse in der fällig- rung beendet, wird der beizulegende zeitwert zur beendigung er-
keitsanalyse zu wesentlich abweichenden stichtagen oder mit we- mittelt und es ist nur ein einziger nettobetrag zum ausgleich aller 
sentlich abweichenden beträgen auftreten werden.  transaktionen zu zahlen. 
global-netting-vereinbarungen und ähnliche vereinbarungen  es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen kon-
die continental ag schließt geschäfte in form von derivativen   zerngesellschaften lokale rahmenvereinbarungen, auf deren basis 
finanzinstrumenten auf basis des deutschen rahmenvertrags für  diese gesellschaften derivative finanzinstrumente abgeschlossen 
finanztermingeschäfte ab. grundsätzlich besteht die möglichkeit,  haben. diese vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht die kriterien 
die beträge, die gemäß solchen vereinbarungen von jeder gegen- für eine saldierung in der bilanz. 
 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte der erfassten freistehenden derivativen finanzinstrumente, deren saldierung in der bilanz 
sowie das etwaige potenzial, welches sich aus den genannten vereinbarungen unter der bedingung des eintritts bestimmter zukünftiger 
ereignisse ergibt: 
betreffende 
bilanzwerte   bilanzwerte   finanzinstrumente, die 
mio €  brutto  netto  nicht saldiert wurden  nettobetrag 
31.12.2017             
finanzielle vermögenswerte             
derivative finanzinstrumente  69,9  69,9  –7,5  62,4 
finanzielle verbindlichkeiten             
derivative finanzinstrumente  –16,9  –16,9  7,5  –9,4 
              
31.12.2016             
finanzielle vermögenswerte             
derivative finanzinstrumente  12,2  12,2  –8,9  3,3 
finanzielle verbindlichkeiten             
derivative finanzinstrumente  –62,8  –62,8  8,9  –53,9 
         
 
beträge, die in übereinstimmung mit ias 32.42 zu saldieren sind, lagen zum stichtag des berichts- und vorjahres nicht vor. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  193   
5. ausfallrisiken  ment finden sich im abschnitt risiko- und chancenbericht im kon-
das kreditrisiko von forderungen aus lieferungen und leistungen  zernlagebericht. 
oder aus anderen finanziellen forderungen umfasst die gefahr, 
dass offene forderungen verspätet beglichen werden bzw. ausfal- bewertung von derivativen finanzinstrumenten 
len. diese gefahren werden von zentralen und lokalen kreditmana- die bewertung von derivativen finanzinstrumenten erfolgt grund-
gern analysiert und überwacht. zu den aufgaben des zentralen  sätzlich zum beizulegenden zeitwert, welcher in der regel durch 
kreditmanagements gehört die gebündelte risikosteuerung des  diskontierung der erwarteten zahlungsströme unter zugrunde- 
forderungsvermögens. regelmäßig werden bonität und zahlungs- legung von zinsstrukturkurven ermittelt wird. so werden die beizu-
verhalten der vertragspartner analysiert. trotzdem lassen sich aus- legenden zeitwerte von devisentermingeschäften als differenz aus 
fallrisiken nicht völlig ausschließen. bestehenden restrisiken wird  den mit den risikolosen zinssätzen der entsprechenden währun-
durch die bildung von portfoliowertberichtigungen anhand von   gen diskontierten und zu aktuellen kassakursen umgerechneten 
erfahrungswerten oder durch wertberichtigungen für identifizierte  nominalbeträgen ermittelt. dabei werden die bonitätsspreads 
einzelrisiken rechnung getragen. das ausfallrisiko bei originären  grundsätzlich berücksichtigt. zur ermittlung der beizulegenden 
finanziellen forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass  zeitwerte von zinsswaps und zins-währungsswaps werden die zu-
nur vertragspartner mit erwiesener bonität angenommen werden,  künftigen zahlungsströme mit den zinssätzen für die entsprechen-
sicherheiten hinterlegt oder warenkreditversicherungen abge- den fälligkeiten diskontiert. dabei werden als kurzfristige zinssätze 
schlossen werden. zum 31. dezember 2017 werden im konzern  depositsätze verwendet, während für die langfristigen zinssätze auf 
keine sicherheiten gehalten (vj. sicherheiten in form von nicht  die swapsätze in der jeweiligen währung zurückgegriffen wird. 
finanziellen vermögenswerten in höhe von 2,3 mio€). zur ermitt-
 
lung der bonität verweisen wir auf kapitel 20. finanzielle vermö- zum 31. dezember 2017 wurden positive beizulegende zeitwerte 
genswerte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, weisen  in höhe von 0,1 mio€ (vj. 0,2 mio€) sowie negative beizulegende 
   
dementsprechend eine erstklassige kreditqualität auf. weitere er- zeitwerte in höhe von 0,0 mio€ (vj. 0,1 mio€) für eingebettete de-
   
läuterungen zu den dargestellten risiken und zum risikomanage- rivative finanzinstrumente bilanziert.  
 
die folgende übersicht zeigt die beizulegenden zeitwerte und nominalwerte der freistehenden derivativen finanzinstrumente zum  
bilanzstichtag: 
   31.12.2017  31.12.2016 
   beizulegende zeitwerte  nominalwerte  beizulegende zeitwerte  nominalwerte 
mio €  aktiv  passiv     aktiv  passiv    
cashflow hedges (effektiv)                   
zins-währungsswaps  51,5  —  500,0  —  9,4  500,0 
hedge einer netto-investition                   
devisenswaps  —  —  —  —  4,2  217,8 
sonstige geschäfte                   
devisenswap-/-termingeschäfte  18,4  16,9  1.452,8  12,2  49,2  2.084,0 
summe  69,9  16,9  1.952,8  12,2  62,8  2.801,8 
langfristig  51,5  —     2,3  11,7    
kurzfristig  18,4  16,9     9,9  51,1    
             
 
bei eindeutigen und längerfristigen sicherungszusammenhängen  gen des eigenkapitals des konzerns kompensiert. zur prospektiven 
wird in der regel von der möglichkeit des hedge accounting nach  effektivitätsmessung wurden sensitivitätsanalysen durchgeführt. 
ias 39 gebrauch gemacht.   der retrospektive effektivitätsnachweis wurde anhand der dollar-
offset-methode durch einen vergleich der wertänderungen der si-
der continental-konzern hat im berichtsjahr wie im vorjahr devi- cherungsinstrumente mit den wertänderungen der gesicherten 
senswaps als sicherungsinstrumente im rahmen von absicherun- grundgeschäfte erbracht. sofern die ergebnisse der retrospektiven 
gen von netto-investitionen in ausländische geschäftsbetriebe de- effektivitätsmessung dabei in einer bandbreite von 80% bis 125% 
   
signiert. diese sicherungsbeziehung wurde zum 25. august 2017  lagen, wurde von hocheffektiven sicherungsbeziehungen ausge-
beendet. die devisenswaps dienten der absicherung von wäh- gangen. im berichtsjahr sind aus diesen sicherungsbeziehungen 
rungsrisiken aus langfristig begebenen fremdwährungs-interkon- keine zu bilanzierenden ineffektivitäten entstanden (vj. aufwendun-
zernkrediten, die bis zum 25. august 2017 gemäß ias 21 als  gen in höhe von 9,0 mio€, die im finanzergebnis ausgewiesen 
 
netto-investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb klassifi- wurden). die nach dem 25. august 2017 entstandenen bewer-
ziert waren. die wechselkursbedingten wertschwankungen dieser  tungseffekte der kredite und sicherungsgeschäfte wurden ergeb-
kredite wurden bis zu diesem zeitpunkt durch die erfassung der  niswirksam erfasst. 
wertänderungen der devisenswaps in den erfolgsneutralen rückla-
 
 
  194  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
beim vorliegen eines cashflow hedge werden zeitwertänderungen  von 0,2 mio€ vor steuern bzw. ein ertrag in höhe von 0,3 mio€ 
   
der derivativen finanzinstrumente bis zur erfolgswirksamkeit des  nach steuern erfolgsneutral im eigenkapital erfasst worden (vj. er-
gesicherten grundgeschäfts erfolgsneutral als übrige eigenkapital- trag in höhe von 9,1 mio€ vor steuern bzw. 5,9 mio€ nach steu-
   
veränderungen gebucht.  ern). die im rahmen des cashflow hedge accounting gesicherten 
zins- und tilgungszahlungen aus den grundgeschäften werden in 
der continental-konzern hat zins-währungsswaps als sicherungs- den jahren bis 2019 in der gewinn- und verlustrechnung wirksam. 
geschäfte für ein cashflow hedge accounting designiert. die cash- zur prospektiven effektivitätsmessung wurde die critical-term-
flow hedges beziehen sich auf die absicherung der am 19. novem- match-methode durchgeführt. der retrospektive effektivitätsnach-
ber 2015 durch die continental rubber of america, corp., wilming- weis wurde anhand einer regressionsanalyse basierend auf der 
ton, usa, emittierten anleihe. dabei werden zum einen die wäh- dollar-offset-methode durchgeführt. die ergebnisse der retrospekti-
rungsrisiken der continental rubber of america, corp., wilmington,  ven effektivitätsmessung lagen dabei in einer bandbreite von 80% 
 
usa, aus der denominierung in euro gesichert und zum anderen  bis 125%, sodass von hocheffektiven sicherungsbeziehungen aus-
 
wird der euro-festzins in einen us-dollar-basierten festzins ge- gegangen wurde. im berichtsjahr sind aus diesen sicherungsbezie-
tauscht. in diesem zusammenhang ist im berichtsjahr aus der  hungen wie auch im vorjahr keine in der gewinn- und verlustrech-
marktbewertung dieser sicherungsgeschäfte ein aufwand in höhe  nung zu erfassenden ineffektivitäten entstanden. 
 
29. sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  261,6  7,4  235,1  0,5 
zinsverbindlichkeiten  23,6  —  39,3  — 
verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen  922,3  —  892,4  — 
kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben  9,8  24,6  10,8  33,3 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  59,5  4,1  9,7  63,3 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  1.276,8  36,1  1.187,3  97,1 
         
 
die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen be- die verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen betreffen insbe-
treffen insbesondere verpflichtungen aus dem operativen leis- sondere verpflichtungen aus bonusvereinbarungen mit kunden so-
tungsgeschäft gegenüber assoziierten unternehmen und gesell- wie gewährte, abgegrenzte preisnachlässe. 
schaftern. der anstieg resultiert im wesentlichen aus einer im jahr 
2010 gegründeten konzerngesellschaft, die wesentliche anteile ih- die kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben setzen 
rer ware von einem nach der equity-methode bilanzierten unter- sich im wesentlichen aus in vorjahren getätigten übernahmen in 
nehmen bezieht.  deutschland, tschechien und den usa zusammen. 
die zinsverbindlichkeiten zum jahresende 2017 bestehen im we- die übrigen finanziellen verbindlichkeiten beinhalten im wesentli-
sentlichen aus zinsabgrenzungen für die ausgegebenen anleihen.  chen die put-option für den erwerb der restanteile an der zonar 
der rückgang im vergleich zum jahresende 2016 resultiert insbe- systems, inc., seattle, usa. 
sondere aus der rückzahlung der von der conti-gummi finance 
b.v., maastricht, niederlande, emittierten euro-anleihe über 750,0     
mio€ im ersten quartal 2017. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  195   
30. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen   die verbindlichkeiten enthalten keine beträge aus der percentage-
sich zum ende des geschäftsjahres auf 6.798,5 mio€ (vj. 6.248,0  of-completion-methode. bezüglich des liquiditätsrisikos, des wäh-
 
mio€). die verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaf- rungsrisikos und der sensitivitätsanalyse für verbindlichkeiten aus 
 
fungskosten bilanziert. der gesamtbetrag ist innerhalb eines   lieferungen und leistungen verweisen wir auf kapitel 28. 
jahres fällig.  
 
31. sonstige verbindlichkeiten 
   31.12.2017  31.12.2016 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
umsatz- und sonstige steuerverbindlichkeiten  303,6  —  321,2  — 
passive rechnungsabgrenzungsposten  137,9  18,4  145,3  12,5 
übrige verbindlichkeiten  276,4  7,0  259,7  4,6 
sonstige verbindlichkeiten  717,9  25,4  726,2  17,1 
         
 
der passive rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet vorauszahlungen von kunden für warenlieferungen sowie für noch zu erbrin-
gende leistungen. des weiteren werden hier zuschüsse der öffentlichen hand abgegrenzt.  
 
 
  196  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
sonstige erläuterungen 
32. rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche 
die continental ag und ihre konzerngesellschaften sind weltweit  auf die beschwerde einzelner antragsteller hat das oberlandesge-
an prozessen, behördlichen untersuchungen und verfahren betei- richt celle die beschlüsse am 17. juli 2013 aufgehoben und zur 
ligt. solche prozesse, untersuchungen und verfahren könnten auch  neuverhandlung und entscheidung an das landgericht zurückver-
in der zukunft eingeleitet oder ansprüche in anderer weise geltend  wiesen. 
gemacht werden. 
behördliche verfahren 
produkthaftung  im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach ei-
insbesondere sieht sich continental ständig produkthaftungs- und  ner anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens im 
anderen ansprüchen ausgesetzt, in denen dem unternehmen die  bereich der kommerzialisierung von tachografen ermittlungen ge-
angebliche verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen  gen die brasilianische tochtergesellschaft von continental, conti-
gewährleistungspflichten oder sachmängel vorgeworfen werden,  nental brasil indústria automotiva ltda., guarulhos, brasilien (cbia), 
sowie ansprüchen aus angeblichen vertragsverstößen aufgrund  ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische kartellbehörde eine 
von rückrufaktionen oder staatlichen verfahren. dazu gehören kla- „einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia eine geldbuße in 
gen in den usa aufgrund von sach- und körperschäden und to- höhe von 12 mio brl (rund 3,0 mio€) auferlegt, die dann auf 10,8 
 
desfällen, die durch angebliche mängel unserer produkte verur- mio brl (rund 2,7 mio€) reduziert wurde. cbia weist den vorwurf 
 
sacht worden sind. geltend gemacht werden materielle und imma- zurück, dass gegen brasilianisches wettbewerbsrecht verstoßen 
terielle schäden, teilweise auch strafschadenersatz. der ausgang  wurde. das von der cbia angerufene gericht erster instanz hat die 
einzelner dieser verfahren, die in der regel in erster instanz von ei- entscheidung zwar bestätigt. auf rechtsmittel der cbia hat das 
ner laienjury entschieden werden, kann nicht mit sicherheit vo- nächsthöhere gericht diese entscheidung jedoch aufgehoben und 
rausgesagt werden. es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund ab- die sache zur neuverhandlung zurückverwiesen. cbia drohen im 
schließender urteile oder vergleiche in einigen dieser fälle erhebli- falle der verletzung brasilianischen kartellrechts u. u. auch scha-
che aufwendungen entstehen können, welche die dafür gebildeten  denersatzforderungen dritter. 
vorsorgen überschreiten. in geringem umfang sind einzelne kon-
zerngesellschaften in den usa eingereichten schadenersatzklagen  am 2. oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde 
wegen angeblicher gesundheitsschäden ausgesetzt, die durch as- die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
besthaltige produkte verursacht sein sollen. seit 2006 beliefen sich  verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenhersteller ein, da-
die gesamtkosten für die erledigung aller solcher verfahren und  runter die continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth 
ansprüche auf weniger als 50 mio€ jährlich.   (ctsa), ein tochterunternehmen von continental. am 31. august 
 
2010 ist die südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis ge-
verfahren betreffend die contitech ag  kommen, ctsa habe gegen südafrikanisches kartellrecht versto-
die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeitsklagen von akti- ßen, und hat die sache dem zuständigen kartellgericht zur ent-
onären der contitech ag, hannover, deutschland, gegen die be- scheidung vorgelegt. ctsa weist den vorwurf von verstößen ge-
schlüsse der hauptversammlung der gesellschaft am 22. august  gen südafrikanisches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte 
2007 über die zustimmung zum abschluss eines beherrschungs-  jedoch ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa ver-
 
und gewinnabführungsvertrags zwischen dieser gesellschaft als  hängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung süd-
beherrschtem unternehmen mit der contitech-universe verwal- afrikanischen kartellrechts u. u. auch schadenersatzforderungen 
tungs-gmbh, hannover, deutschland, als herrschendem unterneh- dritter. 
men und über den sogenannten squeeze-out der außenstehenden 
aktionäre wurden 2009 durch rechtskräftige abweisung der kla- in einem verfahren, das anfang 2010 aufgrund von durchsuchun-
gen abgeschlossen. in den spruchverfahren über die angemessen- gen bei mehreren unternehmen bekannt geworden war, hat die eu-
heit von abfindung und ausgleichszahlung nach dem beherr- ropäische kommission am 10. juli 2013 entschieden, mehrere kfz-
schungs- und gewinnabführungsvertrag und der abfindung auf- zulieferer mit geldbußen wegen kartellrechtswidrigen verhaltens 
grund des squeeze-out waren 2012 teil-verfahrensvergleiche vor  auf dem gebiet der lieferung von kabelbäumen für automobile 
dem landgericht hannover protokolliert worden. in diesen verglei- anwendungen zu belegen. darunter sind die s-y systems technolo-
chen wurden eine zuzahlung von je 3,50€ nebst zinsen pro aktie  gies europe gmbh, regensburg, deutschland (s-y), und ihre franzö-
 
auf die abfindungen nach dem beherrschungs- und gewinnabfüh- sische tochtergesellschaft, die wegen kartellabsprachen gegen-
rungsvertrag und aufgrund des squeeze-out sowie – nur deklarato- über einem automobilhersteller eine geldbuße in höhe von 11,1 
risch – eine erhöhte ausgleichszahlung nach dem beherrschungs-  mio€ zahlen mussten. continental war bis zum 29. januar 2013 
 
und gewinnabführungsvertrag vereinbart. das landgericht hanno- mit 50% an s-y beteiligt. gegen s-y und andere unternehmen sind 
 
ver hatte im oktober 2012 in diesen verfahren zuzahlungen in  sammelklagen angeblich geschädigter in kanada anhängig. ein ge-
gleicher höhe durch beschluss zugesprochen.   gen s-y außergerichtlich geltend gemachter schadenersatzan-
spruch wurde durch eine vergleichsweise zahlung erledigt. die gel-
tendmachung weiterer ansprüche ist nicht auszuschließen.
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  197   
im oktober 2012 erhielten die continental automotive systems   dollar (rund 3,3 mio€) verpflichten. das zuständige us-gericht hat 
 
us, inc., auburn hills, usa, und zwei südkoreanische tochtergesell- die vereinbarung am 1. april 2015 bestätigt. die geltendmachung 
schaften von continental kenntnis von untersuchungen des ameri- von schadenersatz durch angeblich geschädigte bleibt durch die 
kanischen department of justice (doj) und der südkoreanischen  festsetzung der bußgelder unberührt.  
kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc) im zusam-
menhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen gegen  im september 2014 führte die europäische kommission eine 
us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht im geschäft mit  durchsuchung bei einer tochtergesellschaft von continental durch. 
kombi-instrumenten. am 23. dezember 2013 gab die kftc be- mittlerweile hat die kommission das in diesem zusammenhang ein-
kannt, dass sie der continental automotive electronics llc, bugan- geleitete verfahren beendet und mitgeteilt, dass sie gegen die  
myeon, südkorea (cae), ein bußgeld in höhe von 45.992 mio krw  continental ag, die continental teves ag & co. ohg, frankfurt, 
(rund 36 mio€) auferlegt hat. am 25. juni 2015 hat der seoul high  deutschland, und die continental automotive gmbh, hannover, 
 
court, seoul, südkorea, die von der kftc verhängte bußgeldent- deutschland, ein bußgeld in höhe von 44,0 mio€ wegen eines 
 
scheidung auf das gegen die höhe des bußgelds gerichtete  rechtswidrigen informationsaustauschs verhängt. betroffen davon 
rechtsmittel der cae aufgehoben. die dagegen von der kftc ein- waren bestimmte bremskomponenten. die von continental gebil-
gelegte berufung hat der koreanische supreme court am 31. mai  dete vorsorge deckt das bußgeld ab. continental kann nicht aus-
2017 abgewiesen. es ist offen, in welcher höhe die kftc das buß- schließen, dass kunden unter verweis auf die entscheidung der 
geld neu festsetzen wird. am 13. november 2014 hatte außerdem  kommission schadenersatzansprüche geltend machen werden.  
das zuständige koreanische strafgericht eine buße in höhe von  ob und ggf. in welchem umfang solche ansprüche geltend ge-
200 mio krw (rund 157.000€) verhängt. dieser betrag wurde auf  macht werden, lässt sich derzeit nicht einschätzen – unbeschadet 
 
die berufung der cae auf 100 mio krw (rund 78.000€) reduziert.  der frage, ob sie begründet wären. daher ist nicht auszuschließen, 
 
die entscheidung ist rechtskräftig. am 24. november 2014 sind  dass die entstehenden aufwendungen insgesamt die dafür gebil-
die cae und die continental automotive korea ltd., seongnam-si,  dete vorsorge überschreiten. weitergehende angaben zu den ver-
südkorea, eine vereinbarung eingegangen, in der sich die beiden  fahren und den damit verbundenen maßnahmen unterbleiben 
gesellschaften des verstoßes gegen us-kartellrecht schuldig be- nach ias 37.92, um die interessen des unternehmens nicht zu be-
kennen und zur zahlung eines bußgelds in höhe von 4,0 mio us- einträchtigen. 
 
33. haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 
mio €  31.12.2017  31.12.2016 
verbindlichkeiten aus bürgschaften und garantien  9,5  24,4 
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  35,6  21,2 
risiken aus steuer- und zollangelegenheiten  10,9  6,4 
sonstige finanzielle verpflichtungen  18,7  19,1 
sonstige haftungsverhältnisse  14,6  14,6 
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen  89,3  85,7 
     
 
wie in den vorjahren resultieren die haftungsverhältnisse auch aus  in umweltfragen unterliegt der continental-konzern möglichen ver-
bürgschaften und garantien für die verbindlichkeiten nicht konsoli- pflichtungen aus staatlichen auflagen und gesetzen und verschie-
dierter verbundener unternehmen und dritter sowie aus vertrag- denen ansprüchen und verfahren, die gegen den continental-kon-
lich vereinbarten gewährleistungen. nach unseren erkenntnissen  zern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 
können die zugrunde liegenden verpflichtungen in allen fällen er- könnten. schätzungen bezüglich zukünftiger aufwendungen in die-
füllt werden. mit einer inanspruchnahme ist nicht zu rechnen.  sem bereich sind zwangsläufig zahlreichen unsicherheiten unter-
worfen, so z.b. durch das inkrafttreten neuer gesetze und auflagen, 
 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen beziehen sich u.a. auf  die entwicklung und anwendung neuer technologien, die erken-
 
den erwerb von heute zum konzern gehörenden gesellschaften.  nung von sanierungsfällen für grundstücke oder gebäude, für die 
der continental-konzern rechtlich verantwortlich ist. 
   
 
 
  198  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
das bestellobligo für sachanlageinvestitionen beträgt 740,0 mio€  die zukünftigen verpflichtungen aus aufwendungen für miet-, 
 
(vj. 615,3 mio€).   pacht- und leasingverträge, die zum 31. dezember 2017 eine an-
 
fängliche oder verbleibende laufzeit von mehr als einem jahr ha-
die aufwendungen für miet-, pacht- und leasingverträge beliefen  ben, betragen für 2018 sowie kumulativ für die jahre 2019 bis 
sich im jahr 2017 auf 255,9 mio€ (vj. 291,0 mio€).   2022 und ebenfalls kumulativ ab 2023.
   
 
31.12.2017/mio €  2018  2019-2022  ab 2023 
miet-, pacht- und leasingverträge  277,3  694,1  423,1 
           
31.12.2016/mio €  2017  2018-2021  ab 2022 
miet-, pacht- und leasingverträge  255,9  638,7  407,5 
       
 
34. ergebnis pro aktie 
das unverwässerte ergebnis pro aktie erhöhte sich im jahr 2017  steuern) existieren für das berichtsjahr wie auch für das vorjahr 
auf 14,92€ (vj. 14,01€) und entspricht dem verwässerten ergeb- nicht. verwässerungseffekte aus aktienoptionsplänen oder der un-
   
nis pro aktie. verwässerungseffekte wie zinsersparnis aus konver- terstellten ausübung von wandelanleihen liegen ebenfalls nicht 
tierbaren wandel- und optionsschuldverschreibungen (nach  vor. 
 
mio €/mio aktien  2017  2016 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  2.984,6  2.802,5 
gewogener durchschnitt der ausgegebenen aktien  200,0  200,0 
ergebnis pro aktie in €  14,92  14,01 
     
 
35. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
es liegen keine wesentlichen ereignisse nach dem 31. dezember 2017 vor. 
 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  199   
36. honorare des abschlussprüfers  
für das geschäftsjahr 2017 wurde ein weltweites honorar für die  für den von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfer 
konzernabschlussprüfung sowie für die einzelabschlüsse der kon- der continental ag wurden die folgenden honorare im konzernauf-
zerngesellschaften in höhe von 11,0 mio€ (vj. 10,5 mio€) verein- wand erfasst. 
   
bart. 
 
nachfolgende honorare betreffen nur leistungen im direkten zusammenhang mit der continental ag und ihren deutschen tochtergesell-
schaften: 
mio €  2017  2016 
abschlussprüfung  4,4  4,2 
andere bestätigungsleistungen  0,1  0,4 
steuerberatungsleistungen  0,5  0,2 
sonstige leistungen, die für das mutterunternehmen oder für tochterunternehmen erbracht wurden  0,4  0,1 
summe  5,4  4,9 
     
 
die nach §314 abs. 1 nr. 9 hgb anzugebenden werte sind gemäß  als abschlussprüfer gelten die kpmg ag wirtschaftsprüfungsge-
 
idw rs hfa 36 in seiner neuen fassung vom 8. september 2016  sellschaft und ihre eingetragenen niederlassungen. 
ermittelt. die vorjahresangaben wurden entsprechend angepasst.  
 
37. angaben über die transaktionen mit nahestehenden personen  
vergütung des vorstands und aufsichtsrats 
die gemäß ias 24 angabepflichtige vergütung des managements in den schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung des 
aktiven vorstands und aufsichtsrats. 
die in den jeweiligen berichtsjahren aktiven mitglieder des vorstands wurden wie folgt vergütet: 
tsd €  2017  2016 
kurzfristig fällige leistungen  17.339  15.540 
dienstzeitaufwand aus altersvorsorge  7.166  4.708 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  680  686 
aktienbasierte vergütung  22.058  3.732 
summe  47.243  24.666 
     
 
die grundzüge des vergütungssystems für den vorstand sowie die  gewährten long-term-incentive-plan in höhe von insgesamt 7,3 
im geschäftsjahr gewährten vergütungen des vorstands und des  mio€ (vj. 5,7 mio€) sowie die langfristkomponente der variablen 
   
aufsichtsrats sind im vergütungsbericht erläutert, der den corpo- vergütung in höhe von insgesamt 6,1 mio€ (vj. 4,4 mio€), die in 
   
rate-governance-bericht ergänzt und teil des mit dem continental- virtuelle aktien der gesellschaft umgerechnet wird. im jahr 2017 
konzern zusammengefassten lageberichts ist.  wurde hieraus resultierend die langfristkomponente 2016 in 
22.339 stück virtuelle aktien umgewandelt. darüber hinaus wur-
die im jahr 2017 gewährten gesamtbezüge betragen für den vor- den früheren mitgliedern des vorstands und deren hinterbliebenen 
stand der continental ag 35,8 mio€ (vj. 25,6 mio€). die genannten  bezüge in höhe von 6,8 mio€ (vj. 6,8 mio€) gewährt. für die pensi-
       
gesamtbezüge enthalten, neben kurzfristig fälligen leistungen in  onsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vorstands 
höhe von 17,3 mio€ (vj. 15,5 mio€), auch die erstmalige auszah- und deren hinterbliebenen sind 121,5 mio€ (vj. 128,9 mio€) zu-
       
lung der lti-tranche 2013/2017 in höhe von 5,1 mio €, einen neu  rückgestellt. 
   
 
 
  200  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
die vergütungen für die tätigkeit der mitglieder des aufsichtsrats  2017 wie 2016 bestanden keine vorschüsse oder kredite an vor-
der continental ag einschließlich sitzungsgeldern belaufen sich im  stands- oder aufsichtsratsmitglieder der continental ag. 
abgelaufenen geschäftsjahr auf 5,2 mio€ (vj. 4,9 mio€).  
   
 
transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind: 
   erbrachte leistungen  bezogene leistungen  forderungen  verbindlichkeiten 
mio €  2017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 
nicht konsolidierte unternehmen  23,3  23,5  15,1  14,8  14,7  11,7  10,4  11,4 
nach der equity-methode 
bilanzierte unternehmen  317,7  200,4  293,8  239,5  141,5  64,8  236,9  209,3 
assoziierte unternehmen  2,9  2,7  0,1  0,0  1,5  0,9  7,3  — 
schaeffler gruppe  84,4  85,2  117,5  115,5  20,5  16,7  14,4  14,9 
sonstige nahestehende personen  —  —  0,1  0,0  —  —  0,0  0,0 
gesamt  428,3  311,8  426,6  369,8  178,2  94,1  269,0  235,6 
                 
 
die transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind, sind ausnahmslos den gewöhnlichen ge-
schäftstätigkeiten der jeweils beteiligten gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktüblichen bedingungen abgeschlossen. 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  201   
mitteilungen nach dem wertpapierhandelsgesetz  › der iho holding gmbh & co. kg (am 31. dezember 2015 noch 
die angegebenen vorschriften des wphg beziehen sich auf die bis  firmierend unter schaeffler holding gmbh & co. kg), herzogen-
zum 2. januar 2018 geltende fassung des wphg.  aurach, deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrech-
ten der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 
   
von beginn des geschäftsjahres bis zum zeitpunkt der abschluss- wphg zugerechnet werden. 
aufstellung haben wir die nachstehenden mitteilungen nach 
§21 abs. 1 wphg über beteiligungen an der continental ag erhal- › der iho management gmbh (am 31. dezember 2015 noch fir-
 
ten. im falle eines mehrfachen erreichens, über- oder unterschrei- mierend unter schaeffler management gmbh), herzogenaurach, 
tens der in dieser vorschrift genannten schwellenwerte durch ei- deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrechten der 
nen meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich letzte mitteilung auf- continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg 
   
geführt. mitteilungen aus früheren geschäftsjahren über das beste- zugerechnet werden. 
hen eines mindestens 3-prozentigen stimmrechtsanteils zum  
bilanzstichtag sind im internet unter   www.continental-ir.de zu   › der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, 
finden.  deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrechten der 
continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg 
   
die blackrock, inc., wilmington, de, united states, hat mitgeteilt,  zugerechnet werden. 
dass ihr stimmrechtsanteil am 30. november 2016 an der conti-
nental ag 3,22% beträgt.   › der schaeffler holding lp, dallas, texas, usa, am 31. dezember 
 
2015 an den stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß 
› 3,08% dieser stimmrechte (entsprechend 6.166.331 stimmrech- §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden.   
   
ten) sind der gesellschaft gemäß §22 wphg zuzurechnen. 
 
› frau maria-elisabeth schaeffler-thumann, am 31. dezember 
› 0,05% dieser stimmrechte (entsprechend 105.065 stimmrech- 2015 an den stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß 
   
ten) sind der gesellschaft als instrumente im sinne des  §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden.  
 
§25 abs. 1 nr. 1 wphg (lent securities) zuzurechnen. 
  › herrn georg f. w. schaeffler, am 31. dezember 2015 an den 
› 0,08% dieser stimmrechte (entsprechend 163.606 stimmrech- stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 
     
ten) sind der gesellschaft als instrumente im sinne des  satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden. 
§25 abs. 1 nr. 2 wphg (contract for difference) zuzurechnen.  
 
infolge des austritts der schaeffler familienholding drei gmbh & 
mit schreiben vom 4. januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass  co. kg, herzogenaurach, deutschland, aus der schaeffler beteili-
gungsholding gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, am 
› der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding eins gmbh,  31. dezember 2015 ist die beteiligung der schaeffler beteiligungs-
herzogenaurach, deutschland, durch konzerninterne umstruktu- holding gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, an der 
rierungen am 31. dezember 2015 die schwelle von 3% der  continental ag auf die iho verwaltungs gmbh (am 31. dezember 
 
stimmrechte an der continental ag unterschritten hat und zu  2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltung zwei gmbh), 
diesem zeitpunkt 0,00% beträgt.   herzogenaurach, deutschland, angewachsen. dementsprechend ist 
 
die beteiligung der schaeffler familienholding drei gmbh & co. kg, 
› der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding zwei gmbh,  herzogenaurach, deutschland, sowie die beteiligung ihrer gesell-
herzogenaurach, deutschland, durch konzerninterne umstruktu- schafter, der schaeffler familienholding eins gmbh, herzogen-
rierungen am 31. dezember 2015 die schwelle von 3% der  aurach, deutschland, und der schaeffler familienholding zwei 
 
stimmrechte an der continental ag unterschritten hat und zu  gmbh, herzogenaurach, deutschland, an der continental ag ent-
diesem zeitpunkt 0,00% beträgt.  fallen. aufgrund einer nachfolgenden weiteren anwachsung bzw.  
 
liquidationslosen beendigung der schaeffler familienholding drei 
› der stimmrechtsanteil der iho verwaltungs gmbh (am 31. de- gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, ist am 1. januar 
zember 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltung zwei  2016 deren mitteilungspflicht nach wphg entfallen. 
gmbh), herzogenaurach, deutschland, am 31. dezember 2015 
an den stimmrechten der continental ag 35,99% beträgt.  die mitglieder des vorstands besaßen im jahr 2017 und bis ein-
 
schließlich 8. februar 2018 aktien mit einem anteil von insgesamt 
› der stimmrechtsanteil der iho beteiligungs gmbh (am 31. de- weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft. den mitgliedern 
 
zember 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltungs  des aufsichtsrats frau maria-elisabeth schaeffler-thumann und 
gmbh), herzogenaurach, deutschland, am 31. dezember 2015  herrn georg f. w. schaeffler waren aktien mit einem anteil von 
an den stimmrechten der continental ag 10,01% beträgt. wei- 46,0% am stimmberechtigten grundkapital der gesellschaft zuzu-
   
tere 35,99% der stimmrechte an der continental ag werden der  rechnen. die übrigen mitglieder des aufsichtsrats besaßen im jahr 
 
gesellschaft gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet.   2017 und bis einschließlich 8. februar 2018 aktien mit einem an-
 
teil von insgesamt weniger als 1% am grundkapital der gesell-
 
schaft.  
 
 
  202  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang   
38. aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns 
weitere informationen über die beteiligungen sind in der aufstel- sonstigen unterlagen und informationen nach §124a aktg im  
 
lung über den anteilsbesitz des konzerns gemäß §313 hgb ent- internet unter  www.continental-ir.de zugänglich sein. 
   
halten, die als teil des konzernabschlusses im elektronischen bun-
desanzeiger veröffentlicht wird. gleichfalls wird der konzernab- befreiungsvorschriften für inländische gesellschaften 
schluss mit der aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns  bei folgenden inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesell-
von der einberufung der hauptversammlung an in den geschäfts- schaften wurden befreiungsvorschriften nach §264 abs. 3 hgb 
 
räumen der hauptverwaltung der gesellschaft zur einsicht der   bzw. §264b hgb in anspruch genommen:  
 
aktionäre ausliegen und ab diesem zeitpunkt gemeinsam mit den 
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
adc automotive distance control systems gmbh  lindau 
alfred teves beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt a. m. 
balance gmbh, handel und beratungsservice im gesundheitswesen  hannover 
benecke-kaliko ag  hannover 
cas münchen gmbh  hannover 
cas-one holdinggesellschaft mbh  hannover 
co-pace gmbh  hannover 
conseo gmbh  hamburg 
conti temic microelectronic gmbh  nürnberg 
conti versicherungsdienst versicherungsvermittlungsges. mbh  hannover 
continental aftermarket gmbh  eschborn 
continental automotive gmbh  hannover 
continental automotive grundstücksges. mbh  frankfurt a. m. 
continental automotive grundstücksvermietungsges. mbh & co. kg  frankfurt a. m. 
continental caoutchouc-export-gmbh  hannover 
continental emitec gmbh  lohmar 
continental engineering services & products gmbh  ingolstadt 
continental engineering services gmbh  frankfurt a. m. 
continental finance gmbh  hannover 
continental mechanical components germany gmbh  roding 
continental reifen deutschland gmbh  hannover 
continental safety engineering international gmbh  alzenau 
continental teves ag & co. ohg  frankfurt a. m. 
continental trading gmbh  schwalbach am taunus 
contitech ag  hannover 
contitech antriebssysteme gmbh  hannover 
contitech elastomer-beschichtungen gmbh  hannover 
contitech kühner beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
contitech kühner gmbh & cie. kg  oppenweiler 
contitech luftfedersysteme gmbh  hannover 
contitech mgw gmbh  hannoversch münden 
contitech schlauch gmbh  hannover 
contitech techno-chemie gmbh  karben 
contitech transportbandsysteme gmbh  hannover 
contitech verwaltungs-gmbh  hannover 
contitech vibration control gmbh  hannover 
contitech-universe verwaltungs-gmbh  hannover 
eddelbüttel + schneider gmbh  hamburg 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    konzernabschluss    konzernanhang  203   
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
elektrobit automotive gmbh  erlangen 
formpolster gmbh  hannover 
göppinger kaliko gmbh  eislingen 
hornschuch gmbh  weißbach 
hornschuch group gmbh  weißbach 
hornschuch stolzenau gmbh  weißbach 
inotec innovative technologie gmbh  kohren-sahlis 
kek-kaschierungen gmbh  herbolzheim 
konrad hornschuch ag  weißbach 
ota grundstücks- und beteiligungsverwaltung gmbh  frankfurt a. m. 
phoenix beteiligungsgesellschaft mbh  hamburg 
phoenix compounding technology gmbh  hamburg 
phoenix conveyor belt systems gmbh  hamburg 
phoenix fluid handling industry gmbh  hamburg 
phoenix service gmbh & co. kg  hamburg 
phoenix vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  hamburg 
präzisionstechnik geithain gmbh  geithain 
reg reifen-entsorgungsgesellschaft mbh  hannover 
senior experts services gmbh  hannover 
steinebronn beteiligungs-gmbh  oppenweiler 
ton tyres over night trading gmbh  schondra-schildeck 
umg beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
union-mittelland-gummi-gmbh & co. grundbesitz kg  hannover 
vergölst gmbh  bad nauheim 
   
 
39. deutscher corporate governance kodex/erklärung nach §161 aktg 
 
die nach §161 aktg vorgeschriebene erklärung wurde von vorstand und aufsichtsrat im dezember 2017 abgegeben und ist den aktio-
 
nären im internet unter  www.continental-corporation.com in der rubrik unternehmen/corporate governance zugänglich.  
 
 
40. nachtragsbericht 
bis zum 8. februar 2018 ergaben sich keine ereignisse oder entwicklungen, die zu einer wesentlichen änderung des ausweises oder 
wertansatzes der einzelnen vermögenswerte und schulden zum 31. dezember 2017 geführt hätten.  
 
 
 
 
20
weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter  205 
 mitglieder des vorstands und ihre mandate  206 
 mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate  207 
 zehnjahresübersicht – konzern  209 
termine  210 
 impressum  211 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    weitere informationen    versicherung der gesetzlichen vertreter  205   
 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwenden- wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtli-
den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den  chen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ertrags-, 
finanz- und vermögenslage des konzerns vermittelt und im kon- hannover, 8. februar 2018 
zernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäfts-
ergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass  continental ag 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt  der vorstand 
 
 
 
 
  206  continental ag    geschäftsbericht 2017    weitere informationen    mitglieder des vorstands und ihre mandate   
mitglieder des vorstands und ihre mandate 
aufstellung der mandate der aktiven vorstandsmitglieder in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien gemäß §285 nr. 10 hgb: 
 
 
dr. elmar degenhart  frank jourdan 
vorsitzender  division chassis & safety  
unternehmenskommunikation  › continental automotive corporation, yokohama, japan* 
qualität und umwelt konzern  › continental automotive mexicana, s.a. de c.v., morelos, mexiko* 
continental business system  › conti automotive servicios, s.a. de c.v., silao guanajuato, mexiko* 
zentralfunktionen automotive  › continental automotive bajio, s.a. de c.v., silao guanajuato,  
› contitech ag, hannover* (vorsitzender)  mexiko* 
  › continental automotive slp, s.a. de c.v., san luis potosí, mexiko* 
› temic servicios, s.a. de c.v., villa de alaya, mexiko* 
josé a. avila  › continental automotive maquila mexico s.a. de c.v., nogales  
division powertrain  sonora, mexiko* (stellv. vorsitzender) 
   
dr. ralf cramer  helmut matschi 
continental china (bis 11. august 2017)  division interior 
› continental automotive changchun co., ltd., changchun, china*  › continental automotive gmbh, hannover* (vorsitzender) 
(vorsitzender, bis 9. oktober 2017)  › argus cyber security ltd, tel aviv, israel* (seit 3. november 
› continental automotive holding (shanghai) co., ltd., shanghai,  2017) 
china* (vorsitzender, bis 28. juli 2017)   
› continental automotive interior wuhu co., ltd., wuhu, china* 
(vorsitzender, bis 10. august 2017)   dr. ariane reinhart 
› continental automotive systems changshu co., ltd., changshu,  personal  
china* (vorsitzender, bis 22. august 2017)  arbeitsdirektorin 
› continental automotive systems (shanghai) co., ltd., shanghai,  nachhaltigkeit 
china* (vorsitzender, bis 27. februar 2017)  › vonovia se, düsseldorf 
› continental automotive systems (tianjin) co., ltd., tianjin,   
china* (vorsitzender, bis 11. august 2017) 
› continental brake systems (shanghai) co., ltd., shanghai,  wolfgang schäfer 
china* (vorsitzender, bis 8. august 2017)  finanzen, controlling, compliance, recht und it 
› continental tires (china) co., ltd., hefei, china* (vorsitzender, bis  › continental reifen deutschland gmbh, hannover* 
18. september 2017)  › continental automotive, inc., wilmington, usa*  
› elektrobit automotive software (shanghai) co., ltd., shanghai,  › continental automotive systems, inc., wilmington, usa* 
china* (vorsitzender, bis 4. august 2017)  › continental rubber of america, corp., wilmington, usa* 
   
hans-jürgen duensing  nikolai setzer 
division contitech  division reifen 
› benecke-kaliko ag, hannover* (vorsitzender)  einkauf konzern 
› contitech antriebssysteme gmbh, hannover* (vorsitzender)  › continental reifen deutschland gmbh, hannover* (vorsitzender)  
› contitech elastomer-beschichtungen gmbh, hannover*  › continental tire holding us llc, wilmington, usa* 
(stellv. vorsitzender)   › continental tire the americas, llc, columbus, usa* 
› contitech luftfedersysteme gmbh, hannover*   
(stellv. vorsitzender)   
› contitech mgw gmbh, hann. münden* (stellv. vorsitzender)   
› contitech schlauch gmbh, hannover* (vorsitzender)   
› contitech techno-chemie gmbh, karben* (stellv. vorsitzender)   
› contitech transportbandsysteme gmbh, hannover*   
(stellv. vorsitzender)   
› contitech vibration control gmbh, hannover*   
(stellv. vorsitzender)   
› phoenix compounding technology gmbh, hamburg*    
(stellv. vorsitzender) 
› contitech north america, inc., wilmington, usa*   
› epd holdings, inc., wilmington, usa* 
› contitech usa, inc., fairlawn, usa*   * konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg.    
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2017    weitere informationen    mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate  207   
mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 
sonstige mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
von wirtschaftsunternehmen gemäß §285 nr. 10 hgb: 
 
 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender  sabine neuß  
vorsitzender des aufsichtsrats der linde ag  mitglied der geschäftsführung der linde material handling 
› ivoclar vivadent ag, schaan, liechtenstein  gmbh, aschaffenburg  
› axel springer se, berlin  › juli motorenwerk, s.r.o., moravany, tschechien 
› hawesko holding ag, hamburg (bis 19. juni 2017)  › linde xiamen forklift truck corp., xiamen, china**  
› medical park ag, amerang (vorsitzender)  › atlas copco ab, nacka, schweden 
› willy bogner gmbh & co. kgaa, münchen (vorsitzender,    
seit 16. januar 2018) 
prof. dr. rolf nonnenmacher  
hartmut meine*, stellv. vorsitzender  wirtschaftsprüfer in eigener praxis, berg 
bezirksleiter des ig metall-bezirks niedersachsen  › prosiebensat.1 media se, unterföhring 
und sachsen-anhalt (bis 31. dezember 2016)  › covestro ag, leverkusen 
› kme germany gmbh, osnabrück (bis 30. märz 2017)  › covestro deutschland ag, leverkusen 
   
dr. gunter dunkel  dirk nordmann* 
vorstandsvorsitzender der norddeutsche landesbank  betriebsratsvorsitzender werk vahrenwald, 
girozentrale (bis 31. dezember 2016)  contitech antriebssysteme gmbh, hannover 
› bremer landesbank kreditanstalt oldenburg girozentrale,   › contitech luftfedersysteme gmbh, hannover 
bremen** (bis 31. dezember 2016)   
› deutsche hypothekenbank ag, hannover** (vorsitzender,  
bis 31. dezember 2016)  klaus rosenfeld 
› norddeutsche landesbank luxembourg s.a. covered bond bank,  vorstandsvorsitzender der schaeffler ag, herzogenaurach 
luxemburg, luxemburg** (vorsitzender, bis 31. dezember 2016)  › fag bearings india ltd., vadodara, indien** 
› nord/lb vermögensmanagement luxembourg s.a., luxemburg,  › siemens gamesa renewable energy s.a., zamudio, spanien 
luxemburg** (vorsitzender, bis 31. dezember 2016)   
 
georg f. w. schaeffler 
prof. dr.-ing. peter gutzmer  gesellschafter der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, 
stellv. vorstandsvorsitzender und vorstand technologie   herzogenaurach 
der schaeffler ag, herzogenaurach  › schaeffler ag, herzogenaurach** (vorsitzender) 
   
peter hausmann*  maria-elisabeth schaeffler-thumann 
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands  gesellschafterin der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, 
der ig bergbau, chemie, energie  herzogenaurach 
› henkel ag & co. kgaa, düsseldorf  › schaeffler ag, herzogenaurach** (stellv. vorsitzende) 
› 50hertz transmission gmbh, berlin (stellv. vorsitzender)   
› vivawest gmbh, gelsenkirchen (stellv. vorsitzender) 
› covestro ag, leverkusen  jörg schönfelder* 
  betriebsratsvorsitzender werk korbach und 
vorsitzender des euro-betriebsrats 
michael iglhaut*  › continental reifen deutschland gmbh, hannover 
betriebsrat am standort frankfurt   
 
stefan scholz* 
prof. dr. klaus mangold  leiter finanzen & treasury 
vorsitzender des aufsichtsrats der rothschild gmbh  › phoenix pensionskasse von 1925, hamburg 
› tui ag, hannover (vorsitzender)  › pensionskasse für angestellte der continental aktiengesellschaft 
› alstom s.a., paris, frankreich  vvag, hannover 
› baiterek jsc, astana, kasachstan    
 
 
 
  208  continental ag    geschäftsbericht 2017    weitere informationen    mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate   
gudrun valten* (seit 1. januar 2017)  mitglieder der ausschüsse des aufsichtsrats: 
betriebsrätin standort regensburg 
mitglied des gesamtbetriebsrats der continental automotive  1. präsidialausschuss und ausschuss nach §27 abs. 3 mitbestg 
 
gmbh, hannover   (vermittlungsausschuss) 
mitglied des konzernbetriebsrats der continental ag,  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
hannover  › hartmut meine  
  › georg f. w. schaeffler  
› jörg schönfelder 
kirsten vörkel*   
betriebsratsvorsitzende der continental automotive gmbh, 
standort dortmund  2. prüfungsausschuss 
mitglied des gesamtbetriebsrats der continental automotive  › prof. dr. rolf nonnenmacher 
gmbh, hannover  › peter hausmann 
mitglied des konzernbetriebsrats der continental ag,  › michael iglhaut 
hannover  › dirk nordmann  
  › klaus rosenfeld  
› georg f. w. schaeffler 
elke volkmann*   
2. bevollmächtigte der ig metall nordhessen,  
geschäftsstelle nordhessen, kassel  3. nominierungsausschuss 
› krauss-maffei wegmann verwaltungs gmbh, münchen  › prof. dr. rolf nonnenmacher  
  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
› georg f. w. schaeffler 
erwin wörle*  › maria-elisabeth schaeffler-thumann 
mitglied des betriebsrats der conti temic microelectronic   
gmbh, ingolstadt (bis 17. januar 2017) 
ingenieur entwicklungsabteilung qualitätsmanagement der   
conti temic microelectronic gmbh, ingolstadt 
› conti temic microelectronic gmbh, nürnberg  
(stellv. vorsitzender) 
 
prof. kr ing. siegfried wolf 
vorsitzender des verwaltungsrats der russian machines llc, 
moskau, russland 
› banque eric sturdza sa, genf, schweiz 
› gaz group, nizhny novgorod, russland (vorsitzender) 
› sberbank europe ag, wien, österreich (vorsitzender) 
› uc rusal plc, moskau, russland 
› schaeffler ag, herzogenaurach  
› miba ag mitterbauer beteiligungs ag, laakirchen, österreich 
 
 
 
* vertreter der arbeitnehmer. 
** konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg. 
 
 
continental ag    geschäftsbericht 2017    weitere informationen    zehnjahresübersicht – konzern  209 
zehnjahresübersicht – konzern 
2017  2016  2015  2014  2013  20126  2011  2010  2009  2008 
bilanz 
langfristige vermögenswerte  mio €  22.038,4  21.321,0  19.666,6  16.923,3  15.569,5  15.685,7  15.075,5  14.887,9  14.724,6  16.348,4 
kurzfristige vermögenswerte  mio €  15.402.1  14.853,9  13.169,1  13.317,8  11.251,3  11.764,4  10.962,9  9.502,6  8.324,6  8.339,5 
bilanzsumme  mio €  37.440,5  36.174,9  32.835,7  30.241,1  26.820,8  27.450,1  26.038,4  24.390,5  23.049,2  24.687,9 
eigenkapital ohne anteile in 
fremdbesitz  mio €  15.828,4  14.270,0  12.786,3  10.672,1  9.011,2  7.779,0  7.146,1  5.859,6  3.772,6  5.265,4 
anteile in fremdbesitz  mio €  461,9  464,8  427,6  352,5  311,0  377,4  397,2  343,3  289,1  264,5 
eigenkapital inklusive anteile in 
fremdbesitz  mio €  16.290,3  14.734,8  13.213,9  11.024,6  9.322,2  8.156,4  7.543,3  6.202,9  4.061,7  5.529,9 
eigenkapitalquote1  %  43,5  40,7  40,2  36,5  34,8  29,7  29,0  25,4  17,6  22,4 
investitionen2  mio €  2.854,4  2.593,0  2.178,8  2.045,4  1.981,1  2.019,4  1.711,3  1.296,4  860,1  1.595,2 
netto-finanzschulden  mio €  2.047,6  2.797,8  3.541,9  2.823,5  4.289,3  5.319,9  6.772,1  7.317,0  8.895,5  10.483,5 
gearing ratio  %  12,6  19,0  26,8  25,6  46,0  65,2  89,8  118,0  219,0  189,6 
gewinn- und verlustrechnung 
umsatz  mio €  44.009,5  40.549,5  39.232,0  34.505,7  33.331,0  32.736,2  30.504,9  26.046,9  20.095,7  24.238,7 
auslandsanteil  %  79,7  79,3  78,6  76,6  76,2  75,4  73,7  72,8  71,0  68,5 
herstellungskosten3  %  74,2  73,4  74,1  74,9  76,6  78,3  79,0  77,8  80,0  80,4 
forschungs- und 
entwicklungskosten3  %  7,1  6,9  6,2  6,2  5,6  5,3  5,3  5,6  6,7  6,2 
vertriebs- und logistikkosten3  %  5,5  5,6  5,6  5,3  5,0  4,8  4,7  5,0  5,6  4,9 
allgemeine verwaltungskosten3  %  2,6  2,5  2,4  2,2  2,1  2,0  2,1  2,5  3,0  3,2 
ebitda  mio €  6.678,9  6.057,4  6.001,4  5.133,8  5.095,0  4.967,4  4.228,0  3.587,6  1.591,2  2.771,4 
ebitda3  %  15,2  14,9  15,3  14,9  15,3  15,2  13,9  13,8  7,9  11,4 
personalaufwendungen  mio €  10.687,3  9.695,7  9.164,6  7.757,2  7.124,5  6.813,7  6.354,3  5.891,7  5.199,8  5.746,3 
abschreibungen4  mio €  2.117,4  1.961,6  1.885,8  1.789,0  1.831,3  1.781,2  1.631,1  1.652,4  2.631,6  3.067,6 
konzernergebnis den 
anteilseignern zuzurechnen  mio €  2.984,6  2.802,5  2.727,4  2.375,3  1.923,1  1.905,2  1.242,2  576,0  –1.649,2 –1.123,5
dividende und ergebnis pro aktie 
dividende für das geschäftsjahr  mio €  900,05  850,0  750,0  650,0  500,0  450,0  300,0  —  —  — 
anzahl der aktien am 31.12.  mio  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  169,0  169,0 
konzernergebnis den 
anteilseignern zuzurechnen pro 
aktie  €  14,92  14,01  13,64  11,88  9,62  9,53  6,21  2,88  –9,76 –6,84
mitarbeiter 
im jahresdurchschnitt  tsd  230,7  216,0  204,7  186,0  175,4  169,0  159,7  142,7  133,4  148,4 
1 inklusive anteilen in fremdbesitz. 
2 investitionen in sachanlagen und software. 
3 vom umsatz. 
4 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
5 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 27. april 2018. 
6 ab 2012 wird ias 19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, angewendet. 
 
  210  continental ag    geschäftsbericht 2017    weitere informationen    termine    
termine 
2018    
vorläufige zahlen für das geschäftsjahr 2017  9. januar 
jahrespressekonferenz  8. märz 
analysten- und investoren-telefonkonferenz  8. märz 
hauptversammlung (inkl. eckdaten für das erste quartal 2018)  27. april 
finanzbericht zum 31. märz 2018  8. mai 
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2018  2. august 
finanzbericht zum 30. september 2018  8. november 
   
 
2019    
vorläufige zahlen für das geschäftsjahr 2018  januar 
jahrespressekonferenz  märz 
analysten- und investoren-telefonkonferenz  märz 
hauptversammlung (inkl. eckdaten für das erste quartal 2019)  26. april 
finanzbericht zum 31. märz 2019  mai 
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2019  august 
finanzbericht zum 30. september 2019  november 
   
 
 
continental ag    geschäftsbericht 2017    weitere informationen    impressum  211 
 
impressum
der geschäftsbericht liegt auch in englischer sprache vor. redaktion: 
der jahresabschluss der aktiengesellschaft steht ebenfalls continental aktiengesellschaft, hannover
in deutscher und englischer sprache zur verfügung.
die oben genannten informationen können  
angefordert werden bei:
continental ag, unternehmenskommunikation
postfach 1 69, 30001 hannover
telefon: +49 511 938 - 1146
telefax: +49 511 938 - 1055
e-mail: prkonzern@conti.de
 
der geschäftsbericht und die zwischenberichte  
sind im internet abrufbar unter:
 www.continental-ir.de
1continental aktiengesellschaft
postfach 1 69, 30001 hannover  
vahrenwalder straße 9, 30165 hannover
telefon: +49 511 938 - 01, telefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com