
s n a r t
g e s c h ä f t s b e r i c h t   2 0 1 9
fo r m at i o n
h i g h l i g h t s  2019  >
k e n n z a h l e n   >
ko n z e r n ü b e r s i c h t   >
highlights 2019 
› umsatz bei 44,5 mrd € 
› netto-finanzschulden bei 4,1 mrd € 
› eigenkapitalquote bei 37,3%  
 
kennzahlen continental-konzern 
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangs-
methode genutzt. bei dieser methode erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige der nachfolgenden werte mit der 
vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  44.478,4  44.404,4  0,2 
ebitda  4.977,2  6.235,7  –20,2 
in % vom umsatz  11,2  14,0    
ebit  –268,3  4.027,7  –106,7 
in % vom umsatz  –0,6  9,1    
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –1.225,0  2.897,3  –142,3 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  –6,13  14,49  –142,3 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  –6,13  14,49  –142,3 
           
umsatz bereinigt1  43.867,7  44.374,2  –1,1 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  3.233,9  4.117,0  –21,5 
in % des bereinigten umsatzes  7,4  9,3    
           
free cashflow  761,7  1.351,0  –43,6 
           
netto-finanzschulden  4.071,7  1.661,3  145,1 
gearing ratio in %  25,6  9,1    
           
eigenkapital  15.875,7  18.333,3  –13,4 
eigenkapitalquote in %  37,3  45,3    
           
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)3  241.458  243.226  –0,7 
           
dividende pro aktie in €  4,004  4,75    
jahresschlusskurs5 in €  115,26  120,75  –4,5 
jahreshöchstkurs5 in €  157,40  257,40    
jahrestiefstkurs5 in €  103,62  119,10    
       
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
3 ohne auszubildende.  
4 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 30. april 2020. 
5 notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
konzernübersicht und kennzahlen 2019 
konzernstruktur 2019 im überblick1
continental-konzern
umsatz: 44,5 mrd €; mitarbeiter: 241.458
automotive group rubber group
umsatz: 26,5 mrd €; mitarbeiter: 138.295 umsatz: 18,0 mrd €; mitarbeiter: 102.685
chassis & safety  powertrain interior reifen contitech
umsatz: 9,4 mrd € umsatz: 7,8 mrd € umsatz: 9,6 mrd € umsatz: 11,7 mrd € umsatz: 6,4 mrd €
mitarbeiter: 48.434 mitarbeiter: 41.744 mitarbeiter: 48.117 mitarbeiter: 56.884 mitarbeiter: 45.801
advanced driver  engine & drivetrain  body & security pkw-reifen- air spring systems
assistance systems systems erstausrüstung
commercial vehicles &  surface solutions2
hydraulic brake systems powertrain components aftermarket pkw-reifen-ersatzgeschäft 
conveyorbelt group
emea
passive safety &  hybrid & electric vehicles infotainment & 
industrial fluid solutions
sensorics connectivity pkw-reifen-ersatzgeschäft 
the americas mobile fluid systems
vehicle dynamics instrumentation & 
driver hmi pkw-reifen-ersatzgeschäft  power transmission 
apac group
nutzfahrzeugreifen vibration control
zweiradreifen
 
1 die konzernstruktur seit 1. januar 2020 finden sie im kapitel konzernstruktur. 
2 bis juni 2019: benecke-hornschuch surface group. 
 
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangs-
methode genutzt. bei dieser methode erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige der nachfolgenden werte mit der 
vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
kennzahlen kerngeschäftsfelder 
automotive group  rubber group 
  
mio €  2019  2018   in %  2019  2018   in % 
umsatz  26.523,3  26.855,8  –1,2  18.012,9  17.603,1  2,3 
ebitda  1.920,2  3.177,1  –39,6  3.168,2  3.196,6  –0,9 
in % vom umsatz  7,2  11,8     17,6  18,2    
ebit  –2.107,7  1.890,4  –211,5  1.957,5  2.278,3  –14,1 
in % vom umsatz  –7,9  7,0     10,9  12,9    
                    
umsatz bereinigt1  26.376,3  26.833,4  –1,7  17.549,2  17.595,1  –0,3 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  1.166,3  1.868,6  –37,6  2.175,2  2.389,4  –9,0 
in % des bereinigten umsatzes  4,4  7,0     12,4  13,6    
             
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
aus gründen der sprachvereinfachung und der besseren lesbarkeit wird in diesem bericht die maskuline grammatikalische form 
verwendet. sie schließt alle geschlechter ein. 
„ wir befinden uns in einer tiefgreifenden 
transformation. sie beeinflusst alles,  
was unser geschäft ausmacht: produkte, 
prozesse, geschäftsmodelle und strukturen. 
darin stecken große herausforderungen, 
aber vor allem große chancen.“
dr. elmar degenhart 
vorsitzender des vorstands
lesen sie mehr zum thema  
in unserem onlinemagazin.
mag.continental.com
inhalt
u3 35
an unsere aktionäre lagebericht
kennzahlen continental-konzern u3 ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 36
konzernübersicht und kennzahlen u4 unternehmensprofil 38
brief des vorstandsvorsitzenden 4 konzernstruktur 38
konzernstrategie 41
mitglieder des vorstands 6 unternehmenssteuerung 43
forschung und entwicklung 46
continental-aktie und -anleihen 8 nachhaltigkeit und zusammengefasste
nichtfinanzielle konzernerklärung 48
corporate governance 12   hinweise zur berichterstattung 48
  unser ansatz für das nachhaltigkeits- 
bericht des aufsichtsrats 12   management 48
erklärung zur unternehmensführung   entwicklung der strategischen kernthemen
nach § 289f hgb 16   der nachhaltigkeit 49
compliance 22   entwicklung weiterer nachhaltigkeitsthemen 50
vergütungsbericht 23   vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers    53
wirtschaftsbericht 55
rahmenbedingungen 55
  gesamtwirtschaftliche entwicklung 55
  entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen 55
  entwicklung der rohstoffmärkte 57
ertrags-, finanz- und vermögenslage 59
  ertragslage 60
  finanzlage 66
  vermögenslage 68
automotive group 72
  entwicklung der division chassis & safety 73
  entwicklung der division powertrain 75
  entwicklung der division interior 77
rubber group 79
  entwicklung der division reifen 80
  entwicklung der division contitech 82
105
konzernabschluss
die continental ag – kurzfassung nach hgb 84 erklärung des vorstands 106
sonstige angaben 87 bestätigungsvermerk des unabhängigen
abschlussprüfers 107
abhängigkeitsbericht 87
ergänzende angaben und erläuterungen konzern-gewinn- und verlustrechnung 112
gemäß § 289a und § 315a hgb 87
  vergütung des vorstands 88 konzern-gesamtergebnisrechnung 113
erklärung zur unternehmensführung
nach § 289f hgb 89 konzernbilanz 114
konzern-kapitalflussrechnung 116
risiko- und chancenbericht 90
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 117
risiko- und chancenmanagement
und internes kontrollsystem 90 konzernanhang 118
wesentliche risiken 92
  finanzrisiken 92 segmentberichterstattung 118
  marktrisiken 93 allgemeine erläuterungen und grundsätze
  operative risiken 94 der rechnungslegung 125
  rechtliche und umweltbezogene risiken 96 neue rechnungslegungsvorschriften 136
wesentliche chancen 98 konsolidierungskreis und informationen
aussage zur gesamtrisiko- und zu tochterunternehmen und beteiligungen 139
gesamtchancensituation 99 erwerbe und veräußerungen von
gesellschaften und geschäftsbereichen 140
erläuterungen zur konzern-gewinn- und
prognosebericht 100 verlustrechnung 142
erläuterungen zur konzernbilanz 152
künftige rahmenbedingungen 100 sonstige erläuterungen    197
  prognose der gesamtwirtschaftlichen
  entwicklung 100
  prognose der entwicklung wesentlicher  
205
  abnehmerbranchen 101
ausblick des continental-konzerns 102
weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter 206
mitglieder des vorstands und ihre mandate 207
mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 208
zehnjahresübersicht – konzern 210
termine 211
impressum 212
 
  4  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    brief des vorstandsvorsitzenden   
 
 brief des vorstandsvorsitzenden 
 
die schlechte nachricht vorweg: mit unserem ergebnis im zurückliegenden geschäftsjahr 2019 sind wir nicht zu-
frieden. trotz der enorm herausfordernden rahmenbedingungen hatten wir rein operativ erheblich mehr erwartet.  
an mangelndem einsatz ihres weltweiten continental-teams lag unser abschneiden nicht. im gegenteil! gerade in 
dieser anspruchsvollen phase sind ihre continentäler wie oft zuvor erneut bis an ihre leistungsgrenze gegangen. 
meine vorstandskollegen und ich erkennen dieses außerordentliche engagement ausdrücklich an und sagen allen 
beschäftigten dafür herzlichen dank! 
dennoch gilt: die automobilindustrie durchlebt gerade einen sturm. die auswirkungen werden sie noch jahre  
beschäftigen. seit 2018 entlädt sich eine massive produktions- und absatzkrise über den globalen märkten. statt 
etwa 94 millionen pkw und leichte nutzfahrzeuge stellte sie 2019 weltweit weniger als 89 millionen fahrzeuge 
her. in diesem jahr erwarten wir einen weiteren rückgang – verstärkt durch die auswirkungen des coronavirus. 
damit erleben wir das dritte jahr in folge mit sinkenden produktionszahlen. wir rechnen nicht damit, dass sich die 
weltweite produktion in den kommenden fünf jahren wesentlich beleben wird. wir haben daher unsere annah-
men für die mittelfristige marktentwicklung angepasst. hinzu kommen aktuell die turbulenzen aus weiter unklaren 
handelskonflikten, den drastisch verschärften abgasvorschriften in europa sowie der sich rasant entwickelnden 
digitalisierung von geschäftsprozessen und produkten. alle daraus notwendigen anpassungen verlaufen jetzt pa-
rallel: strukturen umbauen, kapazitäten verringern, produktion verringern oder einstellen, portfolio neu ausrichten, 
qualifizierung erweitern und die umstellung auf neue technologien beschleunigen. wir haben die voraussetzun-
gen, die strategie und die kraft, diesen laufenden transformationsprozess erfolgreich und wegweisend zu gestalten. 
er ist der tiefgreifendste seit der erfindung des automobils. er wirkt sich auf alles aus, was unser geschäft aus-
macht: auf produkte, prozesse, geschäftsmodelle, abläufe und strukturen. darin stecken große herausforderun-
gen für ihre continental. aber vor allem große chancen. wir ergreifen sie aus einer führenden position heraus. 
denn: wir sind die transformation! wir treiben sie rechtzeitig und zielstrebig voran. wir machen ihre continental in 
den nächsten fünf jahren weltweit nachhaltig wettbewerbsfähiger als je zuvor und sichern ihre zukunftsfähigkeit. 
bis 2030 streben wir im industriellen vergleich eine spitzenstellung in drei bereichen an: in der qualität unserer 
produkte und leistungen, der innovationskraft und der finanziellen stärke.  
wir packen alles an: senken kosten, steigern effizienz, schaffen flexible strukturen und abläufe, konzentrieren uns 
voll auf die wachstumsstarken, zukunftsfähigen technologien und beschleunigen deren entwicklung. diese tech-
nologien machen das fahren und die straßen sicherer, sauberer, komfortabler und intelligent vernetzt. sie schüt-
zen jedes relevante klima: das ökologische, wirtschaftliche und gesellschaftliche. erschwingliche technologien, die 
akzeptanz finden und das rückgrat des ökosystems einer gesunden mobilität bilden.  
die grundelemente der zunehmenden digitalisierung öffnen uns die tür: elektronik, software und sensorik. hier 
ist ihre continental sehr gut aufgestellt. wir machen damit heute im automotive-bereich 70 prozent unseres um-
satzes. bald werden es 80 prozent sein. denn der wertanteil von elektronik im fahrzeug steigt dramatisch: für die 
steuerung von airbags, das bremsen, die navigation und viele funktionen mehr. die rechenleistung von mikro-
chips steigt bis 2030 um das 50-fache gegenüber 2015. der softwareumfang für den fahrzeugbetrieb verzehn-
facht sich in den nächsten jahren. unsere aufgabe: komplexität verringern. aus heute bis zu 100 steuersystemen 
im auto werden künftig etwa zehn. wir bündeln sie in hochleistungsrechnern und unterstützen die integration 
von funktionspaketen unterschiedlicher softwarelieferanten. nur wenige systemlieferanten werden in der lage 
sein, solch riesige softwaremengen zusammenzuführen. ihre continental zählt dazu! zunehmend vermarkten wir 
auf diesem weg software als eigenständige lösung und wollen zusätzlich stark durch die vergabe von programm-
lizenzen wachsen.  
ähnlich verhält es sich mit der standardisierung von betriebssystemen im auto. wir kennen das vom smartphone. 
dort fungieren betriebssysteme wie ios oder android als basis für applikationen. im fahrzeug heißen diese apps 
funktionscluster. sie ermöglichen zum beispiel das automatisierte fahren auf stufe 2 (d.h. teilautomatisiert, hände 
 
vom steuer, fahrer überwacht dauerhaft). das betriebssystem sorgt für die anbindung an die cloud. vorteil: pro-
grammaktualisierungen via satellit und internet. ein teil unserer mehr als 20.000 software- und it-experten sorgt 
dafür, dass wir in diesem zukunftsgeschäft vorn mitfahren. darüber hinaus steigern wir unsere profitabilität mit-
hilfe digitalisierter geschäftsprozesse. wir nutzen dafür künstliche intelligenz in der lieferkette und kollaborative 
robotik in der produktion. mehr als 1.000 kollaborative roboter übernehmen heute sich wiederholende,  
ermüdende aufgaben.   
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    brief des vorstandsvorsitzenden  5   
 
 
 
wir wachsen profitabel mit digitalisierten produkten aus kunststoff und gummi. ob reifen, oberflächen oder för-
derbänder: ausgestattet mit sensoren und chips sammeln sie daten und senden sie über das internet weiter. so 
werden einsatzzeiten optimal gesteuert, reparaturbedarf schnell erkannt und kosten gesenkt. service als produkt! 
grundlage unseres erfolgs ist immer unsere weltweite top-wettbewerbsfähigkeit. dafür setzen wir schnell, gezielt 
und konsequent unsere strukturelle „transformation 2019–2029“ um. wir rechnen hieraus mit jährlich um rund 
500 millionen euro verringerten bruttokosten ab 2023. die erforderlichen maßnahmen ergreifen wir verantwor-
tungsvoll und mit weitblick. unsere mitarbeiter unterstützen wir bestmöglich. zum beispiel durch den ausbau  
unseres unternehmensweiten arbeitsmarkts sowie unsere weltweite qualifizierungsoffensive. mit maßgeschneider-
ten programmen erhöhen wir die individuelle beschäftigungsfähigkeit unserer mitarbeiter. mit einem eigenen  
bildungsträger wenden wir uns speziell an die an- und ungelernten beschäftigten in deutschland.  
wir sind überzeugt: wer die mobilität der zukunft will, braucht ihre continental! 
wir sind dafür sehr gut aufgestellt. unsere bilanz ist sehr solide. unser unternehmerischer spielraum eröffnet  
uns viele chancen. so gestalten wir das ökosystem der gesunden mobilität wegweisend mit. und sichern damit 
unseren und ihren dauerhaften erfolg.   
danke für ihr vertrauen in unsere leistungskraft! 
 
 
 
 
dr. elmar degenhart 
vorsitzender des vorstands 
6 continental ag > geschäftsbericht 2019 > an unsere aktionäre > mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands
continental ag > geschäftsbericht 2019 > an unsere aktionäre > mitglieder des vorstands 7
hans-jürgen duensing
geb. 1958 in hannover, niedersachsen
geschäftsfeld contitech
bestellt bis april 2023
dr. elmar degenhart
geb. 1959 in dossenheim, baden-württemberg
vorsitzender des vorstands
unternehmenskommunikation
qualität und umwelt konzern
continental business system
bestellt bis august 2024
helmut matschi
geb. 1963 in viechtach, bayern
geschäftsfeld vehicle networking and information
bestellt bis märz 2024
nikolai setzer
geb. 1971 in groß-gerau, hessen
sprecher des automotive board
zentralfunktionen automotive
bestellt bis märz 2024
frank jourdan
geb. 1960 in groß-gerau, hessen
geschäftsfeld autonomous mobility and safety
bestellt bis märz 2024
christian kötz
geb. 1970 in braunschweig, niedersachsen
geschäftsfeld tires
einkauf konzern
bestellt bis märz 2022
dr. ariane reinhart
geb. 1969 in hamburg
personal und nachhaltigkeit
arbeitsdirektorin
bestellt bis september 2022
wolfgang schäfer
geb. 1959 in hagen, nordrhein-westfalen
finanzen, controlling, compliance, recht und it
bestellt bis dezember 2024
8  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen 
continental-aktie und -anleihen 
continental-aktie mit 4,5% kursrückgang.  anfang oktober 2019 belasteten zunächst rezessionsängste die 
 
börsen. im weiteren verlauf des vierten quartals führten sinkende 
zinsen in den usa sowie positive konjunkturdaten aus den usa 
erholung an den aktienmärkten  und china zu kursgewinnen an den aktienmärkten weltweit. hinzu 
nach den kursverlusten im vierten quartal 2018 stabilisierten   kamen wachsende hoffnungen auf eine beendigung des handels-
sich die aktienmärkte weltweit im verlauf des ersten quartals 2019.  konflikts zwischen den usa und china, die mitte dezember durch 
die ursachen für den stimmungsumschwung waren überraschend  die verkündete teileinigung nochmals verstärkt wurden. in europa 
positive daten des us-arbeitsmarkts, die ankündigung neuer maß- bewirkte zudem im dezember der deutliche wahlsieg der konser-
nahmen der chinesischen regierung gegen die wirtschaftliche   vativen bei der unterhauswahl des vereinigten königreichs kräftige 
abkühlung sowie insbesondere wachsende hoffnungen auf eine   kursgewinne britischer aktien, wovon auch andere europäische ak-
einigung im handelsstreit zwischen den usa und china. hinzu   tienmärkte profitierten. der dax überstieg anfang november 2019 
kamen spekulationen über eine aussetzung der zinserhöhungen  wieder die marke von 13.000 punkten und schloss das jahr bei 
der us-amerikanischen notenbank fed.  13.249,01 punkten. gegenüber dem jahresanfang 2019 gewann 
er 25,5%. der euro stoxx 50 notierte am jahresende 2019 mit 
 
im april 2019 setzte sich die erholung der aktienmärkte weiter  3.745,15 punkten 24,8% über seinem vorjahreswert. 
 
fort, gestützt durch positive konjunkturdaten aus den usa, europa 
und china sowie entspannungssignale im handelsstreit zwischen  rückläufige pkw-nachfrage belastet automobilwerte 
den usa und china. die überraschende einführung neuer us-im- europäische automobil- und zuliefererwerte profitierten im januar 
portzölle auf chinesische waren und darauffolgende gegenmaß- und februar 2019 von hoffnungen auf eine einigung im handels-
nahmen der chinesischen regierung verursachten im mai 2019   streit zwischen den usa und china. deutlich niedrigere gewinne 
einen stimmungsumschwung und einen kursrutsch an den aktien- der unternehmen im geschäftsjahr 2018 und vorsichtige progno-
märkten weltweit. im juni 2019 sorgten neue entspannungssig- sen für das geschäftsjahr 2019 aufgrund schwacher nachfrage in 
nale im handelsstreit zwischen den usa und china sowie spekula- europa und in china belasteten dagegen den sektor im februar 
tionen über rückläufige zinsen wieder für steigende aktienkurse.  und märz. die schwächeren konjunkturprognosen der europäischen 
zentralbank und der fed sowie die ankündigung möglicher us-im-
im verlauf des juli 2019 belasteten mehrere gewinnwarnungen  portzölle auf europäische autos trübten zusätzlich die stimmung.  
großer unternehmen sowie sich abschwächende konjunkturdaten 
die europäischen aktienmärkte. die überraschende ankündigung  im april 2019 profitierte der europäische automobilsektor von 
neuer us-zölle auf chinesische importgüter ließ anfang august  wachsenden erwartungen hinsichtlich einer einigung im handels-
2019 die aktienkurse weltweit einbrechen. schwächer als erwartet  streit zwischen den usa und china. die überraschende eskalation 
ausfallende konjunkturelle frühindikatoren schürten im weiteren  des handelsstreits sowie weiterhin schwache pkw-absatzzahlen für 
monatsverlauf zudem rezessionsängste in europa. hoffnungen auf  europa, die usa und insbesondere china bewirkten im mai einen 
stützungsmaßnahmen der notenbanken bewirkten im september  kräftigen rückgang des sektors. hinzu kamen sorgen um mögliche 
2019 wieder steigende aktienkurse.   us-strafzölle auf einfuhren aus mexiko sowie auf importe europäi-
scher automobile in die usa. im juni 2019 stabilisierte sich der 
sektor infolge der positiven allgemeinen marktbewegung. 
kursentwicklung der continental-aktie im jahr 2019 im vergleich zu ausgewählten indizes indexiert auf den 1. januar 2019
130
120
110
100
90
80
januar februar märz april mai juni juli august september oktober november dezember
euro stoxx automobiles & parts
deuarxoc sotnotixnexn 5ta0l dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts
continental
continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  9 
kursentwicklung nach quartalen im jahr 2019 %
30
25 25
20
15
11 12 10
10 9 8
7 5 6
4 3
1 0
0
–2 –2
–4 –5
–10
–8
–20
1.quartal 2019 2.quartal 2019 3.quartal 2019 4.quartal 2019 gesamtjahr 2019
euro stoxx automobiles & parts
deuarxoc sotnotixnxen 5ta0l dax euro stoxx 50 euro stoxx automobiles & parts
continental
im dritten quartal 2019 folgte der europäische automobilsektor  im dritten quartal 2019 führten rückläufige erwartungen bezüg-
im wesentlichen den übergeordneten markttrends. jedoch belas- lich der produktionsvolumina des berichtsjahres und die senkung 
teten diverse gewinnwarnungen von automobilherstellern und   der prognose für das geschäftsjahr 2019 zu einem kursrückgang 
-zulieferern den sektor. hinzu kamen weiterhin weltweit rückläufige der continental-aktie auf 103,62€ mitte august. im weiteren ver-
 
produktionsvolumina für pkw für das jahr 2019 sowie niedrigere lauf des quartals folgte die continental-aktie weitgehend der ent-
produktionserwartungen der unternehmen für die folgenden jahre. wicklung des europäischen automobilsektors. das dritte quartal 
schloss sie mit einem verlust von 8,2% bei 117,70€. 
   
von den wachsenden hoffnungen auf eine einigung im handels-
konflikt zwischen den usa und china profitierten im vierten quar- im vierten quartal 2019 wurde die continental-aktie durch schwa-
tal besonders automobilwerte. ab mitte november 2019 führten  che marktdaten und sorgen über rückläufige produktionsvolumina 
jedoch befürchtungen über eine stagnierende oder sogar leicht  für 2020 belastet und verlor 2,1%. das berichtsjahr beendete sie 
 
rückläufige fahrzeugproduktion im jahr 2020 und in den folgejah- bei 115,26€ mit einem kursverlust von insgesamt 4,5%. 
   
ren zu gewinnmitnahmen. der euro stoxx automobiles & parts 
notierte am jahresende 2019 bei 486,20 punkten. gegenüber  gemessen an der kursperformance belegte die continental-aktie 
dem vorjahresende belief sich sein kursgewinn auf 15,1%.  im jahr 2019 mit platz 28 (vj. platz 28) einen der hinteren plätze 
 
im jahresranking der 30 dax-werte. unter berücksichtigung einer 
continental-aktie mit volatiler kursentwicklung  sofortigen reinvestition der dividendenausschüttung von 4,75€ 
 
nach den deutlichen kursverlusten im jahr 2018 stieg die conti- erzielte die continental-aktie 2019 eine gesamtrendite von -1,5%. 
 
nental-aktie bis anfang märz 2019 um über 20% bis auf 148,50€.  der dax erreichte 2019 eine rendite von 25,5%. der euro 
     
im weiteren monatsverlauf führten die bekanntgabe der vollständi- stoxx 50 erzielte 29,3% und der euro stoxx automobiles & 
 
gen geschäftszahlen 2018 und die bestätigung des ausblicks auf  parts lag bei 21,1% (jeweils inklusive reinvestierter dividenden). 
 
das herausfordernde geschäftsjahr 2019 einhergehend mit sin-
kenden konjunkturaussichten zu gewinnmitnahmen der investo- continental-anleihen weiterhin auf niedrigem renditeniveau 
ren. gegenüber ihrem schlusskurs 2018 stieg die continental- wie im vorjahr verharrten die continental-anleihen auch während 
aktie im ersten quartal 2019 dennoch um 11,1% auf 134,20€.   des jahres 2019 auf niedrigem renditeniveau. der leichte rück-
   
gang des zinsniveaus für unternehmensanleihen in europa beein-
im zweiten quartal 2019 folgte die continental-aktie dem trend  flusste die kurse der continental-anleihen im berichtszeitraum  
des europäischen automobilsektors, allerdings deutlich volatiler.  dabei positiv. der kurs der am 5. februar 2020 fälligen 0,0%-euro-
 
mitte april notierte sie kurzzeitig über 155€ und erreichte ein plus  anleihe stieg im ersten quartal um 12,1 basispunkte, bevor er im 
 
von 30,4% gegenüber dem jahresanfang. im mai 2019 war die  weiteren jahresverlauf wieder 13,5 basispunkte verlor. der kurs 
 
continental-aktie vom einbruch des sektors überproportional be- der am 9. september 2020 fälligen 3,125%-euro-anleihe sank im 
 
troffen und fiel auf ihr jahresanfangsniveau zurück. sie sank im  berichtszeitraum um 267,4 basispunkte, primär bedingt durch die 
zweiten quartal um 4,5% auf 128,22€.  reduzierung der restlaufzeit. 
   
 
  10  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
 
ausstehende wesentliche continental-anleihen zum 31. dezember 2019 
wkn/isin  kupon  laufzeit  volumen in mio €  emissionskurs  kurs am 31.12.2019  kurs am 31.12.2018 
a2darm/xs1529561182  0,000 %  5. februar 2020  600,0  99,410 %  100,027 %  100,041 % 
a1x3b7/xs0969344083  3,125 %  9. september 2020  750,0  99,228 %  102,311 %  104,985 % 
a2ype5/xs2051667181  0,000 %  12. september 2023  500,0  99,804 %  99,308 %  — 
a 2ypae/xs2056430874    0,375 %    27. juni 2025    600,0    99,802 %    99,780 %    — 
 
rückzahlung der 0,5%-euro-anleihe  streubesitz unverändert bei 54,0% 
   
der kurs der am 19. februar 2019 fälligen 0,5%-euro-anleihe der  der streubesitz (free float) nach der definition der deutsche börse 
 
continental rubber of america, corp., wilmington, usa, bewegte  ag lag zum jahresende 2019 wie im vorjahr bei 54,0%. die letzte 
 
sich im januar und februar 2019 um die 100%-marke. am tag der  änderung erfolgte am 17. september 2013, als unser großaktionär, 
 
fälligkeit erfolgte die rückzahlung zum nominalwert in höhe von  die iho-gruppe, herzogenaurach, deutschland, den verkauf von 
500,0 mio€.  7,8 mio continental-aktien bekannt gab und damit den anteil an 
 
der continental ag von 49,9% auf 46,0% reduzierte. 
   
erfolgreiche platzierung zweier euro-anleihen 
unter dem rahmen-emissionsprogramm für anleiheemissionen  die marktkapitalisierung der continental ag belief sich ende 2019 
von continental (debt issuance programme, dip) wurden im sep- auf 23,1 mrd € (vj. 24,2 mrd €). für die letzten 20 handelstage des 
tember 2019 zwei euro-anleihen der continental ag erfolgreich  jahres 2019 ergab sich auf basis des streubesitzes eine free-float-
bei investoren im in- und ausland platziert. die erste euro-anleihe  marktkapitalisierung von durchschnittlich 12,7 mrd € (vj. 13,6 mrd €). 
wurde am 5. september 2019 mit einem zinskupon von 0,000%  das für die indexauswahl der deutsche börse ag ebenfalls rele-
 
angeboten. bei einem nominalvolumen von 500,0 mio€ belief sich  vante handelsvolumen summierte sich von januar bis dezember 
 
der ausgabekurs auf 99,804%. die anleihe hat eine laufzeit von  2019 auf 21,1 mrd € (vj. 28,9 mrd €). unter den 30 dax-werten 
 
vier jahren. sie wurde am 12. september 2019 in den geregelten  belegte die continental-aktie ende 2019 bei der free-float-markt-
markt der luxemburger börse eingeführt. die zweite euro-anleihe  kapitalisierung platz 25 (vj. platz 24) bzw. beim börsenumsatz platz 
wurde am 19. september 2019 mit einem zinskupon von 0,375%  17 (vj. platz 16). 
 
offeriert. bei einem nominalvolumen von 600,0 mio€ belief sich 
 
der ausgabekurs auf 99,802%. die anleihe hat eine laufzeit von  streubesitzanteil in den usa weiter gestiegen 
 
fünf jahren und neun monaten. sie wurde am 27. september 2019  zum jahresende ermittelten wir durch eine sogenannte sharehol-
in den geregelten markt der luxemburger börse eingeführt.  der identification (sid) die verteilung des streubesitzes der conti-
nental-aktien. von den 108,0 mio aktien im streubesitz konnten 
sondereffekte führen zu negativem konzernergebnis je aktie  92,3 mio anteilsscheine, die in form von aktien oder in den usa 
im berichtsjahr ergab sich für das den anteilseignern zuzurech- auch als american depositary receipts (adrs) gehalten werden,  
nende konzernergebnis ein wert von -1,23 mrd € (vj. 2,90 mrd €).  institutionellen und privaten investoren zugeordnet werden. die 
ursächlich hierfür waren neben einer schwächeren operativen   identifizierungsquote lag bei 85,5% (vj. 86,5%). 
   
geschäftsentwicklung insbesondere belastungen durch sonder- 
effekte in höhe von 3,31 mrd €. dies waren im wesentlichen wert- 83,2 mio anteilsscheine entfielen auf über 600 institutionelle  
minderungen und restrukturierungsaufwendungen im dritten und  investoren in 44 ländern. privataktionäre in deutschland, anderen 
vierten quartal 2019. das ergebnis je aktie sank infolgedessen  europäischen ländern und in den usa hielten zum jahresende  
auf -6,13€ (vj. 14,49€).  geschätzt 9,2 mio anteilsscheine. 
   
dividendenvorschlag von 4,00€ je aktie  der identifizierte anteilsbesitz von continental-aktien innerhalb  
 
vorstand und aufsichtsrat haben beschlossen, der am 30. april  europas verringerte sich gemäß der sid mit 51,1% deutlich gegen-
 
2020 in hannover stattfindenden hauptversammlung – trotz der  über dem vorjahreswert (vj. 56,8%). der dabei identifizierte anteils-
 
schwächeren operativen geschäftsentwicklung – eine dividenden- besitz institutioneller anleger aus dem vereinigten königreich und 
ausschüttung für das abgelaufene geschäftsjahr von 4,00€ je   irland blieb stabil bei 25,3%. der identifizierte anteilsbesitz deut-
   
aktie vorzuschlagen. der ausschüttungsvorschlag entspricht 800,0  scher institutioneller investoren sank im berichtsjahr auf 6,6% 
 
mio€. für das jahr 2019 errechnet sich auf basis des dividenden- (vj. 10,0%). der aktienbesitz deutscher privataktionäre lag mit 
   
vorschlags und des jahresdurchschnittskurses der continental- 5,9% leicht über dem vorjahreswert von 5,7%. der anteilsbesitz 
   
aktie eine dividendenrendite von 3,1%.   französischer institutioneller investoren reduzierte sich auf 3,1% 
   
(vj. 5,9%). skandinavische investoren verfügten ende 2019 über 
 
für das geschäftsjahr 2018 wurde eine dividende in höhe von  4,4% der continental-aktien (vj. 3,2%). der anteilsbesitz institutio-
   
4,75€ je aktie gezahlt. insgesamt belief sich die ausschüttung auf  neller investoren in den übrigen europäischen ländern sank auf 
 
950,0 mio€. die ausschüttungsquote lag bei 32,8%, die dividen- 5,7% (vj. 6,7%). 
       
denrendite bei 2,5%. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  11   
 
daten der continental-aktie  daten des continental-american depositary receipt (adr) 
aktienart  stückaktie  verhältnis  1 aktie : 10 adrs 
deutsche börsenplätze  frankfurt (prime standard),   sedol-nummer  2219677 
(regulierter markt)  hamburg, hannover, stuttgart 
isin  us2107712000 
wertpapierkennnummer  543900 
reuters-ticker-symbol  cttay.pk 
isin  de0005439004 
bloomberg-ticker-symbol  cttay 
reuters-ticker-symbol  cong 
adr level  level 1 
bloomberg-ticker-symbol  con 
handel  otc 
indexzugehörigkeit   dax, prime all share,  
sponsor  deutsche bank trust 
(auswahl)  prime automobile, nisax 
company americas 
anzahl der ausgegebenen aktien zum 31.12.2019  200.005.983 stück 
anzahl der ausgegebenen adrs  19.351.520 stück (hinterlegt mit 
f ree float zum 31.12.2019    54,0 %  z um 31.12.2019  1 .935.152 continental-aktien) 
 
in den usa und in kanada hielten ende dezember 2019 institu-  notierung der continental-aktie 
tionelle und private investoren insgesamt 30,9% (vj. 26,3%) des  die continental-aktie ist unverändert an den deutschen börsen in 
   
streubesitzes in form von aktien oder adrs.   frankfurt, hamburg, hannover und stuttgart im regulierten markt 
notiert. zudem wird sie an weiteren börsenplätzen in deutschland 
der identifizierte anteilsbesitz institutioneller investoren in asien,  und der welt im freiverkehr gehandelt. 
australien und afrika lag ende 2019 bei 3,6% (vj. 3,5%). 
   
notierung des continental-adr 
grundkapital unverändert  neben der notierung an europäischen börsenplätzen wird die 
das grundkapital der continental ag belief sich zum ende des   continental-aktie in den usa in form eines sponsored-adr- 
geschäftsjahres 2019 unverändert auf 512.015.316,48€. es ist in  programms am otc-markt (over the counter, otc) gehandelt. 
 
200.005.983 nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen  eine zulassung an einer us-amerikanischen börse besteht nicht. 
anteil am grundkapital von 2,56€ pro aktie eingeteilt. alle aktien  nach zuvor fünf adrs entsprechen seit dem split der ausstehen-
 
sind gleichermaßen dividendenberechtigt.   den adrs ende oktober 2018 zehn adrs einer continental-aktie.  
gemäß §20 der satzung der continental ag gewährt jede aktie  continental investor relations online 
 
eine stimme in der hauptversammlung. die aktuelle satzung ist   weitere informationen zur continental-aktie, zu den continental-
im internet unter  www.continental.de in der rubrik unterneh- anleihen und zum kreditrating sind unter  www.continental-ir.de 
   
men/corporate governance verfügbar.  im internet abrufbar.  
 
kennzahlen der continental-aktie1 
€ (sofern nicht anders angegeben)  2019  2018 
ergebnis pro aktie, unverwässert  –6,13  14,49 
ergebnis pro aktie, verwässert  –6,13  14,49 
dividende pro aktie  4,002  4,75 
ausschüttungsquote (%)  n. a.  32,8 
dividendenrendite (%)  3,12  2,5 
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) im jahresdurchschnitt3  n. a.  13,2 
jahresschlusskurs  115,26  120,75 
jahresdurchschnittskurs  127,58  191,27 
jahreshöchstkurs  157,40  257,40 
jahrestiefstkurs  103,62  119,10 
anzahl der ausgegebenen aktien, durchschnittlich (mio stück)  200,0  200,0 
anzahl der ausgegebenen aktien am 31.12. (mio stück)  200,0  200,0 
     
1 alle börsenkurse sind notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
2 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 30. april 2020. 
3 den anteilseignern zuzurechnendes konzernergebnis pro aktie zum jahresdurchschnittskurs.  
 
 
 
  12  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
corporate governance  
bericht des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat die aufgaben, die ihm nach gesetz, satzung  ausführlich erläutert. die gründe für die abweichungen sowie die 
und geschäftsordnung obliegen, im geschäftsjahr 2019 umfas- eingeleiteten maßnahmen hat er eingehend mit dem aufsichtsrat 
send wahrgenommen. wir haben den vorstand bei der leitung des  diskutiert. außerdem hat uns der vorstand regelmäßig über die  
unternehmens eng begleitet, sorgfältig überwacht und ihm bera- situation auf den wesentlichen rohstoff- und absatzmärkten des 
tend zur seite gestanden. wir haben uns von der recht-, ordnungs-  konzerns sowie über die entwicklung des aktienkurses der 
und zweckmäßigkeit der geschäftsführung überzeugt. in alle ent- continental ag informiert.  
scheidungen von grundlegender bedeutung für das unternehmen 
waren wir rechtzeitig und unmittelbar eingebunden.   in der bilanzsitzung am 14. märz 2019 haben wir uns eingehend 
mit der neuorganisation des unternehmens beschäftigt und insbe-
der vorstand hat den aufsichtsrat in seinen sitzungen sowie in  sondere der schaffung eines automotive board für den unterneh-
schriftlicher form regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für  mensbereich automotive technologies zugestimmt. im zusam-
das unternehmen relevanten angelegenheiten informiert. dazu ge- menhang damit haben wir auch personelle veränderungen im vor-
hören maßgeblich die geschäftliche entwicklung, die planung, die  stand vorgenommen, die im abschnitt personelle veränderungen 
unternehmensstrategie, wichtige geschäftsvorfälle der gesellschaft  in aufsichtsrat und vorstand im einzelnen erläutert werden. weitere 
und des konzerns und die damit verbundenen chancen und risi- schwerpunkte dieser sitzung waren der jahresabschluss der ge-
ken sowie compliance-themen. die mitglieder des aufsichtsrats  sellschaft und der konzernabschluss 2018, die wir in anwesenheit 
standen dem vorstand auch außerhalb der sitzungen beratend zur  des abschlussprüfers erörtert und gebilligt haben. daneben haben 
verfügung. insbesondere hatte ich als aufsichtsratsvorsitzender   wir die gewährung der long-term-incentive-tranche 2019/2022 
regelmäßigen kontakt mit dem vorstand sowie dem vorstandsvor- an die mitglieder des vorstands beschlossen. die hauptversamm-
sitzenden und habe mich mit ihnen über aktuelle fragen und ent- lung am 26. april 2019 hat die anteilseignervertreter im aufsichts-
wicklungen des unternehmens ausgetauscht.  rat neu gewählt. die neuwahl der vertreter der arbeitnehmer er-
folgte bereits am 20. märz 2019. über die sich daraus ergebenden 
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse  personellen veränderungen berichten wir ebenfalls im abschnitt 
der aufsichtsrat kam 2019 zu vier ordentlichen und zwei außeror- personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand. in seiner 
dentlichen sitzungen sowie der strategiesitzung zusammen. bei  sitzung nach der hauptversammlung hat sich der aufsichtsrat kon-
drei sitzungen beriet der aufsichtsrat zeitweise in abwesenheit des  stituiert und den vorsitzenden, die stellvertretende vorsitzende 
vorstands. der präsidialausschuss hat im berichtsjahr drei sitzun- sowie die mitglieder der ausschüsse gewählt. die beratungen in 
gen und eine telefonkonferenz abgehalten. der prüfungsausschuss  dieser sitzung beschränkten sich im übrigen auf den aktuellen  
tagte 2019 viermal und hielt eine telefonkonferenz ab. der nomi- geschäftsverlauf. 
nierungsausschuss traf sich einmal, um den vorschlag für die kan-
didaten zur neuwahl der anteilseignervertreter im aufsichtsrat zu  die sitzungen des aufsichtsrats im zweiten halbjahr 2019 standen 
beraten und zu verabschieden. der vermittlungsausschuss nach  noch stärker im zeichen der enormen herausforderungen, die das 
§27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz musste 2019 nicht tätig wer- unternehmen aufgrund der weiter rückläufigen märkte und des 
 
den. weitere ausschüsse bestehen nicht. alle ausschüsse berichten  gleichzeitigen, teilweise disruptiven und sich dramatisch beschleu-
regelmäßig an das plenum. die erklärung zur unternehmensfüh- nigenden wandels der automobilindustrie meistern muss. am 
rung (seite 16 ff.) beschreibt ihre aufgaben ausführlicher und  30. juli 2019 fand eine außerordentliche sitzung des aufsichtsrats 
nennt ihre mitglieder.  statt. gegenstand waren die strategie des vorstands, um in diesem 
umfeld die finanzkraft der continental dauerhaft beizubehalten, 
alle mitglieder des aufsichtsrats haben im vergangenen geschäfts- ihre wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen und ihre zukunftsfähigkeit 
jahr jeweils an mehr als der hälfte der sitzungen des plenums und  zu sichern, sowie möglicher handlungsbedarf, der sich daraus 
der ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. die meisten  ergibt. konkrete maßnahmen hat der vorstand in der aufsichtsrats-
mitglieder des aufsichtsrats waren bei allen sitzungen persönlich  sitzung am 25. september 2019 vorgestellt. der aufsichtsrat hat 
anwesend. eine detaillierte aufstellung der sitzungsteilnahme jedes  sie intensiv diskutiert und seine unterstützung der prüfung not-
aufsichtsratsmitglieds wird am 23. märz 2020 mit der einladung  wendiger strukturanpassungen erklärt. außerdem hat der auf-
zur hauptversammlung im internet  in der rubrik investoren ver- sichtsrat die entscheidung des vorstands zustimmend zur kenntnis 
 
öffentlicht.   genommen, neben einem teilbörsengang der division powertrain 
auch die machbarkeit ihrer vollständigen abspaltung mit anschlie-
wesentliche themen in aufsichtsrat und präsidialausschuss  ßender börsennotierung zu untersuchen. im übrigen war diese  
in jeder sitzung des plenums hat der vorstand den aufsichtsrat de- sitzung zu einem größeren teil beratungen ohne den vorstand, ins-
tailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsentwicklung  besondere der erörterung der nachfolgeplanung für den vorstand, 
des konzerns und der einzelnen divisionen sowie über die finanz- gewidmet. schließlich hat die leiterin der compliance-abteilung  
lage des unternehmens unterrichtet. abweichungen des geschäfts- ihren jährlichen bericht an das plenum über ihre arbeit und bedeu-
verlaufs von den aufgestellten plänen und zielen hat der vorstand  tende compliance-vorfälle gegeben.  
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  13   
 
 
in der ganztägigen strategiesitzung am 24. september 2019   der präsidialausschuss hat in seiner sitzung am 14. märz 2019 
haben vorstand und aufsichtsrat die strategischen ziele und die  der aufnahme eines schuldscheindarlehens und der gewährung 
strategische planung des konzerns und der divisionen sowie die  von garantien für das gemeinschaftsunternehmen osram conti-
strategie im personalbereich erneut ausgiebig diskutiert. themen  nental gmbh, münchen, deutschland, zugestimmt. daneben hat er 
waren insbesondere automatisiertes fahren und konnektivität,  in dieser und der sitzung am 11. dezember 2019 insbesondere 
elektrifizierung, die wachstumsstrategie rubber sowie als schwer- entscheidungen des plenums zur vergütung der mitglieder des 
punkt künstliche intelligenz. am 20. november 2019 fand eine  vorstands und zu personalangelegenheiten des vorstands vorbe-
weitere außerordentliche sitzung statt, in der wir erneut sehr sorg- reitend beraten. in einer telefonkonferenz am 19. juni 2019 hat 
fältig die schon im september diskutierten strukturanpassungen   der präsidialausschuss den erwerb der merlett tecnoplastic s.p.a., 
   
erörtert und maßnahmen im geschäftsbereich instrumentation &  daverio, italien, für den contitech-geschäftsbereich industrial fluid 
driver hmi der division interior sowie im zusammenhang mit dem  solutions genehmigt. der refinanzierung der revolvierenden kre-
auslaufen des hydraulik-geschäfts der division powertrain zuge- ditlinie bis zu 4 mrd € hat er in seiner sitzung am 24. september 
stimmt haben.  2019 zugestimmt. 
in seiner sitzung am 11. dezember 2019 befasste sich der auf- wesentliche themen im prüfungsausschuss 
sichtsrat eingehend mit der jahresplanung 2020 sowie der lang- dem prüfungsausschuss hat der vorstand ebenfalls fortlaufend 
fristplanung und genehmigte die planung sowie die investitions- und detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsent-
pläne für das geschäftsjahr 2020. außerdem haben wir ausgiebig  wicklung des konzerns und der einzelnen divisionen sowie über 
vorschläge zu änderungen des vergütungssystems für die vor- die finanzlage des unternehmens berichtet. der vorstand wird 
standsmitglieder beraten. nachdem im gesetz zur umsetzung der  vom leiter accounting und von der leiterin corporate controlling 
2. eu-aktionärsrechterichtlinie (arug ii) noch kurz vor seiner ver- unterstützt, die dem prüfungsausschuss in seinen sitzungen so 
abschiedung im november 2019 neue regelungen aufgenommen  auch unmittelbar informationen geben können. darüber hinaus 
worden sind, die sich auf das vergütungssystem auswirken, haben  steht der vorsitzende des prüfungsausschusses außerhalb der sit-
wir die beschlussfassung dazu auf anfang 2020 verschoben.  zungen in regelmäßigem kontakt mit dem finanzvorstand und 
dem abschlussprüfer.  
 
 
  14  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
als schwerpunkt jeder seiner vierteljährlichen sitzungen erörtert  corporate governance 
der prüfungsausschuss mit dem vorstand die rechnungslegung  in seiner dezembersitzung 2019 hat der aufsichtsrat eine aktuali-
zum ende des jeweils vorangegangenen quartals und den ausblick  sierte erklärung nach §161 aktg zu den empfehlungen des deut-
 
auf das gesamtjahr sowie die quartals- und halbjahresfinanzbe- schen corporate governance kodex verabschiedet. interessenkon-
richte vor ihrer veröffentlichung. in seiner sitzung am 27. februar  flikte von aufsichtsratsmitgliedern sind im berichtsjahr nicht aufge-
2019 und einer telefonkonferenz am 1. märz 2019 hat der prü- treten. dem aufsichtsrat hat nach seiner einschätzung im berichts-
fungsausschuss den jahresabschluss der gesellschaft und den  zeitraum auch jederzeit eine angemessene zahl unabhängiger  
konzernabschluss 2018 mit vorstand und abschlussprüfer beraten  mitglieder im sinne des deutschen corporate governance kodex 
und dem plenum des aufsichtsrats ihre billigung empfohlen. den  angehört. weitere informationen zur corporate governance enthält 
zwischenabschluss zum 30. juni 2019 hat die kpmg ag wirt- der corporate-governance-bericht (seite 12 ff.).  
schaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg), im auftrag des  
prüfungsausschusses einer prüferischen durchsicht unterzogen.  jahres- und konzernabschluss, zusammengefasste 
regelmäßige themen jeder sitzung sind darüber hinaus die arbeit  nichtfinanzielle konzernerklärung 2019 
der compliance-abteilung und der konzernrevision sowie die be- den vom vorstand nach den vorschriften des hgb aufgestellten 
richterstattung über bedeutende vorfälle. dazu gehören insbeson- jahresabschluss zum 31. dezember 2019 unter einbeziehung der 
dere die im risiko- und chancenbericht und im anhang zum kon- buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
zernabschluss näher erläuterten angelegenheiten. die leiterin der  systems und des risikofrüherkennungssystems, den konzernab-
compliance-abteilung und die leiterin der konzernrevision stehen  schluss 2019 sowie den zusammengefassten bericht zur lage der 
dem prüfungsausschuss und seinem vorsitzenden in abstimmung  gesellschaft und des konzerns hat kpmg geprüft. der konzernab-
mit dem vorstand auch unmittelbar für auskünfte zur verfügung.  schluss 2019 der continental ag wurde nach den international  
der vorsitzende des prüfungsausschusses gibt die wesentlichen in- financial reporting standards (ifrs) aufgestellt. der abschlussprü-
formationen im rahmen seiner regelmäßigen berichterstattung an  fer erteilte uneingeschränkte bestätigungsvermerke. zum risiko-
das plenum weiter. der vorstand berichtet im prüfungsausschuss  früherkennungssystem hat der abschlussprüfer festgestellt, dass 
zudem über die wesentlichen risiken, die im risikomanagement- der vorstand die nach §91 abs. 2 aktg erforderlichen maßnahmen 
 
system erfasst sind, und die dazu beschlossenen maßnahmen. der  getroffen hat und dass das risikofrüherkennungssystem der gesell-
prüfungsausschuss hat sich von der wirksamkeit des internen   schaft geeignet ist, entwicklungen, die den fortbestand der gesell-
kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des internen  schaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. außerdem hat kpmg den 
revisionssystems überzeugt.  bericht des vorstands über beziehungen zu verbundenen unter-
nehmen nach §312 aktg (abhängigkeitsbericht) geprüft. dazu hat 
 
neben diesen wiederkehrenden themen hat sich der prüfungsaus- kpmg folgenden uneingeschränkten bestätigungsvermerk nach 
schuss in seiner sitzung am 7. mai 2019 mit der „cyber security“   §313 abs. 3 aktg erteilt: 
 
bei continental und mit dem auswahlprozess für den 2021 not-
wendigen wechsel des abschlussprüfers befasst. am 30. juli 2019  „nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestätigen 
ließ sich der prüfungsausschuss, wie regelmäßig in jedem jahr,  wir, dass 
über die entwicklung wesentlicher akquisitions- und investitions-
projekte informieren. 2019 betraf das insbesondere den erwerb  › die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind, 
der bandvulc gruppe, vereinigtes königreich, durch die division 
reifen sowie die gründung des gemeinschaftsunternehmens   › bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung 
osram continental gmbh. in der sitzung am 5. november 2019  der gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder nachteile 
hat der prüfungsausschuss nach einholung der erforderlichen   ausgeglichen worden sind, 
unabhängigkeitserklärung dem von der hauptversammlung be-
stellten abschlussprüfer, kpmg, den auftrag für die prüfung des  › bei den im bericht aufgeführten maßnahmen keine umstände für 
jahresabschlusses und des konzernabschlusses 2019 sowie des  eine wesentlich andere beurteilung als die durch den vorstand 
abhängigkeitsberichts erteilt und besonders wichtige prüfungs- sprechen.“ 
sachverhalte (key audit matters) mit dem abschlussprüfer abge-
stimmt. kpmg wurde ebenfalls beauftragt, die zusammengefasste  der prüfungsausschuss hat die jahresabschlussunterlagen ein-
nichtfinanzielle konzernerklärung zu prüfen. der prüfungsausschuss  schließlich des abhängigkeitsberichts und die prüfungsberichte am 
hat darüber hinaus einen genehmigungsrahmen für die beauftra- 3. märz 2020 mit vorstand und abschlussprüfer erörtert. außerdem 
gung des abschlussprüfers mit zulässigen nichtprüfungsleistungen  hat das plenum des aufsichtsrats diese in seiner bilanzsitzung am 
nach der eu-abschlussprüferverordnung festgelegt, über dessen  17. märz 2020 ausführlich behandelt. gegenstand der beratungen 
ausnutzung der vorstand den prüfungsausschuss regelmäßig infor- war darüber hinaus die zusammengefasste nichtfinanzielle kon-
miert. in einem nächsten wichtigen schritt der ausschreibung für  zernerklärung für den continental-konzern und die continental ag 
den wechsel des abschlussprüfers haben sich die beiden in die   nach §289b bzw. §315b hgb. die erforderlichen unterlagen wa-
   
engere wahl kommenden bewerber dem prüfungsausschuss vor- ren rechtzeitig vor diesen sitzungen an alle mitglieder des prü-
gestellt und sind von seinen mitgliedern ausgiebig befragt worden.  fungsausschusses bzw. des aufsichtsrats verteilt worden, sodass 
ausreichend gelegenheit zu ihrer prüfung bestand. bei den bera-
tungen war der abschlussprüfer anwesend. er berichtete über die 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  15   
wesentlichen ergebnisse seiner prüfungen und stand dem prü- weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner 
fungsausschuss und dem aufsichtsrat für ergänzende auskünfte  ausschüsse, die im berichtsjahr amtiert haben, finden sie auf den 
zur verfügung. auf der basis seiner eigenen prüfung des jahresab- seiten 18 ff. und 208 f.  
schlusses, des konzernabschlusses, des zusammengefassten lage-
berichts der continental ag und des konzerns sowie des abhän- der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 14. märz 2019 mit wichti-
gigkeitsberichts einschließlich der schlusserklärung des vorstands  gen personalentscheidungen auch eine organisatorische neuord-
sowie auf der basis des berichts und der empfehlung des prüfungs- nung auf vorstandsebene gebilligt. nikolai setzer, vorher zuständig 
ausschusses hat sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung  für die division reifen und den einkauf konzern, ist ab 1. april 2019 
durch den abschlussprüfer angeschlossen. einwendungen waren  in die automotive group gewechselt und hat dort die neue position 
nicht zu erheben. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss und  „sprecher des automotive board“ übernommen, in der er für die 
den konzernabschluss gebilligt. der jahresabschluss ist damit fest- einheitliche ausrichtung der geschäftspolitik in diesem bereich ver-
gestellt. zur zusammengefassten nichtfinanziellen konzernerklä- antwortlich ist. sein nachfolger als leiter der division reifen und 
rung hat kpmg einen uneingeschränkten prüfungsvermerk erteilt.  des einkaufs konzern ist seit 1. april 2019 als neues vorstandsmit-
auf der grundlage seiner eigenen prüfung, des berichts des prü- glied christian kötz, bis dahin leiter des geschäftsbereichs nutz-
fungsausschusses über seine vorbereitende prüfung und seine  fahrzeugreifen. die laufzeit seines mandats beträgt drei jahre bis 
empfehlung sowie der prüfung der zusammengefassten nichtfinan- ende märz 2022. gleichzeitig hat der aufsichtsrat aufgrund des 
ziellen konzernerklärung und des uneingeschränkten prüfungsver- aufgabenwechsels von nikolai setzer sein mandat sowie aufgrund 
merks der kpmg dazu stellt der aufsichtsrat fest, dass die zusam- der veränderungen im automotive-bereich die mandate der vor-
mengefasste nichtfinanzielle konzernerklärung ordnungsgemäß  standsmitglieder frank jourdan und helmut matschi vorzeitig bis 
und zweckmäßig ist sowie im einklang mit den §§315b und 315c  ende märz 2024 verlängert. außerdem hat der aufsichtsrat das 
 
i.v.m. 289c bis 289e hgb aufgestellt wurde.   mandat von wolfgang schäfer, zuständig für finanzen, controlling, 
   
compliance, recht und it, ebenfalls um fünf jahre bis ende 2024 
der aufsichtsrat wird der hauptversammlung am 30. april 2020  verlängert.  
gemeinsam mit dem vorstand vorschlagen, für das abgelaufene 
geschäftsjahr eine dividende in höhe von 4,00€ pro aktie auszu- der aufsichtsrat dankt dem vorstand, allen mitarbeiterinnen und 
 
schütten.  mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen für ihren großen 
einsatz im vergangenen jahr.  
personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand 
wie berichtet endete die amtszeit des bisherigen aufsichtsrats mit  hannover, 17. märz 2020 
ablauf der hauptversammlung am 26. april 2019. nach der neu-
wahl der vertreter der aktionäre durch die hauptversammlung und  für den aufsichtsrat 
der arbeitnehmervertreter am 20. märz 2019 haben sich folgende 
personelle veränderungen ergeben: auf arbeitnehmerseite sind  mit freundlichen grüßen 
gudrun valten und erwin wörle aus dem aufsichtsrat ausgeschie-
den. auf anteilseignerseite haben prof. dr.-ing. peter gutzmer und 
prof. dr. klaus mangold nicht wieder kandidiert. der aufsichtsrat 
dankt ihnen allen noch einmal für die wertvollen beiträge, die sie – 
teilweise über viele jahre – zur arbeit des aufsichtsrats geleistet  
haben. die hauptversammlung hat isabel corinna knauf, mitglied 
der gruppengeschäftsführung der knauf gruppe, eines führenden 
 
herstellerunternehmens von baustoffen und bausystemen, sowie 
satish khatu, managementberater und bis 2013 senior executive  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
der ibm gruppe, neu als vertreter der aktionäre gewählt. die neuen  vorsitzender 
mitglieder des aufsichtsrats auf arbeitnehmerseite sind hasan 
allak, vorsitzender des konzernbetriebsrats der continental ag und   
betriebsratsvorsitzender der continental reifen deutschland gmbh, 
standort stöcken, sowie lorenz pfau, vorsitzender des gesamtbe-
triebsrats der continental automotive gmbh. 
 
 
 
 
 
 
 
  16  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
erklärung zur unternehmensführung nach 
§ 289f hgb 
 
verantwortungsvolle, auf nachhaltige  die continental ag erfüllt darüber hinaus alle anregungen des  
wertschaffung ausgerichtete  kodex mit folgender ausnahme:  
unternehmensführung ist maßstab des  › ziffer 3.7 abs. 3 (anregung a.5 der neufassung) des kodex regt 
handelns von vorstand und aufsichtsrat.  an, dass der vorstand in jedem fall eines übernahmeangebots 
eine außerordentliche hauptversammlung einberuft. vorstand 
und aufsichtsrat halten es für sinnvoller, in der konkreten situa-
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung  tion zu entscheiden, ob die einberufung einer hauptversamm-
ausgerichtete unternehmensführung (corporate governance) im  lung angezeigt ist. 
interesse aller anspruchsgruppen ist maßstab des handelns von 
vorstand und aufsichtsrat der continental ag. der folgende bericht  wesentliche praktiken der unternehmensführung 
stellt die corporate governance bei continental dar. diese erklä- wesentliche grundlage der unternehmensführung bei continental 
rung zur unternehmensführung nach §289f hgb wird durch den  sind bisher die corporate-governance-grundsätze der 
 
vergütungsbericht der continental ag ergänzt und ist teil des la- continental ag. sie lehnen sich eng an den deutschen corporate 
geberichts der gesellschaft.  governance kodex an und sind in der rubrik unternehmen/corpo-
rate governance im internet  veröffentlicht. vorstand und auf-
 
erklärung nach §161 aktg und abweichungen vom   sichtsrat prüfen, ob nach der neufassung des kodex und der darin 
 
deutschen corporate governance kodex  niedergelegten grundsätze zur unternehmensführung eigene cor-
im dezember 2019 haben vorstand und aufsichtsrat die nach-  porate-governance-grundsätze der continental ag weiterhin erfor-
stehende jährliche erklärung nach §161 aktg abgegeben:   derlich sind. 
 
„vorstand und aufsichtsrat der continental ag erklären gemäß  neben den corporate-governance-grundsätzen sind folgende 
§161 aktg, dass den empfehlungen der regierungskommission  prinzipien wesentliche grundlagen unserer nachhaltigen und ver-
 
deutscher corporate governance kodex (fassung vom 7. februar  antwortungsvollen unternehmensführung: 
2017; vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des 
elektronischen bundesanzeigers bekannt gemacht am 24. april  › our basics – die unternehmensleitsätze der continental ag. 
2017) mit den nachstehenden einschränkungen entsprochen  die vision, die werte, das gewünschte verhalten und das selbst-
wurde und wird. auf die erklärung von vorstand und aufsichtsrat  bild des konzerns sind als leitlinien unseres unternehmens seit 
vom dezember 2018 sowie auf vorangegangene erklärungen  1989 in our basics niedergelegt; im internet  zugänglich in 
 
nach §161 aktg und die darin erläuterten abweichungen von  der rubrik unternehmen/konzernstrategie.  
 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex wird 
bezug genommen.  › die grundsätze unserer gesellschaftlichen verantwortung; im  
internet  zugänglich in der rubrik nachhaltigkeit/downloads. 
 
› nach ziffer 5.4.1 abs. 2 des kodex soll der aufsichtsrat konkrete 
ziele für seine zusammensetzung benennen, die unter anderem  › compliance mit dem verbindlichen verhaltenskodex für alle mit-
eine festzulegende altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder be- arbeiter bei continental (einzelheiten dazu finden sie im kapitel 
rücksichtigen. der aufsichtsrat hat solche ziele benannt. dabei  compliance auf seite 22) und im internet  in der rubrik nach-
 
hat der aufsichtsrat jedoch auf die festlegung einer altersgrenze  haltigkeit/downloads. 
verzichtet, weil er ein so pauschales kriterium nicht für angemes-
sen hält, um die qualifikation eines einzelnen kandidaten für die  organe der gesellschaft 
wahl zum mitglied des aufsichtsrats zu bewerten.  vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung der continental ag 
bilden nach gesetz und satzung die organe der gesellschaft. als 
hannover, im dezember 2019  deutsche aktiengesellschaft hat die continental ag ein duales  
führungssystem, das durch eine strikte personelle trennung zwi-
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  schen dem vorstand als leitungs- und dem aufsichtsrat als über-
vorsitzender des aufsichtsrats  wachungsorgan gekennzeichnet ist. das zusammenwirken von 
vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung ist in der übersicht 
dr. elmar degenhart  dargestellt.  
vorsitzender des vorstands“ 
der vorstand und seine arbeitsweise 
die erklärung ist auf unserer internetseite  in der rubrik unter- der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung im 
 
nehmen/corporate governance veröffentlicht. dort sind auch  unternehmensinteresse frei von weisungen dritter nach maßgabe 
frühere erklärungen nach §161 aktg einsehbar. ebenso werden  des gesetzes, der satzung, der geschäftsordnung für den vorstand 
 
dort nicht mehr aktuelle erklärungen zur unternehmensführung –  sowie unter berücksichtigung der beschlüsse der hauptversamm-
mindestens für jeweils fünf jahre – zugänglich bleiben.  lung. alle mitglieder des vorstands tragen die verantwortung für 
die geschäftsführung gemeinsam. unbeschadet dieses grundsat-
zes der gesamtverantwortung führt jedes mitglied des vorstands 
das ihm übertragene ressort in eigener zuständigkeit. der vor- 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  17   
 
standsvorsitzende hat die federführung in der gesamtleitung und  befugnisse für bestimmte angelegenheiten übertragen, die nur den 
in der geschäftspolitik des unternehmens. er sorgt für die koordi- unternehmensbereich automotive technologies betreffen. dem 
nation und einheitlichkeit der geschäftsführung im vorstand und  automotive board gehören neben seinem sprecher, nikolai setzer, 
vertritt die gesellschaft gegenüber der öffentlichkeit. der vorstand  die beiden vorstandsmitglieder frank jourdan, geschäftsfeld auto-
entwickelt die strategische ausrichtung des unternehmens, stimmt  nomous mobility and safety, und helmut matschi, geschäftsfeld  
sie mit dem aufsichtsrat ab und sorgt für ihre umsetzung.   vehicle networking and information, sowie dr. dirk abendroth, chief 
technology officer automotive, dr. thomas eller, automotive sales, 
der vorstand besteht zurzeit aus acht mitgliedern. wird ein mitglied  katharina rath, human relations automotive, und harald stuhl-
des vorstands erstmals bestellt, geschieht dies in der regel nur für  mann, leiter finance und controlling automotive, an. 
drei jahre. über das erreichen der gesetzlichen regelaltersgrenze 
hinaus wird ein mitglied des vorstands in der regel nicht bestellt.  der aufsichtsrat und seine arbeitsweise 
weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sie auf  der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und sorgt ge-
seite 207 sowie im internet   in der rubrik unternehmen/corpo- meinsam mit dem vorstand für eine langfristige nachfolgeplanung. 
rate governance.  diese ist mindestens einmal jährlich gegenstand von beratungen 
des aufsichtsrats ohne den vorstand. um potenzielle nachfolge-
der vorstand hat eine geschäftsordnung, die insbesondere die ge- kandidaten kennenzulernen, gibt ihnen der aufsichtsrat in abstim-
schäftsverteilung unter den vorstandsmitgliedern, die wesentlichen  mung mit dem vorstand die möglichkeit, im aufsichtsrat vorzutra-
angelegenheiten des unternehmens und der konzerngesellschaf- gen. 
ten, die einer entscheidung des gesamtvorstands bedürfen, die 
aufgaben des vorstandsvorsitzenden sowie das verfahren der be- der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der leitung 
schlussfassung durch den vorstand regelt. die geschäftsordnung  der gesellschaft. in entscheidungen, die von grundlegender bedeu-
des vorstands ist im internet  in der rubrik unternehmen/corpo- tung für das unternehmen sind, ist der aufsichtsrat unmittelbar ein-
 
rate governance veröffentlicht. für bedeutende maßnahmen der  gebunden. bestimmte angelegenheiten der geschäftsleitung be-
geschäftsleitung legt die geschäftsordnung des aufsichtsrats auf  dürfen nach maßgabe von gesetz, satzung oder geschäftsordnung 
grundlage der satzung zustimmungsvorbehalte des aufsichtsrats  des aufsichtsrats seiner zustimmung. der aufsichtsratsvorsitzende 
fest.  koordiniert die arbeit im aufsichtsrat und nimmt seine belange 
nach außen wahr. er ist in angemessenem rahmen bereit, mit in-
seit 1. april 2019 hat der vorstand ein automotive board etabliert,  vestoren über aufsichtsratsspezifische themen gespräche zu füh-
das der mit der weltweiten neuaufstellung des unternehmens an- ren. mit dem vorstand, insbesondere mit dessen vorsitzendem, 
gestrebten verstärkten dezentralisierung von verantwortung die- steht er zwischen den sitzungen in regelmäßigem kontakt und be-
nen, den konzernvorstand entlasten und den laufenden transfor- rät mit ihm insbesondere fragen der strategie, der geschäftsent-
mationsprozess im automotive-bereich maßgeblich gestalten soll.  wicklung, des risikomanagements und der compliance des unter-
dazu hat der vorstand dem automotive board auch entscheidungs-  nehmens. 
 
 
  18  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
zusammensetzung des aufsichtsrats  der aufsichtsrat soll in seiner gesamtheit die unten näher beschrie-
der aufsichtsrat setzt sich nach maßgabe des mitbestimmungsge- benen kompetenzfelder abdecken. es wird nicht erwartet, dass 
setzes und der satzung der gesellschaft aus 20 mitgliedern zusam- sämtliche aufsichtsratsmitglieder über alle kompetenzen verfügen. 
men. grundsätzlich wird die eine hälfte von den aktionären in der  vielmehr soll jedes kompetenzfeld durch mindestens ein aufsichts-
hauptversammlung einzeln gewählt (anteilseignervertreter), die an- ratsmitglied abgedeckt werden. der aufsichtsrat geht davon aus, 
dere von den arbeitnehmern der continental ag und der von ihr  dass alle aufsichtsratsmitglieder über die für die ordnungsgemäße 
abhängigen deutschen konzernunternehmen (arbeitnehmervertre- wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen kenntnisse und fä-
ter). die anteilseignervertreter und die arbeitnehmervertreter sind  higkeiten sowie über die für eine erfolgreiche aufsichtsratstätigkeit 
gleichermaßen dem unternehmensinteresse verpflichtet. der auf- notwendigen eigenschaften verfügen. hierzu zählen insbesondere 
sichtsratsvorsitzende ist vertreter der anteilseigner. er hat bei stim- integrität, leistungsbereitschaft, diskussions- und teamfähigkeit, 
mengleichheit ein entscheidendes zweitstimmrecht.   ausreichende zeitliche verfügbarkeit sowie verschwiegenheit.  
der aufsichtsrat hat sich am 26. april 2019 neu konstituiert, nach- › internationalität: aufgrund der weltweiten aktivitäten der conti-
dem die arbeitnehmervertreter am 20. märz 2019 und die anteils- nental ag ist in ihrem aufsichtsrat internationale berufs- oder  
eignervertreter durch die hauptversammlung am 26. april 2019  geschäftserfahrung erforderlich. hierunter ist eine berufliche aus-
neu gewählt worden sind. die amtszeit der mitglieder des auf- bildung oder tätigkeit im ausland bzw. mit einem starken bezug 
sichtsrats dauert bis zum ende der ordentlichen hauptversamm- auf ausländische märkte zu verstehen. wünschenswert sind dabei 
lung 2024.   auch internationale berufs- und geschäftserfahrung in bezug auf 
asiatische märkte.  
die gesellschaft hat ein informationsprogramm eingerichtet, das 
den neu gewählten mitgliedern nach der wahl und konstituierung  › branchenerfahrung: der aufsichtsrat soll über berufliche erfah-
des aufsichtsrats einen konzentrierten einblick in produkte und  rungen in der automobilindustrie oder den anderen branchen, in 
technologien des unternehmens gibt, aber auch über finanzen,  denen das unternehmen tätig ist, verfügen. der aufsichtsrat will 
controlling und corporate governance bei continental informiert.  insbesondere seine kompetenz auf den neuen geschäftsfeldern 
dieses programm ist im sommer 2019 durchgeführt worden.  stärken, die wichtige bestandteile der strategie des unterneh-
mens sind. daher sollten berufliche kenntnisse oder erfahrungen 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. im rah- im bereich digitalisierung, informationstechnologie, telekommu-
men von gesetz und satzung enthält sie u.a. nähere bestimmun- nikation, mobilitätsdienstleistungen, elektromobilität oder auf  
 
gen zu den aufsichtsratssitzungen, zur verschwiegenheitspflicht,  damit verwandten gebieten vorhanden sein.  
zum umgang mit interessenkonflikten und zu den berichtspflichten 
des vorstands sowie einen katalog der geschäfte und maßnah- › führungserfahrung: dem aufsichtsrat sollen mitglieder mit füh-
men, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen. die ge- rungserfahrung angehören. diese umfasst insbesondere erfah-
schäftsordnung des aufsichtsrats ist im internet  in der rubrik   rung in der geschäftsleitung oder als obere führungskraft in ei-
 
unternehmen/corporate governance veröffentlicht. regelmäßig  nem wirtschaftsunternehmen oder erfahrung in einer leitenden 
finden beratungen des aufsichtsrats in abwesenheit des vorstands  funktion von sonstigen großen organisationen oder verbänden.  
statt. vor jeder turnusmäßigen sitzung des aufsichtsrats kommen 
die anteilseigner- und die arbeitnehmervertreter jeweils zu ge- › finanzerfahrung: der aufsichtsrat soll über kenntnisse und  
trennten vorgesprächen mit mitgliedern des vorstands zusammen.  erfahrungen im finanzbereich verfügen, namentlich auf den  
gebieten der rechnungslegung, der kontroll- und risikomanage-
alle zwei bis drei jahre überprüft der aufsichtsrat, wie wirksam er  mentsysteme und der abschlussprüfung. der vorsitzende des 
insgesamt und seine ausschüsse ihre aufgaben erfüllen. zuletzt hat  prüfungsausschusses soll über besondere kenntnisse auf den  
sich der aufsichtsrat im jahr 2016 mit unterstützung eines exter- genannten gebieten verfügen.  
nen beraters einer solchen prüfung unterzogen. sie hat die positive 
entwicklung der arbeit des aufsichtsrats in den vergangenen jah- › corporate-governance- und board-erfahrung: mitglieder des 
ren erneut bestätigt. die empfehlungen aus der effizienzprüfung  aufsichtsrats sollen über erfahrungen als mitglied des aufsichts-
2016 hat der aufsichtsrat aufgenommen. die nächste selbstbeur- rats oder des vorstands eines inländischen börsennotierten  
teilung soll 2020 durchgeführt werden.  unternehmens oder als mitglied des entsprechenden gremiums 
eines ausländischen börsennotierten unternehmens verfügen.  
kompetenzprofil für den aufsichtsrat 
entsprechend ziffer 5.4.1 (empfehlung c.1 der neufassung) des  der aufsichtsrat hat folgende ziele für seine zusammensetzung  
deutschen corporate governance kodex hat der aufsichtsrat ein  benannt:  
kompetenzprofil erarbeitet und ziele für seine zusammensetzung 
benannt.   › der anteil an mitgliedern des aufsichtsrats, die das kompetenz-
feld internationalität abdecken, soll mindestens gleich bleiben.  
zurzeit verfügen mindestens sieben mitglieder über internatio-
nale erfahrung. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  19   
› es soll ein angemessener anteil an mitgliedern mit branchen-  sentliche aufgaben des präsidialausschusses sind die vorberei-
erfahrung erhalten bleiben. weit mehr als die hälfte der aufsichts- tung der bestellung von vorstandsmitgliedern sowie abschluss, be-
ratsmitglieder deckt dieses kompetenzfeld ab.   endigung und änderung von anstellungsverträgen und sonstigen 
vereinbarungen mit ihnen. für die festsetzung der gesamtvergü-
› dem aufsichtsrat soll eine angemessene anzahl von mitgliedern  tung der vorstandsmitglieder ist jedoch ausschließlich das plenum 
angehören, die nach einschätzung des aufsichtsrats im sinne   des aufsichtsrats zuständig. eine weitere wichtige aufgabe des  
des deutschen corporate governance kodex unabhängig sind.  präsidialausschusses ist die entscheidung über die zustimmung zu 
mindestens fünf anteilseignervertreter sollen unabhängig im  bestimmten, in der geschäftsordnung des aufsichtsrats festgeleg-
sinne des kodex sein. unabhängige anteilseignervertreter sind:  ten geschäften und maßnahmen des unternehmens. diese mitwir-
kungsrechte hat der aufsichtsrat zum teil dem präsidialausschuss 
› prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  übertragen. jedes seiner mitglieder kann jedoch im einzelfall ver-
› dr. gunter dunkel  langen, eine angelegenheit wieder dem plenum zur entscheidung 
› satish khatu  vorzulegen. 
› isabel corinna knauf 
› sabine neuß  der prüfungsausschuss kümmert sich im wesentlichen um rech-
› prof. dr. rolf nonnenmacher  nungslegung, abschlussprüfung, risikomanagement und compli-
› prof. kr ing. siegfried wolf  ance. er befasst sich insbesondere mit der prüfung der rechnungs-
  legung, überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirk-
› als vorschläge für die wahl zum aufsichtsrat benennt der auf- samkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsys-
sichtsrat in der regel keine kandidaten, die zum zeitpunkt der  tems, des internen revisionssystems und der compliance sowie 
wahl bereits drei volle amtszeiten in dieser funktion tätig sind.  der vorbereitenden prüfung des jahresabschlusses und des kon-
zernabschlusses. dazu gibt er seine empfehlung an das plenum 
› eine altersgrenze, wie in ziffer 5.4.1 (empfehlung c.2 der neufas- des aufsichtsrats zur beschlussfassung nach §171 aktg. er berät 
 
sung) des kodex empfohlen, hat der aufsichtsrat nicht festgelegt.  außerdem über die entwürfe der zwischenberichte der gesell-
er hält ein so pauschales kriterium nicht für angemessen, um die  schaft. ferner ist er dafür zuständig, die erforderliche unabhängig-
qualifikation eines kandidaten für die wahl zum mitglied des auf- keit des abschlussprüfers sicherzustellen, und er befasst sich mit 
sichtsrats zu bewerten.  den vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen. der 
ausschuss erteilt den prüfungsauftrag, bestimmt gegebenenfalls 
nach §96 abs. 2 aktg gilt im übrigen für den aufsichtsrat der   berichtsschwerpunkte, vereinbart das honorar und überprüft regel-
 
continental ag die verpflichtung, dass er grundsätzlich zu mindes- mäßig die qualität der abschlussprüfung. zur wahl des abschluss-
tens 30% aus frauen und zu mindestens 30% aus männern zusam- prüfers durch die hauptversammlung gibt er eine empfehlung für 
   
mengesetzt sein muss. dazu berichtet die gesellschaft auf seite 21  den vorschlag des aufsichtsrats ab. der prüfungsausschuss ist dar-
gemäß §289f abs. 2 nr. 4 bis 6 hgb.  über hinaus für die vorbereitende prüfung der nichtfinanziellen be-
 
richterstattung zuständig und beauftragt deren etwaige prüfung 
die vorschläge des aufsichtsrats an die hauptversammlung am   durch einen wirtschaftsprüfer. vorsitzender des prüfungsausschus-
26. april 2019 haben die anforderungen des kompetenzprofils für  ses ist prof. dr. rolf nonnenmacher. er ist in jeder hinsicht unab-
das gesamtgremium und die benannten ziele berücksichtigt. mit  hängig im sinne des deutschen corporate governance kodex und 
der wahl von isabel corinna knauf und satish khatu hat der auf- verfügt als wirtschaftsprüfer über besondere kenntnisse und erfah-
sichtsrat insbesondere an internationaler berufs- und geschäftser- rungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen 
fahrung in bezug auf asiatische märkte und an erfahrungen in den  und internen kontrollverfahren. mit klaus rosenfeld gehört ein  
bereichen digitalisierung und informationstechnologie gewonnen.  weiterer finanzexperte dem ausschuss an. die anderen mitglieder 
sind francesco grioli, dirk nordmann, georg f. w. schaeffler und 
die erklärung zur unternehmensführung wird auch zukünftig regel- michael iglhaut. ein ehemaliges vorstandsmitglied und der auf-
mäßig über den stand der umsetzung der ziele informieren.  sichtsratsvorsitzende können nicht vorsitzender des prüfungsaus-
schusses sein.  
ausschüsse des aufsichtsrats 
der aufsichtsrat hat zurzeit vier ausschüsse: den präsidialausschuss,  der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat  
den prüfungsausschuss, den nominierungsausschuss und den  geeignete kandidaten für seine wahlvorschläge an die haupt- 
nach §27 abs. 3 mitbestg zu bildenden ausschuss (vermittlungs- versammlung zu empfehlen. darüber hinaus obliegt es dem aus-
 
ausschuss). mit der konstituierung des aufsichtsrats nach der  schuss, dem aufsichtsrat ziele für seine zusammensetzung sowie 
hauptversammlung am 26. april 2019 sind auch seine ausschüsse  ein kompetenzprofil vorzuschlagen und beides regelmäßig zu 
neu gewählt worden. veränderungen in ihrer zusammensetzung  überprüfen. dem nominierungsausschuss gehören ausschließlich 
haben sich dadurch nicht ergeben.  anteilseignervertreter an, und zwar die beiden anteilseignerver- 
treter im präsidialausschuss, prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) 
die mitglieder des vermittlungsausschusses bilden auch den   und georg f. w. schaeffler, der vorsitzende des prüfungsaus- 
präsidialausschuss. ihm gehören der aufsichtsratsvorsitzende, prof.   schusses, prof. dr. rolf nonnenmacher, und als weiteres mitglied  
dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz), seine stellvertreterin, christiane  maria-elisabeth schaeffler-thumann.
benner, sowie georg f. w. schaeffler und jörg schönfelder an. we- 
 
 
  20  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
der vermittlungsausschuss wird nach §31 abs. 3 satz 1 mitbestg  vorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb). zum ab-
 
nur tätig, wenn ein vorschlag zur bestellung eines mitglieds des  schlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das geschäftsjahr 
vorstands oder zur einvernehmlichen aufhebung der bestellung  2019 sowie für die durchsicht von zwischenfinanzberichten der 
beim ersten abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorge- gesellschaft hat die hauptversammlung am 26. april 2019 die 
schriebene zweidrittelmehrheit findet. einer erneuten abstimmung  kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg),  
ist dann zwingend ein vermittlungsversuch durch diesen aus- bestellt. kpmg prüft seit mehr als 30 jahren den konzern- und ein-
schuss vorgeschaltet.   zelabschluss. mit dem konzernabschluss bzw. für das geschäftsjahr 
2019 hat andreas modder die aufgabe als verantwortlicher wirt-
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner  schaftsprüfer bei kpmg übernommen. 
ausschüsse finden sie auf seite 208 f. jährlich aktualisierte lebens-
läufe sind im internet  in der rubrik unternehmen/corporate  internes kontrollsystem und risikomanagement 
 
governance verfügbar. sie enthalten auch die information, seit  zu einer sorgfältigen unternehmensleitung und guten corporate 
wann ein mitglied dem aufsichtsrat angehört.  governance gehört auch der verantwortungsbewusste umgang 
des unternehmens mit risiken. continental verfügt über ein kon-
aktionäre und hauptversammlung  zernweites internes kontroll- und risikomanagementsystem, insbe-
die aktionäre der gesellschaft üben ihre mitbestimmungs- und  sondere im hinblick auf den rechnungslegungsprozess, mit dessen 
kontrollrechte in der hauptversammlung aus. die ordentliche  hilfe die risikosituation des unternehmens analysiert und gesteuert 
hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht monaten des  wird. das risikomanagementsystem dient der identifizierung und 
geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämtliche ihr  beurteilung von entwicklungen, die erhebliche nachteile auslösen 
durch das gesetz zugewiesenen aufgaben wie die verwendung  können, und der vermeidung von risiken, die den fortbestand des 
des bilanzgewinns, die wahl der anteilseignervertreter im auf- unternehmens gefährden würden. im einzelnen berichten wir dar-
sichtsrat, die entlastung der aufsichtsrats- und vorstandsmitglieder,  über im risiko- und chancenbericht, der teil des lageberichts zum 
die wahl des abschlussprüfers und änderungen der satzung der  konzernabschluss ist.  
gesellschaft. jede aktie der continental ag gewährt eine stimme. 
aktien mit mehrfach- oder vorzugsstimmrechten oder ein höchst- transparente und zeitnahe kommunikation 
stimmrecht existieren nicht.  im rahmen unserer investor-relations-arbeit und unserer unter-
nehmenskommunikation unterrichten wir aktionäre, analysten,  
jeder aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine berechti- aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffentlichkeit 
gung zur teilnahme an der hauptversammlung und zur ausübung  gleichermaßen über die wesentlichen entwicklungen und die lage 
des stimmrechts nachweist, ist zur teilnahme an der hauptver- des unternehmens. insbesondere stehen allen aktionären unver-
sammlung berechtigt. zur erleichterung der wahrnehmung ihrer  züglich sämtliche informationen zur verfügung, die auch finanz- 
rechte und zur vorbereitung auf die hauptversammlung werden  analysten und vergleichbare adressaten erhalten. als zeitnahe infor-
die aktionäre bereits im vorfeld der hauptversammlung durch den  mationsquelle dient vor allem die   internetseite der continental ag, 
geschäftsbericht und die einladung zur versammlung umfassend  wo u.a. finanzberichte, präsentationen aus analysten- und investo-
 
über das abgelaufene geschäftsjahr sowie die anstehenden tages- renkonferenzen sowie presse- und ad-hoc-mitteilungen der gesell-
ordnungspunkte unterrichtet. sämtliche dokumente und informati- schaft abrufbar sind. die termine der wesentlichen wiederkehren-
onen zur hauptversammlung, einschließlich des geschäftsberichts,  den veröffentlichungen (geschäftsbericht und zwischenberichte) 
sind auf der  internetseite der gesellschaft in deutscher und engli- und veranstaltungen sowie die termine der hauptversammlung 
 
scher sprache veröffentlicht. über die internetseite der gesellschaft  und der jahrespressekonferenz werden in einem finanzkalender 
kann überdies die hauptversammlung in voller länge verfolgt wer- mit ausreichendem zeitvorlauf auf der  internetseite der conti-
 
den. um die wahrnehmung der aktionärsrechte zu erleichtern, bie- nental ag publiziert. die bisher bekannten termine für 2020 und 
tet die gesellschaft allen aktionären, die ihre stimmrechte nicht  2021 sind in der rubrik  investoren/veranstaltungen und präsen-
 
selbst ausüben können oder wollen, an, über einen weisungsge- tationen aufgelistet.  
bundenen stimmrechtsvertreter in der hauptversammlung abzu-
stimmen. dem stimmrechtsvertreter können die erforderlichen wei- berichterstattung nach §289f abs. 2 nr. 4 bis 6 hgb 
 
sungen zur stimmabgabe, auch durch nutzung eines internetser- nach §96 abs. 2 aktg setzt sich der aufsichtsrat der continental ag 
 
vices am tag der hauptversammlung, bis zum ende der general-  als börsennotierte aktiengesellschaft, für die das mitbestimmungs-
debatte erteilt werden. im übrigen ist der dienstleister, der die ge- gesetz gilt, zu mindestens 30% aus frauen und zu mindestens 
 
sellschaft bei der durchführung der hauptversammlung unterstützt,  30% aus männern zusammen. dieser mindestanteil ist grundsätz-
 
angewiesen, individuelle stimmrechtsweisungen erst am letzten tag  lich vom aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. aufgrund eines wider-
vor der hauptversammlung an continental weiterzuleiten.  spruchs der arbeitnehmervertreter gegen die gesamterfüllung  
gemäß §96 abs. 2 satz 3 aktg vor der wahl des aufsichtsrats  
 
rechnungslegung und abschlussprüfung  im frühjahr 2019 ist der mindestanteil von der seite der anteilseig-
für die rechnungslegung des continental-konzerns sind die inter- ner und von der seite der arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. zum 
national financial reporting standards (ifrs) maßgeblich, wie sie   31. dezember 2019 lag der frauenanteil sowohl auf der seite der 
in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. grundlage des  anteilseigner als auch auf der seite der arbeitnehmer im aufsichts-
jahresabschlusses der continental ag sind die rechnungslegungs- rat der continental ag bei 30 %.
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  21   
nach §111 abs. 5 aktg hat der aufsichtsrat eine zielgröße für   diversitätskonzept 
 
den frauenanteil im vorstand und eine frist zu ihrer erreichung  continental setzt auf die vielfalt der mitarbeiter. im zentrum des  
festzulegen. liegt der frauenanteil bei festlegung unter 30%, darf  engagements zur förderung von vielfalt stehen derzeit internatio-
 
die zielgröße den erreichten anteil nicht mehr unterschreiten. auf- nalität und ein ausgewogenes geschlechterverhältnis.  
grund der aktuellen zusammensetzung des vorstands erwartet der 
aufsichtsrat in den kommenden jahren keine wesentlichen perso- der aufsichtsrat achtet bei der zusammensetzung des vorstands 
nellen veränderungen. der aufsichtsrat hat daher im dezember  auch auf vielfalt. gleiches gilt für den vorstand bei der besetzung 
2016 für den zeitraum bis zum 31. dezember 2021 für den frau- von führungspositionen. grundsätzlich zielt der vorstand überall 
enanteil im vorstand der continental ag eine zielgröße von min- darauf ab, ein ausgewogenes verhältnis von heimischen zu interna-
destens 11% festgelegt. gleichzeitig hat der aufsichtsrat beschlos- tionalen führungskräften zu erreichen. der anteil an lokalen und in-
 
sen, die festgelegte zielgröße zum 31. dezember 2019 dahinge- ternationalen führungskräften schwankt je nach region. 2019 lag 
hend zu überprüfen, ob angesichts des beschlossenen maßnahmen- der anteil ausländischer führungskräfte im konzern bei insgesamt 
plans eine höhere zielgröße als 11% festgelegt werden kann. nach  rund 46%. 
   
prüfung hat der aufsichtsrat im dezember 2019 beschlossen, die 
zielgröße unverändert zu lassen. der frauenanteil im vorstand der  daneben arbeitet die continental ag daran, den anteil weiblicher 
continental ag lag zum 31. dezember 2019 und zum zeitpunkt die- führungskräfte zu steigern. bis zum jahr 2020 soll der anteil  
ser berichterstattung bei 12,5%.  konzernweit auf mindestens 16% sowie auf 25% bis 2025 erhöht 
     
werden. 
nach §76 abs. 4 aktg ist der vorstand der continental ag ver-
 
pflichtet, zielgrößen für den frauenanteil in den ersten beiden   die maßnahmen und programme zur förderung von internationali-
führungsebenen unterhalb des vorstands und eine frist zu ihrer  tät und frauen in führungspositionen dienen auch der nachfolge-
erreichung festzulegen. für den zeitraum bis zum 31. dezember  planung für den vorstand, für die der aufsichtsrat gemeinsam mit 
2021 hat der vorstand im november 2016 folgende zielgrößen  dem vorstand sorgt. sie ermöglichen es, potenzielle internationale 
für den frauenanteil in den ersten beiden führungsebenen der  und weibliche kandidaten für die besetzung von vorstandspositio-
continental ag unterhalb des vorstands festgelegt: 26% für die  nen zu identifizieren und zu entwickeln. ziel ist es, durch diese maß-
 
erste führungsebene und 33% für die zweite führungsebene. zum  nahmen die vielfalt im vorstand mittelfristig weiter zu erhöhen.  
 
31. dezember 2019 lag der frauenanteil für die erste führungs-
ebene bei 35% und für die zweite führungsebene bei 31%. über  der aufsichtsrat achtet bei seiner zusammensetzung ebenfalls auf 
   
die gesetzlichen anforderungen in deutschland hinaus bleibt für  vielfalt. darunter versteht der aufsichtsrat vielfalt u.a. im hinblick 
 
continental als international tätiges unternehmen das ziel von   auf alter, geschlecht, herkunft und berufliche erfahrungen. der auf-
vorrangiger bedeutung, konzernweit den frauenanteil in führungs- sichtsrat ist überzeugt, dass er vielfalt in seiner zusammensetzung 
positionen kontinuierlich zu erhöhen.  insbesondere über die abdeckung der im kompetenzprofil be-
schriebenen kompetenzfelder und über die ziele für seine zusam-
mensetzung erreicht.  
 
 
 
 
 
 
 
  22  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
compliance 
einer unserer vier werte ist vertrauen. vertrauen setzt integrität,  wettbewerbern, geben und nehmen von geschenken oder spon-
ehrlichkeit und unbestechlichkeit voraus. die einhaltung aller auf  soring. um compliance-verstöße durch zulieferer, dienstleister, 
die continental ag und ihre tochtergesellschaften anwendbaren  vertreter oder vergleichbare dritte zu vermeiden, die nachteilige 
gesetzlichen vorschriften und internen regeln durch management  auswirkungen auf continental haben oder dem unternehmen 
und mitarbeiter (compliance) ist daher seit langem ziel des unter- ggf. sogar nach rechtsvorschriften wie dem „uk bribery act“ zu-
nehmens und fester bestandteil der unternehmenskultur. neben  gerechnet werden könnten, hat continental einen „business part-
unseren unternehmensleitsätzen, our basics, und den corporate- ner code of conduct“ eingeführt. seine anerkennung ist grund-
governance-grundsätzen kommt dies insbesondere in den grund-  sätzlich voraussetzung für eine geschäftsbeziehung mit conti-
sätzen unserer gesellschaftlichen verantwortung und im für alle  nental. bei bedarf erfolgt eine „third party due diligence“ mit 
mitarbeiter geltenden verhaltenskodex zum ausdruck. der vorstand  blick auf compliance-themen. weitere wesentliche bestandteile 
bekennt sich ausdrücklich zu diesen grundsätzen und zum „null- der vorsorgenden compliance sind kommunikative maßnahmen, 
toleranz“-prinzip, insbesondere gegenüber korruption und verstö- die regelmäßig durchgeführt werden. dazu gehören compliance  
ßen gegen das kartellrecht.  video tutorials und sogenannte compliance days sowie compli-
ance games, die einzelne standorte mit der unterstützung der 
grundlage unseres compliance-management-systems (cms) ist  compliance-organisation ausrichten. 
eine umfassende analyse der compliance-risiken des unterneh-
mens. das unternehmen und seine geschäftsaktivitäten werden im  › die zweite säule des cms – die aufdeckung – umfasst regelmä-
hinblick auf potenzielle compliance-risiken untersucht, die sich z.b.  ßige und anlassbezogene prüfungen. darüber hinaus ist compli-
 
aus strukturen und abläufen, einer bestimmten marktsituation,  ance stets gegenstand der prüfungen der konzernrevision. um 
aber auch aus der tätigkeit in bestimmten geografischen regionen  mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die möglichkeit 
ergeben können. berücksichtigt werden u.a. die ergebnisse der re- zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, grundwerte 
 
gelmäßigen konzernweiten berichterstattung zu den compliance- und ethische normen zu melden, hat continental eine compli-
risiken im governance, risk & compliance (grc) system, erkennt- ance- & antikorruptions-hotline eingerichtet. über die hotline 
nisse aus den untersuchungen der konzernrevision wie auch ex- können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, informationen 
terne quellen wie der „corruption perception index“ von transpa- zu potenziellen rechtsverletzungen, wie bestechung oder kartell-
rency international. konkretisiert und vertieft wird die analyse vor  rechtswidrigem verhalten, aber auch zu anderen delikten oder 
allem durch eine vielzahl von gesprächen mit management und  manipulation im rahmen der rechnungslegung mitgeteilt wer-
mitarbeitern aller ebenen sowie in unseren trainingsveranstaltun- den. konzernrevision und compliance-abteilung prüfen und ver-
gen. die risikoanalyse ist kein einmaliger vorgang, sondern sie wird  folgen hinweise an diese hotline weiter. die hotline ist weltweit in 
ständig überprüft und aktualisiert.  einer vielzahl von sprachen verfügbar. die anzahl der über die 
hotline eingehenden mitteilungen ist in den vergangenen jahren 
die leiterin der compliance-abteilung führt die compliance-organi- kontinuierlich angestiegen. wir sehen dies als zeichen der ge-
sation operativ. sie untersteht dem corporate-compliance-officer,  wachsenen sensibilität für compliance-themen und als erfolg der 
der direkt an den finanzvorstand berichtet. schwerpunkt der arbeit  compliance-arbeit. 
der compliance-abteilung ist die verhinderung von verstößen ge-
gen das kartell- und wettbewerbsrecht, von korruption, von betrug  › die dritte säule des cms – die reaktion – befasst sich mit den 
und anderen vermögensdelikten sowie der verletzung von vor- konsequenzen festgestellter compliance-verstöße. in die ent-
schriften gegen die geldwäsche. für andere bereiche, in denen das  scheidung über notwendige maßnahmen einschließlich etwaiger 
risiko von compliance-verstößen besteht, liegt die verantwortung  individueller sanktionen ist die compliance-abteilung einbezogen. 
für das compliance-management bei den dafür zuständigen fach- darüber hinaus erfolgt eine sorgfältige analyse solcher vorfälle 
bereichen, die diese aufgabe schon seit langem kompetent wahr- durch die compliance-abteilung, um sicherzustellen, dass einzel-
nehmen und dabei von der compliance-abteilung unterstützt wer- fälle nicht symptom systemischer schwächen sind, und um etwa-
den.   ige präventionslücken zu schließen. 
das cms besteht aus den drei säulen vorbeugung, aufdeckung und  konzeption, implementierung und wirksamkeit des cms der 
reaktion:   continental für die bereiche antikorruption, wettbewerbs-/kartell-
recht, betrug und sonstige vermögensdelikte sind durch die 
› die erste säule des cms – die vorbeugung – umfasst neben der  ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (ey) nach 
risikoanalyse insbesondere die schulung der mitarbeiter. dabei  prüfungsstandard ps 980 des instituts der wirtschaftsprüfer e.v. 
 
legen wir großen wert auf präsenzveranstaltungen, bei denen wir  (idw) geprüft. ey hat im jahr 2016 ein uneingeschränktes prü-
die mitarbeiter unmittelbar und persönlich ansprechen und ihre  fungsurteil abgegeben.  
fragen diskutieren können. außerdem kommen e-learning-pro-
gramme zum einsatz. der vorbeugung dienen darüber hinaus   wesentliche compliance-relevante sachverhalte und risiken sind 
die beratung durch die compliance-abteilung zu konkreten sach- im risiko- und chancenbericht (seite 90 ff.) und im anhang zum 
verhalten und die unternehmensinterne veröffentlichung von  konzernabschluss (kapitel 35) näher erläutert. 
leitlinien zu themen wie kartellrecht und verhalten gegenüber 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  23   
vergütungsbericht 
dieser vergütungsbericht ist teil des lageberichts.   im jahr 2019 hat der aufsichtsrat erneut einen unabhängigen be-
rater mit der überprüfung der vergütung des vorstands und des 
grundzüge des vergütungssystems des vorstands  vergütungssystems beauftragt, um den geänderten rahmenbedin-
nach dem aktiengesetz (aktg) ist dem plenum des aufsichtsrats  gungen rechnung zu tragen, die sich aus dem gesetz zur umset-
die festsetzung der vorstandsvergütung vorbehalten.   zung der 2. eu-aktionärsrechterichtlinie (arug ii) (in kraft getreten 
zum 1. januar 2020) und der neuen fassung des deutschen cor-
der aufsichtsrat überprüft die vergütung des vorstands regelmä- porate governance kodex vom 16. dezember 2019 ergeben. auf 
ßig. er hat 2016 einen unabhängigen berater beauftragt, um das  grundlage der überprüfungen des unabhängigen beraters wird der 
seit dem 1. januar 2014 geltende vergütungssystem sowie struk- aufsichtsrat in seiner sitzung am 17. märz 2020 das neue vergü-
tur und höhe der vergütung des vorstands überprüfen zu lassen.  tungssystem für den vorstand eingehend erörtern und endgültig 
auf grundlage der ergebnisse dieser überprüfung hat der auf- festlegen. es ist vorgesehen, das neue vergütungssystem der 
sichtsrat nach eingehender eigener prüfung und erörterung die  hauptversammlung der continental ag am 30. april 2020 zur billi-
nachfolgend näher erläuterten anpassungen beschlossen, die zum  gung vorzulegen. das neue vergütungssystem ist nicht gegen-
1. januar 2017 wirksam wurden. bei der festsetzung der vergü- stand dieses vergütungsberichts, der das bis zum 31. dezember 
tung des vorstands hat der aufsichtsrat u.a. die sonst im unterneh- 2019 geltende vergütungssystem erläutert. 
 
men geltende vergütungsstruktur und das verhältnis der vor-
standsvergütung zur vergütung des oberen führungskreises und  die vergütung der mitglieder des vorstands umfasst folgende 
der belegschaft in deutschland insgesamt auch in der zeitlichen  bestandteile: 
entwicklung berücksichtigt. die hauptversammlung am 28. april 
2017 hat das vergütungssystem nach §120 abs. 4 aktg gebilligt.  › festvergütung 
 
es wurde 2019 für alle vorstandsmitglieder angewendet, die in die- › variable vergütungselemente 
sem geschäftsjahr im amt waren.   › nebenleistungen  
› altersversorgung 
 
die zusammensetzung der vorstandsvergütung, basierend auf einer zielerreichung von 100%, ist in der übersicht exemplarisch für ein 
 
vorstandsmitglied mit verantwortung für eine division dargestellt.  
 
1 jeweiliger durchschnittswert. 
2 basierend auf einem zielbonus (hier 1,167 mio €) für 100 % zielerreichung festgelegter cvc- und roce-ziele, maximal 150 % des zielbonus (inklusive des erreichens eines  
ggf. zusätzlichen strategischen ziels sowie evtl. korrektur der zielerreichung um +/- 20 % durch den aufsichtsrat), aufgeteilt in sofortbetrag (60 %) und deferral (40 %). 
3 die mögliche wertsteigerung des deferral ist auf 250 % des ausgangsbetrags begrenzt. der gezeigte maximalwert beruht auf dem maximalen ausgangsbetrag bei 150 % 
zielerreichung im performance-bonus. 
4 basierend auf erreichtem durchschnittlichen cvc versus geplantem cvc (max. 200 %), multipliziert mit dem grad der erreichung des total shareholder return, maximale 
auszahlung 200 %.   
 
 
  24  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
1. festvergütung  wird, nach billigem ermessen rückwirkend um bis zu 20% nach un-
 
jedes vorstandsmitglied erhält jahresfestbezüge, die in zwölf   ten oder oben zu korrigieren. der aufsichtsrat hält diese korrektur-
monatsraten gezahlt werden. die festvergütung des vorstandsvor- möglichkeit für erforderlich, um besondere positive und negative 
sitzenden wurde zum 1. januar 2017 angehoben, um sie der markt- effekte auf die zielerreichung, auf die ein mitglied des vorstands 
entwicklung anzupassen. die festvergütung der anderen vorstands- keinerlei einfluss hat, berücksichtigen zu können. er hat bisher von 
mitglieder ist seit 2013 unverändert. die festvergütung umfasst,  diesem ermessen noch nie gebrauch gemacht. in jedem fall ist der 
bei einer zielerreichung der variablen vergütungselemente von  performance-bonus auf 150% des zielbonus begrenzt. dies gilt un-
 
100%, rund ein drittel der direktvergütung.   abhängig davon, ob ein ergänzendes strategisches ziel beschlos-
 
sen wird.  
2. variable vergütungselemente 
als variable vergütung erhalten die vorstandsmitglieder einen per- der in einem geschäftsjahr erzielte performance-bonus wird in eine 
formance-bonus und ein aktienorientiertes long term incentive  einmalzahlung, die als jahresbonus ausgezahlt wird (sofortbetrag), 
(lti). wesentliches kriterium für die bemessung der variablen ver- und eine aufgeschobene zahlung (deferral) aufgeteilt. der sofort-
gütung ist dabei die continental value contribution (cvc), die ein  betrag beläuft sich auf 60% und das deferral auf 40%. das deferral 
   
zentrales instrument der unternehmenssteuerung ist (siehe auch  wird in virtuelle aktien der continental ag umgewandelt. nach ab-
kapitel unternehmenssteuerung im lagebericht, seite 43). die vari- lauf einer haltefrist von drei jahren nach ende des geschäftsjahres, 
ablen vergütungselemente umfassen, bei einer zielerreichung von  für das der jeweilige performance-bonus festgestellt ist, wird der 
100%, zusammen rund zwei drittel der direktvergütung. die struk- wert dieser virtuellen aktien einschließlich des werts der dividen-
 
tur der variablen vergütung ist mit überwiegend mehrjährigen, zu- den ausgezahlt, die für die von der haltefrist umfassten geschäfts-
kunftsbezogenen bemessungsgrundlagen auf die nachhaltige un- jahre ausgeschüttet wurden. die umwandlung des deferral in virtu-
ternehmensentwicklung im sinne des aktiengesetzes und des  elle aktien und die auszahlung des werts nach ablauf der haltefrist 
deutschen corporate governance kodex ausgerichtet. der anteil  erfolgen auf basis des durchschnitts der aktienkurse des dreimo-
langfristiger komponenten an der variablen vergütung beträgt auf  natszeitraums, welcher der ordentlichen hauptversammlung im 
basis der zielwerte 60% und mehr.  jahr der umwandlung bzw. im jahr der auszahlung unmittelbar 
 
vorausgeht. die mögliche wertsteigerung des deferral ist auf 
a) performance-bonus  250% des ausgangsbetrags begrenzt. 
 
der performance-bonus geht von einem zielbetrag aus, den der 
aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied für eine zielerreichung von  neben dem performance-bonus kann im einzelfall ein spezieller 
100% festlegt. zielkriterien sind die veränderung des cvc gegen- bonus für besondere projekte vereinbart oder ein anerkennungs-
 
über dem vorjahr und die kapitalrendite (roce). diese kriterien be- bonus gewährt werden. ein solcher anerkennungs- oder sonderbo-
ziehen sich bei den vorstandsmitgliedern, die für eine division ver- nus darf jedoch mit dem performance-bonus insgesamt 150% des 
 
antwortlich sind, auf diese, bei den anderen auf den konzern. das  zielbonus nicht übersteigen und wird ebenfalls in die aufteilung in 
cvc-ziel wird zu 100% erreicht, wenn der cvc gegenüber dem  sofortzahlung und deferral einbezogen. seit 2013 ist kein sonder- 
 
vorjahr unverändert ist. ist der cvc um einen festgelegten prozent- oder anerkennungsbonus gewährt worden.  
satz gesunken oder gestiegen, reduziert sich dieser bestandteil auf 
null bzw. erreicht den maximalwert von 150%. im fall eines negati- der betrag des performance-bonus, der für das geschäftsjahr 
 
ven cvc im vorjahr richtet sich die zielerreichung nach dem aus- 2019 bei 100% zielerreichung ausgezahlt wird, ist in den vergü-
 
maß der verbesserung. die kriterien für das roce-ziel orientieren  tungstabellen für die vorstandsmitglieder in der spalte gewährte 
sich an den planzielen. auch diese komponente kann entfallen,  zuwendungen 2019 – aufgeteilt in sofortbetrag und deferral – aus-
wenn ein bestimmter mindestwert nicht erreicht wird. aufgrund der  gewiesen. 
verknüpfung mit der planung sind konkretere angaben zu den ziel-
werten nicht im interesse des unternehmens.  b) long term incentive (lti) 
den lti-plan beschließt der aufsichtsrat jährlich mit einer laufzeit 
bei der berechnung des performance-bonus wird das cvc-ziel mit  von jeweils vier jahren. er legt darin unter berücksichtigung des er-
60% gewichtet, das roce-ziel mit 40%. ergänzend zu den cvc-  gebnisses des konzerns und der individuellen leistung für jedes 
   
und roce-zielen kann der aufsichtsrat zu beginn eines jeden ge- vorstandsmitglied den zielbonus fest, der bei 100% zielerreichung 
 
schäftsjahres ein strategisches ziel festlegen, das mit 20% gewich- ausgezahlt wird.  
 
tet wird – bei entsprechender reduzierung der gewichtung der bei-
den anderen ziele. von dieser möglichkeit hat der aufsichtsrat für  erstes kriterium der zielerreichung ist der durchschnittliche cvc, 
das geschäftsjahr 2019 gebrauch gemacht. so wurde für alle mit- den der konzern in den vier geschäftsjahren während der laufzeit, 
glieder des vorstands ein strategisches ziel auf grundlage (i) der  beginnend mit dem geschäftsjahr der ausgabe der tranche, tat-
entwicklung der produktionsqualität der automotive group, (ii) der  sächlich erwirtschaftet. dieser wert wird mit dem durchschnittli-
fixkosten 2019 der automotive group sowie (iii) der höhe des  chen cvc verglichen, der in der strategischen planung für den ent-
durchschnittlichen working capital im verhältnis zum umsatz der  sprechenden zeitraum festgelegt ist. der grad der erreichung die-
rubber group festgelegt. um außergewöhnlichen entwicklungen,  ses ziels kann zwischen 0% und maximal 200% variieren. das an-
   
die den grad der zielerreichung beeinflusst haben, rechnung tra- dere zielkriterium ist der total shareholder return (tsr) der conti-
gen zu können, hat der aufsichtsrat das recht, die festgestellte ziel- nental-aktie während der laufzeit der tranche. zur ermittlung des 
erreichung, auf deren grundlage der performance-bonus errechnet  tsr wird der durchschnittskurs der continental-aktie der monate   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  25   
oktober bis dezember jeweils zum beginn und zum ende der je- die betriebliche altersversorgung der mitglieder des vorstands 
weiligen lti-tranche in relation gesetzt. zusätzlich werden für den  wurde ab dem 1. januar 2014 von einer reinen leistungszusage 
tsr sämtliche dividenden, die während der laufzeit der lti-tran- auf eine beitragsorientierte leistungszusage umgestellt. dem ver-
che gezahlt werden, berücksichtigt (siehe auch konzernanhang ka- sorgungskonto des vorstandsmitglieds wird jährlich ein kapitalbau-
pitel 27, seite 179 ff.). der grad der erreichung dieses ziels wird mit  stein gutgeschrieben. dazu wird ein betrag von 20% der summe 
 
dem grad der erreichung des cvc-ziels multipliziert, um den grad  aus festvergütung und dem zielwert des performance-bonus mit 
der zielerreichung zu ermitteln, der für das nach ende der laufzeit  einem altersfaktor multipliziert, der eine angemessene verzinsung 
tatsächlich auszuzahlende lti maßgeblich ist. der maximale aus- abbildet. die bis zum 31. dezember 2013 geltende versorgungszu-
zahlungsbetrag ist auf 200% des zielbonus begrenzt.  sage wurde durch einen startbaustein auf dem kapitalkonto abge-
 
löst. mit eintritt des versorgungsfalls wird das versorgungsgutha-
ab 1. januar 2017 wurden die zielwerte des performance-bonus  ben als einmalleistung, in raten oder, im regelfall, aufgrund der zu 
und des lti erhöht, um die gesamtvergütung der vorstandsmitglie- erwartenden höhe des versorgungsguthabens als rente ausge-
der jeweils auf die mitte einer vergütungsbandbreite vergleichbarer  zahlt. eine anpassung des ruhegehalts nach eintritt des versor-
unternehmen anzuheben.   gungsfalls erfolgt nach §16 betravg.  
 
der betrag des lti, der am ende der laufzeit des plans bei 100%  in den dienstverträgen ist vereinbart, dass im falle einer vorzeiti-
 
zielerreichung für das geschäftsjahr 2019 ausgezahlt wird, ist in  gen beendigung der vorstandstätigkeit zu vereinbarende zahlun-
den vergütungstabellen für die vorstandsmitglieder in der spalte  gen an das vorstandsmitglied einschließlich nebenleistungen nicht 
gewährte zuwendungen 2019 ausgewiesen.   den wert von zwei jahresvergütungen und nicht den wert der ver-
gütung für die restlaufzeit des vorstandsdienstvertrags überschrei-
christian kötz hat seine ansprüche auf lti, die ihm 2016 bis 2018  ten sollen. abfindungsvereinbarungen mit den mitgliedern des vor-
als obere führungskraft eingeräumt wurden, behalten.  stands für den fall eines übernahmeangebots oder eines kontroll-
wechsels bei der gesellschaft bestehen nicht. dr. ralf cramer, der 
3. nebenleistungen  mit ablauf des 11. august 2017 aus dem vorstand ausschied, er-
die mitglieder des vorstands erhalten außerdem bestimmte neben- hielt 2019 eine karenzentschädigung in höhe von 926 tsd € für 
leistungen. dazu gehören die erstattung von auslagen einschließ- ein noch in diesem geschäftsjahr geltendes nachvertragliches 
lich etwaiger umzugskosten und in der regel befristete zahlungen  wettbewerbsverbot. heinz-gerhard wente, der am 30. april 2015 
bei einer betrieblich veranlassten doppelten haushaltsführung, die  in den ruhestand trat, erhielt 2019 noch nachzahlungen einer ka-
stellung eines dienstwagens und versicherungsprämien für eine  renzentschädigung für ein in den jahren 2015 bis 2017 bestehen-
gruppenunfall- und eine vermögensschadenhaftpflichtversiche- des wettbewerbsverbot in höhe von 52 tsd €. josé a. avila, der mit 
rung (d&o-versicherung). die d&o-versicherung sieht einen ange- ablauf des 30. september 2018 aus dem vorstand ausgeschieden 
messenen selbstbehalt vor, der den anforderungen des §93 abs. 2  ist, erhielt weiterhin eine vergütung auf basis seines dienstvertrags, 
 
satz 3 aktg entspricht. die nebenleistungen sind von den vor- der am 31. dezember 2019 ordentlich endete. daraus hat er 2019 
standsmitgliedern grundsätzlich selbst zu versteuern.   zahlungen in höhe von 801 tsd € erhalten, weitere 126 tsd € wer-
den als sofortkomponente des performance-bonus im jahr 2020 
für den fall einer unverschuldeten dienstunfähigkeit ist zusätzlich  ausgezahlt. daneben werden 2020 84 tsd € als langfristkompo-
vereinbart, die bezüge befristet fortzuzahlen.  nente des performance-bonus in virtuelle aktien der gesellschaft 
umgewandelt. 
4. altersversorgung 
allen vorstandsmitgliedern ist ein ruhegehalt zugesagt, das nach   
vollendung des 63. lebensjahres, jedoch nicht vor ausscheiden 
aus den diensten der gesellschaft, oder bei berufsunfähigkeit ge-
zahlt wird.  
 
 
  26  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
individuelle vergütung 
in den nachstehenden tabellen sind die den mitgliedern des vorstands gewährten zuwendungen, zuflüsse und der versorgungsaufwand 
nach maßgabe der empfehlungen in ziffer 4.2.5 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex individuell dargestellt: 
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2018  2019  2019 (min)  2019 (max)  2018  2019 
dr. e. degenhart  
(vorsitzender des vorstands; 
vorstand seit 12.08.2009)                   
festvergütung  1.450  1.450  1.450  1.450  1.450  1.450 
nebenleistungen  35  21  21  21  35  21 
summe  1.485  1.471  1.471  1.471  1.485  1.471 
performance-bonus (sofortbetrag)  1.500  1.500  0  2.250  750  270 
mehrjährige variable vergütung  2.550  2.550  0  5.600  1.947  909 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  1.000  1.000  0  2.500  1.073  909 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  1.550  1.550  0  3.100  874  0 
summe  5.535  5.521  1.471  9.321  4.182  2.650 
versorgungsaufwand  1.166  1.293  1.293  1.293  1.166  1.293 
gesamtvergütung  6.701  6.814  2.764  10.614  5.348  3.943 
                    
j. a. avila  
(vorstand powertrain; 
vorstand vom 01.01.2010 bis 30.09.2018)                   
festvergütung  600  —  —  —  600  — 
nebenleistungen  24  —  —  —  24  — 
summe  624  —  —  —  624  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  524  —  —  —  188  0 
mehrjährige variable vergütung  1.132  —  —  —  546  541 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  349  —  —  —  145  541 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  783  —  —  —  401  0 
summe  2.280  —  —  —  1.358  541 
versorgungsaufwand  442  —  —  —  442  — 
gesamtvergütung  2.722  —  —  —  1.800  541 
                    
dr. r. cramer  
(vorstand continental china; 
vorstand vom 12.08.2009 bis 11.08.2017)                   
festvergütung  —  —  —  —  —  — 
nebenleistungen  26  2  2  2  26  2 
summe  26  2  2  2  26  2 
performance-bonus (sofortbetrag)  —  —  —  —  —  — 
mehrjährige variable vergütung  —  —  —  —  900  541 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  —  —  —  —  638  541 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  —  —  —  —  262    
summe  26  2  2  2  926  543 
versorgungsaufwand  —  —  —  —  —  — 
gesamtvergütung  26  2  2  2  926  543 
             
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  27   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2018  2019  2019 (min)  2019 (max)  2018  2019 
h.-j. duensing 
(vorstand contitech; 
vorstand seit 01.05.2015)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800 
nebenleistungen  29  24  24  24  29  24 
summe  829  824  824  824  829  824 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.050  146  126 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.250  0  2.734  401  72 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  467  0  1.168  —  72 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  401  0 
summe  2.779  2.774  824  4.608  1.376  1.022 
versorgungsaufwand  634  632  632  632  634  632 
gesamtvergütung  3.413  3.406  1.456  5.240  2.010  1.654 
                    
f. jourdan  
(vorstand chassis & safety; 
vorstand seit 25.09.2013)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800 
nebenleistungen  39  29  29  29  39  29 
summe  839  829  829  829  839  829 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.050  315  126 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.250  0  2.734  1.090  541 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  467  0  1.168  689  541 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  401  0 
summe  2.789  2.779  829  4.613  2.244  1.496 
versorgungsaufwand  657  642  642  642  657  642 
gesamtvergütung  3.446  3.421  1.471  5.255  2.901  2.138 
                    
c. kötz  
(vorstand reifen;  
vorstand seit 01.04.2019)                   
festvergütung  —  600  600  600  —  600 
nebenleistungen  —  19  19  19  —  19 
summe  —  619  619  619  —  619 
performance-bonus (sofortbetrag)  —  527  0  791  —  348 
mehrjährige variable vergütung  —  1.142  0  2.463  —  0 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  —  359  0  897  —  0 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  —  783  0  1.566  —  0 
summe  —  2.288  619  3.873  —  967 
versorgungsaufwand  —  708  708  708  —  708 
gesamtvergütung  —  2.996  1.327  4.581  —  1.675 
             
 
   
 
 
  28  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2018  2019  2019 (min)  2019 (max)  2018  2019 
h. matschi  
(vorstand interior; 
vorstand seit 12.08.2009)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800 
nebenleistungen  18  16  16  16  18  16 
summe  818  816  816  816  818  816 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.050  1.001  126 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.250  0  2.734  1.065  541 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  467  0  1.168  664  541 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  401  0 
summe  2.768  2.766  816  4.600  2.884  1.483 
versorgungsaufwand  600  698  698  698  600  698 
gesamtvergütung  3.368  3.464  1.514  5.298  3.484  2.181 
                    
dr. a. reinhart 
(vorstand personal; 
vorstand seit 01.10.2014)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800 
nebenleistungen  20  12  12  12  20  12 
summe  820  812  812  812  820  812 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.050  350  126 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.250  0  2.734  562  541 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  467  0  1.168  161  541 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  401  0 
summe  2.770  2.762  812  4.596  1.732  1.479 
versorgungsaufwand  813  776  776  776  813  776 
gesamtvergütung  3.583  3.538  1.588  5.372  2.545  2.255 
                    
w. schäfer  
(vorstand finanzen; 
vorstand seit 01.01.2010)                   
festvergütung  1.100  1.100  1.100  1.100  1.100  1.100 
nebenleistungen  19  10  10  10  19  10 
summe  1.119  1.110  1.110  1.110  1.119  1.110 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.050  350  126 
mehrjährige variable vergütung  1.360  1.360  0  2.954  1.112  541 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  467  0  1.168  638  541 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  893  893  0  1.786  474  0 
summe  3.179  3.170  1.110  5.114  2.581  1.777 
versorgungsaufwand  683  741  741  741  683  741 
gesamtvergütung  3.862  3.911  1.851  5.855  3.264  2.518 
             
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  29   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2018  2019  2019 (min)  2019 (max)  2018  2019 
n. setzer  
(vorstand sprecher automotive board; 
vorstand seit 12.08.2009)                   
festvergütung  800  800  800  800  800  800 
nebenleistungen  40  19  19  19  40  19 
summe  840  819  819  819  840  819 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.050  476  209 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.250  0  2.734  1.029  517 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  467  0  1.168  628  517 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  783  783  0  1.566  401  0 
summe  2.790  2.769  819  4.603  2.345  1.545 
versorgungsaufwand  699  737  737  737  699  737 
gesamtvergütung  3.489  3.506  1.556  5.340  3.044  2.282 
                    
h.-g. wente  
(vorstand contitech; 
vorstand vom 03.05.2007 bis 30.04.2015)                   
festvergütung  —  —  —  —  —  — 
nebenleistungen  —  —  —  —  —  — 
summe  —  —  —  —  —  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  —  —  —  —  —  — 
mehrjährige variable vergütung  —  —  —  —  509  36 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  —  —  —  —  476  36 
long term incentive [4 jahre] ab 2014  —  —  —  —  33  0 
summe  —  —  —  —  509  36 
versorgungsaufwand  —  —  —  —  —  — 
gesamtvergütung  —  —  —  —  509  36 
             
 
heinz-gerhard wente, der am 30. april 2015 in den ruhestand  als „gewährte zuwendungen“ werden der sofortbetrag, das defer-
trat, wurden im jahr 2019 zusagen in höhe von 33 tsd € aus  ral (unter berücksichtigung der nach ziffer 4.2.5 abs. 3 des deut-
dem long-term-incentive-plan 2015 und 36 tsd € aus der lang- schen corporate governance kodex empfohlenen mustertabellen) 
fristkomponente des performance-bonus 2015 ausgezahlt (im  sowie das lti jeweils mit dem zusagewert im zeitpunkt der ge-
vorjahr 476 tsd € aus der langfristkomponente des performance- währung (entspricht einer zielerreichung von 100%) angegeben. 
 
bonus 2014). dr. ralf cramer, der mit ablauf des 11. august 2017  die vergütungselemente werden um angaben individuell erreich-
aus dem vorstand ausschied, erhielt 2019 noch nachlaufende ne- barer maximal- und minimalvergütungen ergänzt. 
benleistungen in höhe von 2 tsd € sowie zahlungen aus dem 
long-term-incentive-plan 2015 in höhe von 262 tsd € und aus  der im berichtsjahr angegebene „zufluss“ umfasst die tatsächlich 
der langfristkomponente des performance-bonus 2015 in höhe  zugeflossenen fixen vergütungsbestandteile zuzüglich der im zeit-
von 541 tsd €. josé a. avila, der mit ablauf des 30. september  punkt der aufstellung des vergütungsberichts feststehenden be-
2018 aus dem vorstand ausgeschieden ist, wurden im jahr 2019  träge des sofortbetrags, die im folgejahr zufließen werden. zu-
zusagen in höhe von 401 tsd € aus dem long-term-incentive- flüsse aus mehrjährigen variablen vergütungen (lti-tranchen ab 
plan 2015 und 541 tsd € aus der langfristkomponente des per- 2014/2017), deren planlaufzeit im berichtsjahr endete, kommen 
formance-bonus 2015 ausgezahlt.  erst im folgejahr zur auszahlung. den empfehlungen in ziffer 
4.2.5 abs. 3 deutscher corporate governance kodex folgend, ent-
die angaben zu gewährung und zufluss werden unterteilt in fixe  spricht der versorgungsaufwand bei den angaben zum zufluss 
und variable vergütungsbestandteile und um angaben zum ver- den gewährten beträgen, obwohl er keinen tatsächlichen zufluss 
sorgungsaufwand ergänzt. die fixen vergütungskomponenten be- im engeren sinne darstellt. 
inhalten die erfolgsunabhängigen festvergütungen und nebenleis-
tungen. die variablen erfolgsabhängigen vergütungskomponenten  die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2019 von 
unterteilen sich in den sofortbetrag aus dem performance-bonus  dritten im hinblick auf ihre tätigkeit im vorstand weder leistungen 
als kurzfristige vergütungskomponente sowie die beiden langfristi- erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden.  
gen komponenten deferral des performance-bonus und lti. 
 
 
  30  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
vorstandsvergütungen 2019 
   vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  vergütung3 
dr. e. degenhart  1.471  270  1.730  3.471  –1.493 
h.-j. duensing  824  126  867  1.817  –737 
f. jourdan  829  126  867  1.822  –681 
c. kötz (seit 01.04.2019)  619  348  1.015  1.982  127 
h. matschi  816  126  867  1.809  –755 
dr. a. reinhart  812  126  867  1.805  –688 
w. schäfer  1.110  126  977  2.213  –824 
n. setzer  819  209  923  1.951  –649 
summe  7.300  1.457  8.113  16.870  –5.700 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. entsendungsbedingte leistungen und hier insbesondere übernommene 
steuern, kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
sowie die gewährung des long-term-incentive-plans 2019. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
die gewährung des long-term-incentive-plans 2019 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und der long-term-incentive-pläne 2016 bis 2019. 
vorstandsvergütungen 2018 
   vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  vergütung3 
dr. e. degenhart  1.485  750  2.050  4.285  –5.821 
j. a. avila (bis 30.09.2018)4  624  188  909  1.721  –2.966 
h.-j. duensing  829  146  880  1.855  –2.094 
f. jourdan  839  315  993  2.147  –2.767 
h. matschi  818  1.001  1.451  3.270  –2.264 
dr. a. reinhart  820  350  1.016  2.186  –2.079 
w. schäfer  1.119  350  1.126  2.595  –3.251 
n. setzer  840  476  1.100  2.416  –2.729 
summe  7.374  3.576  9.525  20.475  –23.971 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. entsendungsbedingte leistungen und hier insbesondere übernommene 
steuern, kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
sowie die gewährung des long-term-incentive-plans 2018. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
die gewährung des long-term-incentive-plans 2018 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und der long-term-incentive-pläne 2015 bis 2018. 
4 aufgrund des ausscheidens von j. a. avila aus dem vorstand zum 30.09.2018 werden die bezüge anteilig bis zu diesem zeitpunkt ausgewiesen. der zusagebetrag des long-
term-incentives-plans 2018 wird in der variablen langfristigen vergütung sowie in der aktienbasierten vergütung in voller höhe ausgewiesen, da j. a. avila im rahmen seines 
bestehenden dienstvertrages weiterhin anspruchsberechtigt ist.
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  31   
aktienbasierte vergütung – performance-bonus (deferral) 
die in virtuelle aktien der continental ag umgewandelten beträge der variablen vergütung für vorstandsmitglieder haben sich wie folgt 
entwickelt: 
bestand   bestand  bestand 
stück  am 31.12.2017  auszahlung  zusagen  am 31.12.2018  auszahlung  zusagen  am 31.12.2019 
dr. e. degenhart  14.609  –4.520  6.218  16.307  –5.836  3.512  13.983 
j. a. avila (bis 30.09.2018)  6.268  –609  3.112  8.771  –3.471  883  6.183 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  8.687  –2.688  1.773  7.772  –3.471  0  4.301 
h.-j. duensing  3.758  0  2.453  6.211  –465  682  6.428 
f. jourdan  7.408  –2.901  3.112  7.619  –3.471  1.475  5.623 
h. matschi  7.229  –2.795  2.681  7.115  –3.471  4.689  8.333 
dr. a. reinhart  6.676  –677  2.902  8.901  –3.471  1.640  7.070 
w. schäfer  8.687  –2.688  2.902  8.901  –3.471  1.640  7.070 
n. setzer  8.982  –2.643  1.873  8.212  –3.316  2.228  7.124 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  2.230  –2.002  —  228  –228  0  0 
summe  74.534  –21.523  27.026  80.037  –30.671  16.749  66.115 
               
 
fair value am  fair-value-  fair-value-  fair-value- fair value am  fair-value-  fair-value-  fair-value- fair value am 
tsd €  31.12.2017  auszahlung  änderung  zusagen  31.12.2018  auszahlung  änderung  zusagen  31.12.2019 
dr. e. degenhart  3.408  –1.073  –995  841  2.181  –909  107  418  1.797 
j. a. avila (bis 30.09.2018)  1.456  –145  –561  421  1.171  –541  66  105  801 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  2.027  –638  –592  240  1.037  –541  67  0  563 
h.-j. duensing  865  0  –368  331  828  –72  –4  81  833 
f. jourdan  1.733  –689  –446  421  1.019  –541  69  176  723 
h. matschi  1.692  –664  –439  363  952  –541  70  559  1.040 
dr. a. reinhart  1.552  –161  –593  393  1.191  –541  65  195  910 
w. schäfer  2.029  –638  –591  393  1.193  –541  65  195  912 
n. setzer  2.092  –628  –624  253  1.093  –517  62  266  904 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  526  –476  –21  —  29  –36  5  0  –2 
summe  17.380  –5.112  –5.230  3.656  10.694  –4.780  572  1.995  8.481 
                   
 
heinz-gerhard wente, der am 30. april 2015 in den ruhestand trat,  für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- 
wurden 2019 zusagen in höhe von 36 tsd € ausgezahlt (ent- simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal-
spricht 228 stück). zum 31. dezember 2019 bestehen keine zusa- verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge-
gen mehr. dr. ralf cramer, der bis zum 11. august 2017 mitglied  führt. das bewertungsmodell berücksichtigt zudem die durch-
des vorstands war, wurden im jahr 2019 zusagen in höhe von  schnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeit-
541 tsd € ausgezahlt (entspricht 3.471 stück). zum 31. dezember  raum, die gezahlten dividenden und die unter- und obergrenze 
2019 bestehen zusagen mit einem fair value von 563 tsd € (ent- des auszahlungsbetrags.  
spricht 4.301 stück). josé a. avila, der mit ablauf des 30. septem-
ber 2018 aus dem vorstand ausgeschieden ist, wurden 2019 zu- zum bewertungsstichtag 31. dezember 2019 wurde mit folgen-
sagen in höhe von 541 tsd € ausgezahlt (entspricht 3.471 stück).  den parametern für den performance-bonus gerechnet: 
zum 31. dezember 2019 bestehen zusagen mit einem fair value 
von 801 tsd € (entspricht 6.183 stück).   › kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  
31. dezember 2019: 
aufgrund der unternehmensindividuellen ausgestaltung weisen die  tranche 2016: in höhe von -0,71% zum fälligkeitstag und zum 
 
virtuellen aktien im vergleich zu standardoptionen einige beson- voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt; 
derheiten auf, die in der bewertung der virtuellen aktien zu berück- tranche 2017: in höhe von -0,66% zum fälligkeitstag und zum 
 
sichtigen sind.   voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt 
tranche 2018: in höhe von -0,61% zum fälligkeitstag und zum 
 
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt 
› zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen 
 
 
  32  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
› dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf   › historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schlusskur-
öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2020 und  sen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige restlauf-
2021; im jahr 2019 lag die gezahlte dividende der continental ag  zeit der virtuellen aktien. für die tranche 2016 liegt die volatilität 
bei 4,75€ je aktie, 2018 hat die continental ag eine dividende  bei 24,75%, für die tranche 2017 bei 30,05% und für die 
     
von 4,50€ je aktie ausgeschüttet.  tranche 2018 bei 27,96%. 
   
 
aktienbasierte vergütung – langfristige bonuszusagen (lti-pläne ab 2017) 
die lti-pläne ab 2017 haben sich wie folgt entwickelt: 
fair value am  zusage  fair-value-  fair value am  zusage  fair-value-  fair value am 
tsd €  31.12.20171  lti-plan 2018  änderung  31.12.20181  lti-plan 2019  änderungen  31.12.20191 
dr. e. degenhart  6.467  1.550  –6.318  1.699  1.550  –3.249  0 
j. a. avila (bis 30.09.2018)2  3.053  783  –3.036  800  —  –800  0 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  1.576  —  –1.218  357  —  –357  0 
h.-j. duensing  2.403  783  –2.386  800  783  –1.583  0 
f. jourdan  3.053  783  –3.036  800  783  –1.583  0 
c. kötz (seit 01.04.2019)  359  200  –454  105  783  –888  0 
h. matschi  3.053  783  –3.036  800  783  –1.583  0 
dr. a. reinhart  2.258  783  –2.241  800  783  –1.583  0 
w. schäfer  3.568  893  –3.525  936  893  –1.829  0 
n. setzer  3.053  783  –3.036  800  783  –1.583  0 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  325  —  –293  33  —  –33  0 
summe  29.168  7.341  –28.579  7.930  7.141  –15.071  0 
               
1 zum abschlussstichtag liegt der grad der erdienung der tranche 2019 bei 25 %, der tranche 2018 bei 50 %, der tranche 2017 bei 75 % und der tranche 2016 bei 100 %. 
2 die zusagen aus long-term-incentive-plänen wurden 2018 für j. a. avila in voller höhe ausgewiesen, da j. a. avila im rahmen seines bestehenden dienstvertrags weiterhin 
anspruchsberechtigt war. aufgrund der beendigung des dienstvertrags von j. a. avila zum 31. dezember 2019 verfällt ein teil der lti-pläne 2017, 2018 und 2019. alle 
verbleibenden anteiligen tranchen weisen zum 31. dezember 2019 einen fair-value von 0 € aus.  
für die bewertung des zielkriteriums tsr kommt eine monte-carlo- lti-plan 2018: in höhe von -0,63% zum fälligkeitstag 
 
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal- und -0,60% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt; 
 
verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge- lti-plan 2019: in höhe von -0,58% zum fälligkeitstag 
 
führt. in der monte-carlo-simulation werden die durchschnittswert- und -0,55% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt 
 
bildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeitraum, die gezahl-
ten dividenden im rahmen des tsr und die begrenzung des aus- › zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen 
zahlungsbetrags berücksichtigt. 
› dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf  
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2019 wurde mit folgenden  öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2020 bis 2021; 
parametern für den tsr gerechnet:  im jahr 2019 lag die gezahlte dividende der continental ag bei 
4,75€ je aktie. 
 
› kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag 
31. dezember 2019:  › historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schlusskur-
lti-plan 2016: in höhe von -0,70% zum voraussichtlichen  sen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige restlauf-
 
auszahlungszeitpunkt;   zeit der virtuellen aktien. für den lti-plan 2017 liegt die volatilität 
lti-plan 2017: in höhe von -0,68% zum fälligkeitstag  bei 29,00%, für den lti-plan 2018 bei 29,60%, für den lti-plan 
     
und -0,65% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;   2019 bei 25,99%. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance  33   
altersvorsorgeaufwendungen 
der anwartschaftsbarwert sämtlicher pensionszusagen der im jahr 2019 aktiven mitglieder des vorstands stellt sich wie folgt dar: 
   anwartschaftsbarwert 
tsd €  31.12.2019  31.12.2018 
dr. e. degenhart  16.167  12.613 
j. a. avila (bis 30.09.2018)  —  9.182 
h.-j. duensing  3.572  2.488 
f. jourdan  5.067  3.724 
c. kötz (seit 01.04.2019)  748  — 
h. matschi  8.181  6.184 
dr. a. reinhart  5.562  3.767 
w. schäfer  12.548  10.511 
n. setzer  7.844  5.562 
summe  59.689  54.031 
     
 
wir verweisen auf kapitel 40 des konzernanhangs hinsichtlich der angaben zu pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern 
des vorstands.  
 
vergütung des aufsichtsrats 
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in §16 der sat-
 
zung geregelt. sie hat ebenfalls einen fixen und einen variablen be-
standteil. der variable bestandteil ist mit der bindung an das kon-
zernergebnis pro aktie auf die nachhaltige unternehmensentwick-
lung ausgerichtet. dem vorsitzenden sowie dem stellvertretenden 
vorsitzenden des aufsichtsrats und den vorsitzenden und mitglie-
dern der ausschüsse steht eine höhere vergütung zu.  
neben der vergütung werden sitzungsgelder gezahlt und die aus-
lagen erstattet. die d&o-versicherung deckt auch die mitglieder 
des aufsichtsrats ab. der selbstbehalt entspricht, wie vom deut-
schen corporate governance kodex empfohlen, ebenfalls den ge-
setzlich nur für den vorstand geltenden anforderungen des 
§93 abs. 2 satz 3 aktg.  
 
vor dem hintergrund der neuregelungen des arug ii sowie der 
neufassung des deutschen corporate governance kodex wird der-
zeit geprüft, die vergütung des aufsichtsrats anzupassen. sollten   
vorstand und aufsichtsrat eine anpassung für erforderlich halten, 
werden sie der hauptversammlung am 30. april 2020 vorschlagen,  1 gbeermecehssnuent gaslsg rduunrdclhasgceh: n9i0tt  €d ejer  lceetzntte dne dsr keio jnazherren. ergebnisses pro aktie über 2 €, 
ein angepasstes vergütungssystem für die aufsichtsratsmitglieder 
zu beschließen. 
beratungs- oder sonstige dienstleistungs- und werkverträge zwi-
die übersicht verdeutlicht die zusammensetzung der vergütung  schen der gesellschaft und mitgliedern des aufsichtsrats oder 
der mitglieder des aufsichtsrats, ohne berücksichtigung der erhöh- ihnen nahestehenden personen bestanden im berichtsjahr nicht. 
ten vergütung für den vorsitzenden, den stellvertretenden vorsit-
zenden und für ausschussmitglieder.    
 
 
  34  continental ag    geschäftsbericht 2019    an unsere aktionäre    corporate governance   
die nach diesen vorschriften für 2019 gewährten bezüge der aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden tabelle wiedergegeben: 
aufsichtsratsvergütungen 
   vergütungskomponenten 
   2019  2018 
tsd €  fix1  variabel  fix1  variabel 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  234  156  239  337 
christiane benner (seit 01.03.2018)2  119  78  101  141 
hartmut meine (bis 28.02.2018)2  —  —  20  27 
hasan allak (seit 26.04.2019)2  57  35  —  — 
dr. gunter dunkel  82  52  84  112 
francesco grioli (seit 01.11.2018)2  122  78  20  28 
prof. dr.-ing. peter gutzmer (bis 26.04.2019)  25  16  82  112 
peter hausmann (bis 31.10.2018)2  —  —  105  140 
michael iglhaut2  122  78  123  169 
satish khatu (seit 26.04.2019)  57  35  —  — 
isabel corinna knauf (seit 26.04.2019)  57  35  —  — 
prof. dr. klaus mangold (bis 26.04.2019)  26  16  84  112 
sabine neuß  82  52  83  112 
prof. dr. rolf nonnenmacher  199  130  200  281 
dirk nordmann2  122  78  125  169 
lorenz pfau (seit 26.04.2019)2  57  35  —  — 
klaus rosenfeld  122  78  126  169 
georg f. w. schaeffler  124  78  127  169 
maria-elisabeth schaeffler-thumann  121  78  79  112 
jörg schönfelder2  120  78  121  168 
stefan scholz2  82  52  84  112 
gudrun valten (bis 26.04.2019)2  25  16  84  112 
kirsten vörkel2  82  52  84  112 
elke volkmann2  82  52  84  112 
erwin wörle (bis 26.04.2019)2  25  16  84  112 
prof. tu graz e.h. kr ing. siegfried wolf  80  52  84  112 
summe  2.224  1.426  2.223  3.030 
         
1 einschließlich sitzungsgeld. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung  
abführen und in einem fall u. a. an andere institutionen spenden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lagebericht
der nachfolgende lagebericht ist ein zusammengefasster lagebericht i. s. d. § 315 abs. 5
hgb, da die künftigen chancen und risiken des continental-konzerns und der
muttergesellschaft, der continental ag, untrennbar miteinander verbunden sind.
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 36 die continental ag – kurzfassung nach hgb 84
unternehmensprofil 38 sonstige angaben 87
konzernstruktur 38 abhängigkeitsbericht 87
konzernstrategie 41 ergänzende angaben und erläuterungen
unternehmenssteuerung 43 gemäß § 289a und § 315a hgb 87
forschung und entwicklung 46   vergütung des vorstands 88
nachhaltigkeit und zusammengefasste erklärung zur unternehmensführung
nichtfinanzielle konzernerklärung 48 nach § 289f hgb     89
  hinweise zur berichterstattung 48
  u  nser ansatz für das nachhaltigkeits-
management 48 risiko- und chancenbericht 90
  e ntwicklung der strategischen kernthemen  
der nachhaltigkeit 49 risiko- und chancenmanagement
  entwicklung weiterer nachhaltigkeitsthemen 50 und internes kontrollsystem 90
  vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers 53 wesentliche risiken 92
  finanzrisiken 92
  marktrisiken 93
wirtschaftsbericht 55   operative risiken 94
  rechtliche und umweltbezogene risiken 96
rahmenbedingungen 55 wesentliche chancen 98
  gesamtwirtschaftliche entwicklung 55 aussage zur gesamtrisiko- und
  e ntwicklung wesentlicher   gesamtchancensituation 99
abnehmerbranchen 55
  entwicklung der rohstoffmärkte 57
ertrags-, finanz- und vermögenslage 59 prognosebericht 100
  ertragslage 60
  finanzlage 66 künftige rahmenbedingungen 100
  vermögenslage 68   p  rognose der gesamtwirtschaftlichen 
automotive group 72 e ntwicklung 100
  entwicklung der division chassis & safety 73   p rognose der entwicklung wesentlicher  
  entwicklung der division powertrain 75 abnehmerbranchen 101
  entwicklung der division interior 77 ausblick des continental-konzerns 102
rubber group 79
  entwicklung der division reifen 80
  entwicklung der division contitech 82
 
  36  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe   
 
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 
die nachfolgenden ausgewählten finanz- ebitda. ebitda ist definiert als die summe aus ebit und abschrei-
wirtschaftlichen begriffe gelten für den  bungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (ohne 
abschreibungen auf finanzanlagen) sowie wertminderungen. die 
lagebericht und den konzernabschluss.  kennzahl wird zur beurteilung der operativen ertragskraft herange-
zogen.  
american depositary receipts (adrs). adrs sind hinterlegungs-
finanzergebnis. das finanzergebnis ist definiert als summe aus 
scheine, die das eigentum an aktien verbriefen. sie können sich auf 
zinserträgen, zinsaufwendungen, effekten aus währungsumrech-
eine, mehrere aktien oder auch nur auf einen aktienbruchteil bezie-
nung (resultierend aus finanzgeschäften) sowie effekten aus ände-
hen und werden an us-amerikanischen börsen stellvertretend für 
rungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstru-
die ausländischen bzw. nicht an us-amerikanischen börsen zuge-
menten und sonstigen bewertungseffekten. das finanzergebnis 
lassenen aktien gehandelt. 
wird als ergebnis aus finanzierungsaktivitäten verstanden. 
ausschüttungsquote. die ausschüttungsquote ergibt sich aus 
forschungs- und entwicklungskosten (netto). forschungs- und 
dem verhältnis der dividende für das geschäftsjahr zum ergebnis 
entwicklungskosten (netto) sind definiert als aufwand für for-
pro aktie. 
schung und entwicklung abzüglich erstattungen und zuschüssen, 
die wir in diesem zusammenhang erhalten.  
bruttoinlandsprodukt (bip). das bruttoinlandsprodukt ist ein 
maß für die wirtschaftliche leistung einer volkswirtschaft und gibt 
free cashflow. der free cashflow bzw. der cashflow vor finanzie-
den wert aller güter und dienstleistungen an, die in einem jahr  
rungstätigkeit ist definiert als die summe aus mittelzufluss bzw.  
innerhalb der landesgrenzen erwirtschaftet werden. 
mittelabfluss aus laufender geschäftstätigkeit sowie mittelabfluss 
aus investitionstätigkeit. der free cashflow wird zur beurteilung 
capital employed. das betrieblich gebundene kapital bezeichnet 
der finanziellen leistungsfähigkeit herangezogen. 
die mittel, die zur erzielung des umsatzes im unternehmen einge-
setzt werden. 
gearing ratio. die gearing ratio, auch verschuldungsgrad ge-
nannt, ist definiert als netto-finanzschulden, dividiert durch das  
continental value contribution (cvc). der cvc stellt den absolu-
eigenkapital. diese kennzahl wird zur beurteilung der finanzie-
ten wertbeitrag sowie als delta cvc die veränderung des absolu-
rungsstruktur herangezogen.  
ten wertbeitrags im vergleich zum vorjahr dar. anhand des delta 
cvc verfolgen wir, inwieweit managementeinheiten wertschaffend 
hedging. absichern einer transaktion gegen risiken wie beispiels-
wachsen oder ressourcen effizienter einsetzen. 
weise wechselkursschwankungen durch abschluss eines gegenläu-
figen sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der form eines termin-
zur berechnung des cvc wird der durchschnittliche gewichtete  
geschäfts. 
kapitalkostensatz (wacc) von der kapitalrendite (roce) subtrahiert 
und mit den durchschnittlichen operativen aktiva des geschäfts- 
ias. international accounting standards. internationale rechnungs-
jahres multipliziert. der für den continental-konzern errechnete 
legungsstandards, entwickelt und verabschiedet vom iasb.  
wacc entspricht der geforderten mindestverzinsung. der kapital- 
kostensatz wird als gewichteter durchschnittskostensatz aus eigen- 
iasb. international accounting standards board. unabhängiges 
und fremdkapitalkosten ermittelt. 
standardisierungsgremium.  
derivative finanzinstrumente. hierbei handelt es sich um 
ifric. international financial reporting interpretations committee 
geschäfte, mit denen zins- und/oder währungsrisiken gesteuert  
(vorgänger des ifrs ic). 
werden. 
ifrs. international financial reporting standards. der begriff ifrs 
ebit. ebit ist definiert als ergebnis vor finanzergebnis und ertrag-
bezeichnet die internationalen rechnungslegungsstandards, die 
steuern. das ebit wird als ergebnis der gewöhnlichen geschäftstä-
vom iasb entwickelt und verabschiedet werden. in einem weiten 
tigkeit verstanden und zur beurteilung der operativen ertragskraft 
sinne umfasst die bezeichnung auch die ias, die interpretationen 
herangezogen.  
des ifrs ic bzw. des vorgängers ifric sowie die des ehemaligen 
sic. 
ebit bereinigt. ebit bereinigt ist definiert als ebit, bereinigt um 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreis-
ifrs ic. international financial reporting standards interpretations 
allokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sonder- 
committee. 
effekte (z.b. wertminderungen, restrukturierungen, veräußerungs-
 
gewinne und -verluste aus abgängen von gesellschaften und  
kapitalrendite (roce). die kapitalrendite (return on capital 
geschäftsbereichen), um die operative ertragskraft durch die elimi-
employed, roce) ist definiert als das verhältnis von ebit zu durch-
nierung von sondereinflüssen auch zwischen den perioden verglei-
schnittlichen operativen aktiva des geschäftsjahres. die kapitalren-
chen zu können.  
dite (roce) entspricht der verzinsung des betrieblich gebundenen 
kapitals und wird zur beurteilung der profitabilität und effizienz des 
unternehmens herangezogen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe  37   
 
konsolidierungskreisveränderungen. die konsolidierungskreis- roce. siehe kapitalrendite (roce). 
veränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share 
und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und ab- sic. standing interpretations committee (vorgänger des inter- 
gänge in der vergleichsperiode bereinigt.   national financial reporting interpretations committee, ifric).  
netto-finanzschulden. die netto-finanzschulden ergeben sich  steuerquote. diese kennzahl gibt das verhältnis von steuern vom 
aus dem saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen verbind- einkommen und vom ertrag zum ergebnis vor ertragsteuern an 
lichkeiten, der beizulegenden zeitwerte der derivativen finanz-  und erlaubt damit eine abschätzung der steuerlichen belastung 
instrumente, der flüssigen mittel sowie der sonstigen verzinslichen  des unternehmens.  
anlagen. die kennzahl ist basis für die berechnung von kennzah-
len der kapitalstruktur.  umsatz bereinigt. als umsatz bereinigt wird der umsatz korrigiert 
um konsolidierungskreisveränderungen bezeichnet.  
operative aktiva. als operative aktiva gelten die aktiva abzüg- 
lich passiva der bilanz ohne berücksichtigung der netto-finanz- währungsswap. tausch von kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
schulden sowie verkäufe von forderungen aus lieferungen und  währungen. diese werden z.b. bei der emission von anleihen ein-
 
leistungen, latenter steuern und ertragsteuerforderungen und   gesetzt, bei denen die emissionswährung nicht der funktionalen 
-verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller vermögenswerte und  währung des emittenten entspricht. 
schulden. durchschnittliche operative aktiva werden aus den quar-
talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer definition  weighted average cost of capital (wacc). der durchschnittliche 
dem capital employed.  gewichtete kapitalkostensatz, bestehend aus der anteiligen verzin-
sung des fremd- sowie des eigenkapitals. 
ppa. purchase price allocation (kaufpreisallokation). aufteilung 
des kaufpreises im rahmen eines unternehmenserwerbs auf die  working capital. das working capital ist definiert als vorräte zu-
identifizierten vermögenswerte, schulden und eventualschulden.  züglich operativer forderungen aus lieferungen und leistungen 
nachträgliche eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus   und abzüglich operativer verbindlichkeiten aus lieferungen und 
unterschieden zwischen vorläufigen und finalen zeitwerten zum  leistungen. forderungsverkäufe sind darin nicht enthalten. 
erstkonsolidierungszeitpunkt – werden auch als ppa berücksichtigt.  
zinsswap. ein zinsswap ist der austausch von zinszahlungen  
rating. standardisierte kennziffer auf den internationalen finanz- zwischen zwei partnern. dadurch können z.b. variable zinssätze  
 
märkten zur beurteilung und einstufung der bonität eines schuld- in feste getauscht werden oder umgekehrt. 
ners. die einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen analyse des 
schuldners durch spezialisierte ratingunternehmen. 
 
 
 
 
  38  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
 
unternehmensprofil 
konzernstruktur 
neue unternehmensstruktur zur lang- zur einheitlichen ausrichtung der geschäftspolitik ist im unterneh-
fristigen sicherung der zukunftsfähigkeit  mensbereich automotive technologies seit 1. april 2019 das auto-
motive board mit einem vorstandsmitglied als „sprecher“ etabliert. 
und stärkung der wettbewerbsfähigkeit.   das neue gremium soll u.a. entscheidungswege verkürzen und  
 
synergieeffekte aus dem stärkeren zusammenwachsen der ge-
schäftsfelder autonomous mobility and safety und vehicle networ-
seit 1. januar 2020 ist continental neu organisiert. so können wir  king and information erzielen.  
noch flexibler auf die anforderungen unterschiedlicher kunden, 
märkte, regulierungsbehörden und gesellschaften reagieren und  die zentralbereiche der continental ag werden – bis auf den ein-
unsere chancen schneller und effizienter nutzen.  kauf konzern – durch den vorstandsvorsitzenden, den finanzvor-
stand und den personalvorstand vertreten. sie übernehmen die 
seit 1. oktober 2019 firmiert das rechtlich verselbstständigte ge- funktionen, die geschäftsfeldübergreifend für die steuerung des 
schäftsfeld powertrain (bis 31.12.2019 im wesentlichen division  konzerns notwendig sind. dazu gehören insbesondere die berei-
powertrain) unter dem namen vitesco technologies. dies hat keine  che finanzen, controlling, compliance, recht und it, nachhaltigkeit 
auswirkung auf die finanzberichterstattung über das geschäftsfeld  sowie qualität und umwelt.  
powertrain innerhalb des continental-konzerns. vorbehaltlich der 
zustimmung der hauptversammlung am 30. april 2020 soll im  gesellschaften und standorte 
lauf des jahres 2020 die abspaltung von vitesco technologies   die continental ag ist die muttergesellschaft des continental-
erfolgen.  konzerns. dieser umfasst neben der continental ag 581 gesell-
schaften einschließlich nicht beherrschter unternehmen. das 
neue organisationsstruktur   continental-team besteht aus 241.458 mitarbeitern an insgesamt 
continental gliedert sich seit 1. januar 2020 in die unternehmens- 595 standorten in 59 ländern und märkten. als standort werden 
bereiche automotive technologies, rubber technologies und   alle postalischen adressen der von uns kontrollierten gesellschaf-
powertrain technologies. diese umfassen fünf geschäftsfelder mit  ten definiert. 
insgesamt 23 geschäftseinheiten. technologien, produktgruppen 
und services bilden die grundlage für die zuordnung zu einem   kundenstruktur 
geschäftsfeld bzw. zu einer geschäftseinheit. die geschäftsfelder  das geschäft mit den automobilherstellern umfasst mit einem an-
und geschäftseinheiten haben eine durchgängige geschäftsverant- teil von 71% am konzernumsatz unseren größten kundenkreis. 
 
wortung einschließlich der ergebnisverantwortung.  entsprechend hoch ist die bedeutung dieser industrie für das 
wachstum der unternehmensbereiche automotive technologies 
geschäftsverantwortung  und powertrain technologies. im unternehmensbereich rubber 
die gesamtverantwortung für die geschäftsleitung trägt der vor- technologies dominiert im geschäftsfeld tires das reifengeschäft 
stand der continental aktiengesellschaft (ag). die geschäftsfelder  mit endkunden. im geschäftsfeld contitech sind neben der auto-
sind mit jeweils einem vorstandsmitglied vertreten. dabei bildet das  mobilindustrie auch andere schlüsselindustrien wichtige kunden, 
geschäftsfeld powertrain eine ausnahme. aufgrund seiner ver- etwa der schienenverkehr, der maschinen-, apparate- und bergbau 
selbstständigung seit 1. januar 2019 ist hier eine geschäftsfüh- sowie das ersatzgeschäft. 
rung verantwortlich.  
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil  39   
konzernstruktur 2020 im überblick
continental group
automotive technologies rubber technologies powertrain technologies
autonomousmobility vehicle networking tires contitech powertrain
and safety  and information
 
 
automotive technologies (seit 01.01.2020):  rubber technologies (bis 31.12.2019 rubber group): 
das geschäftsfeld autonomous mobility and safety (bis  das geschäftsfeld tires (bis 31.12.2019 division reifen) bietet 
31.12.2019 im wesentlichen division chassis & safety) integriert  die richtigen reifen für eine breite palette von anwendungen – von 
sicherheitstechnologien und beherrscht die fahrdynamik, um si- pkw über lkw, busse und spezialfahrzeuge bis hin zu fahrrädern 
cheres und komfortables fahren zu ermöglichen. ziel dabei ist es,  und motorrädern. dienstleistungen für den handel und für das flot-
die „vision zero“ umzusetzen, die vision vom unfallfreien fahren.  tenmanagement sowie digitale reifenüberwachungs- und -manage-
die komponenten und die systemkompetenz von autonomous  mentsysteme bilden weitere schwerpunkte. ziel ist es, zur sicheren, 
mobility and safety sind voraussetzungen für die autonome mobili- wirtschaftlichen und ökologisch effizienten mobilität beizutragen. 
tät. das geschäftsfeld gliedert sich in vier geschäftseinheiten:  der umsatz entfiel im berichtsjahr zu 26% auf das geschäft mit  
 
den fahrzeugherstellern und zu 74% auf das ersatzgeschäft. das 
› advanced driver assistance systems   geschäftsfeld gliedert sich in sechs  geschäftseinheiten: 
› hydraulic brake systems 
› passive safety and sensorics  › commercial vehicle tires  
› vehicle dynamics  › original equipment passenger and light truck tires (plt) 
  › replacement apac (asien und pazifik-region) plt 
› replacement emea (europa, mittlerer osten und afrika) plt  
das geschäftsfeld vehicle networking and information (bis  › replacement the americas (nord-, mittel- und südamerika) plt  
31.12.2019 im wesentlichen division interior) entwickelt entlang  › two-wheel tires  
der strategischen säulen „vernetzen. informieren. integrieren.“ bau-  
steine und end-to-end-systeme für die vernetzte mobilität, d.h. 
 
hardware, software und services. durch lösungen für vernetzung,  das geschäftsfeld contitech (bis 31.12.2019 division contitech) 
mensch-maschine-interaktion, systemintegration und high-perfor- entwickelt, produziert und vermarktet produkte, systeme sowie in-
mance computing für pkw, nutzfahrzeuge und flotten stellt vehicle  telligente komponenten aus kautschuk, kunststoff, metall und ge-
networking and information funktionierende netzwerke und einen  webe. sie kommen im bergbau, in der agrarindustrie, im schienen-
reibungslosen informationsfluss für die vernetzte mobilität sicher.  verkehr, im maschinen- und anlagenbau, in der automobilindustrie 
das geschäftsfeld gliedert sich in drei geschäftseinheiten:   sowie in weiteren zukunftsträchtigen industrien zum einsatz. der 
umsatz entfiel im berichtsjahr zu 50% auf das geschäft mit den 
 
› commercial vehicles and services  fahrzeugherstellern und zu 50% auf das geschäft mit anderen in-
 
› connected car networking  dustrien sowie auf das ersatzgeschäft. das geschäftsfeld umfasst 
› human machine interface  sieben geschäftseinheiten: 
 
konzernstruktur 2019  im überblick
continental-konzern
umsatz: 44,5 mrd €; mitarbeiter: 241.458
automotive group rubber group
umsatz: 26,5 mrd €; mitarbeiter: 138.295 umsatz: 18,0 mrd €; mitarbeiter: 102.685
chassis & safety  powertrain interior reifen contitech
umsatz: 9,4 mrd € umsatz: 7,8 mrd € umsatz: 9,6 mrd € umsatz: 11,7 mrd € umsatz: 6,4 mrd €
mitarbeiter: 48.434 mitarbeiter: 41.744 mitarbeiter: 48.117 mitarbeiter: 56.884 mitarbeiter: 45.801
 
 
 
 
 
  40  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
 
› air spring systems  in f&e. weitere erläuterungen dazu finden sie im kapitel forschung 
› conveying solutions (bis 09.01.2020 conveyor belt group)   und entwicklung. 
› industrial fluid solutions  
› mobile fluid systems   continental verarbeitet eine vielfalt an rohstoffen und vorproduk-
› power transmission group  ten. das einkaufsvolumen im berichtsjahr lag bei insgesamt 29,9 
› surface solutions   mrd €, wovon etwa 20,1 mrd € auf produktionsmaterialien entfielen. 
› vibration control  die automotive group setzt hauptsächlich stahl, aluminium, edel-
  metalle, kupfer und kunststoffe ein. schwerpunkte im einkauf von 
material und vorprodukten sind elektronik und elektromechanische 
powertrain technologies (seit 01.01.2020):  komponenten, die im konzern zusammen ca. 43% des einkaufsvo-
 
das geschäftsfeld powertrain (bis 31.12.2019 division power- lumens für produktionsmaterial ausmachen. knapp ein viertel ent-
train) bietet effiziente und saubere fahrzeugantriebe. themen- fällt auf mechanische komponenten. für die rubber group sind 
schwerpunkte bilden dabei intelligente systeme und komponenten  naturkautschuke und ölbasierte chemikalien, wie synthetische 
für die elektrifizierung von fahrzeugen sowie elektronische steue- kautschuke und ruße, wichtige rohstoffe. deren einkaufsvolumen 
rungen, sensoren, aktuatoren und abgasnachbehandlungslösungen.  beläuft sich zusammen auf rund ein sechstel des gesamtvolumens 
das geschäftsfeld beinhaltet drei geschäftseinheiten:  für produktionsmaterial. weitere erläuterungen dazu finden sie im 
kapitel wirtschaftsbericht im abschnitt entwicklung der rohstoff-
› electronic controls  märkte. 
› electrification technology 
› sensing and actuation  produktion und vertrieb in der automotive group und in der divi-
  sion contitech sind regional flächendeckend organisiert. unsere 
reifenproduktion, bei der skaleneffekte bedeutend sind, ist mit gro-
vernetzte wertschöpfung  ßen standorten in den drei hinsichtlich produktion und fahrzeug-
forschung und entwicklung (f&e) erfolgte im berichtsjahr an 88  bestand dominierenden automobilmärkten europa, usa und china 
standorten, vorwiegend in kundennähe, um flexibel auf unter- vertreten. niedrige produktionskosten, gekoppelt mit großen volu-
schiedliche kundenanforderungen und regionale marktbedingun- mina oder mit regional hoher wachstumsdynamik, sind wesentli-
gen reagieren zu können. dies gilt vor allem für projekte der auto- che erfolgsfaktoren. der reifenvertrieb erfolgt weltweit über unser 
motive group und der division contitech. für reifen sind die pro- händlernetz mit reifenfach- und franchisebetrieben sowie über 
duktanforderungen weltweit überwiegend ähnlich. sie werden ent- den reifenhandel allgemein.  
sprechend den jeweiligen marktanforderungen angepasst. vor die-
sem hintergrund ist f&e im geschäftsfeld tires weitgehend zentral 
strukturiert. continental investiert jährlich 7% bis 8% vom umsatz  
   
global vernetzte wertschöpfung
f&e einkauf produktion vertrieb
innovativ vielfältig weltweit vor ort
3,4 mrd € aufwand 29,9 mrd €volumen 249 standorte 44,5 mrd € umsatz
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil  41   
konzernstrategie 
neuorganisation für strategische flexibilität 
1. wertsteigerung – dauerhafte steigerung des 
und langfristigen erfolg.   unternehmenswerts 
dauerhafte steigerung des unternehmenswerts ist für uns nach- 
haltiger erfolg unter berücksichtigung der kapitalkosten. unsere 
um die mobilität der zukunft aktiv zu gestalten, hat sich conti- zielmarke liegt langfristig bei mindestens 20% rendite auf das  
 
nental seit 1. januar 2020 neu aufgestellt. wir reagieren damit auf  betrieblich gebundene kapital. nach 17,0% im jahr 2018 erzielten 
 
die beschleunigung des technologiewandels im antriebsbereich,  wir -1,0% im jahr 2019. die belastungen im ebit durch sonderef-
 
die verstärkte nachfrage nach digitalen lösungen sowie die zuneh- fekte in höhe von 3,31 mrd €, die im wesentlichen aus wertminde-
mend digitalisierte arbeitswelt. weitere informationen zur neuorga- rungen und restrukturierungsaufwendungen resultieren, haben zu 
nisation finden sie im kapitel konzernstruktur.  diesem wert beigetragen. 
abspaltung des geschäftsfelds powertrain  2. regionale umsatzbalance – weltweit ausgewogene 
für das geschäftsfeld powertrain bereiten wir eine vollständige ab- umsatzverteilung  
spaltung mit anschließender börsennotierung vor, über die auf der  ein weiteres ziel ist eine weltweit ausgewogene regionale umsatz-
hauptversammlung am 30. april 2020 abgestimmt wird. grund für  verteilung. so werden wir unabhängiger von einzelnen regionalen 
die verselbstständigung und die abspaltung ist die veränderung  absatzmärkten sowie von markt- und konjunkturschwankungen. 
des antriebsgeschäfts, dessen entwicklung hauptsächlich durch   um das zu erreichen, nutzen wir die chancen, die sich auf den viel-
regulatorische vorgaben für emissionsgrenzwerte bestimmt wird.  versprechenden märkten in asien und nordamerika bieten, und  
diese fallen in den für uns wichtigen märkten unterschiedlich aus.  festigen unsere starke marktposition in europa. den anteil am kon-
somit ist eine schnelle anpassungsfähigkeit voraussetzung, um in  zernumsatz in den asiatischen märkten wollen wir sukzessive auf 
diesem geschäft erfolgreich zu sein. ein weiterer grund ist die ver- 30% steigern. in china wollen wir in den nächsten jahren überpro-
 
stärkte ausrichtung auf die elektromobilität. hierfür sind bereits   portional wachsen. in nord- und südamerika soll der umsatzanteil 
erhebliche investitionen getätigt worden und werden auch in zu- von insgesamt mindestens 25% gehalten werden.  
 
kunft notwendig sein. darüber hinaus ist ein verselbstständigtes 
geschäft noch besser in der lage, den erwarteten langfristigen  2019 lag unser umsatzanteil in asien bei 22% sowie in nord- und 
 
konsolidierungsprozess aktiv zu begleiten.  südamerika bei insgesamt 29%. 
 
strukturprogramm „transformation 2019–2029“ zielt auf  3. top-marktposition – unter den drei führenden anbietern 
nachhaltige stärkung der wettbewerbsfähigkeit  in allen relevanten märkten  
mit dem strukturprogramm „transformation 2019–2029“ reagie-  unsere zukunft wollen wir aus einer führenden position heraus  
ren wir auf die rückgänge in der weltweiten automobilproduktion  gestalten und so die technologische entwicklung in einzelnen bran-
und auf die verstärkte kundennachfrage nach digitalen lösungen.  chen maßgeblich vorantreiben. hinsichtlich kundenorientierung, 
darüber hinaus trägt das programm mehreren entwicklungen  qualität und marktanteil wollen wir deshalb dauerhaft zu den drei 
rechnung, die parallel verlaufen: einer zunehmend digitalisierten  weltweit führenden anbietern gehören.  
arbeitswelt, der sich abzeichnenden krise in der automobilindus- 
trie und dem durch verschärfte abgasgesetze beschleunigten  gemessen am umsatz in den jeweiligen märkten zählen sowohl die 
technologiewandel im antriebsbereich.  geschäftsfelder von automotive technologies als auch contitech 
mit dem überwiegenden anteil ihrer produkte zu den führenden 
das programm zielt vor allem auf zwei effekte ab: die steigerung  anbietern. im reifengeschäft sind wir weltweit die nummer vier.  
von effizienz und produktivität mittels organisations- und portfolio- in einzelnen segmenten und märkten belegen wir auch in diesem 
anpassungen sowie eine verstärkte konzentration auf die entschei- bereich spitzenpositionen.  
denden wachstumsfelder der zukunft. damit planen wir ab 2023 
die bruttokosten um rund 500 mio€ jährlich zu senken. dafür rech- unter den zulieferern mit mehr als 3 mrd € umsatz nehmen wir 
 
nen wir mit einem aufwand in höhe von etwa 1,1 mrd € innerhalb  eine führende rolle im bereich digitalisierung ein. zu den digitalen 
der zehnjährigen laufzeit. die mehrheit dieser aufwendungen wird  produkten gehören beispielsweise sensoren, elektronik- und soft-
zwischen 2019 und 2022 ergebniswirksam. sollte die wirkung des  wareprodukte. 
jetzigen programms nicht ausreichen, schließen wir zusätzliche 
projekte nicht aus.  4. im markt für den markt – hoher lokalisierungsgrad 
unser globales geschäftsmodell fußt auf einem hohen lokalisie-
sieben strategische handlungsfelder zur nachhaltigen  rungsgrad. zahlreiche produkte und lösungen entwickeln und pro-
steigerung des unternehmenswerts  duzieren wir lokal. so können wir den jeweiligen marktbedingungen 
unsere sieben strategischen handlungsfelder haben nach wie vor  und anforderungen unserer kunden am besten gerecht werden. 
gültigkeit. sie ergänzen sich gegenseitig und sind darauf ausgerich- mindestens acht von zehn applikationsentwicklungen sollen vor 
tet, nachhaltig wert für alle stakeholder zu schaffen.   ort entstehen, ebenso hoch soll der lokale produktionsanteil sein. 
durch unsere weltweit arbeitende entwicklung und fertigung bie-
ten wir lösungen und produkte für hochwertige fahrzeuge sowie 
für erschwingliche autos und maßgeschneiderte industrieanwen-
dungen. gleichzeitig kaufen wir, soweit dies möglich und wirtschaft-
lich ist, lokal ein und vermarkten lokal. 
 
 
  42  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
 
in 38 von 59 ländern und märkten, in denen wir vertreten sind,  7. menschen, die begeistern – in einer kultur, die inspiriert  
verfügen wir über produktionsstätten. im berichtsjahr haben wir  eine inspirierende führungskultur, in der es spaß macht, vollen ein-
unsere fertigung durch akquisitionen und den aufbau neuer   satz zu zeigen und spitzenleistungen zu erbringen, ist vorausset-
produktionsstätten erweitert. so eröffneten wir z.b. unsere neuen  zung für ein erfolgreiches unternehmen. wir fördern eine kultur 
 
reifenwerke für pkw-reifen in thailand und für lkw- und busreifen  des vertrauens und der eigenverantwortung. unsere arbeitsbedin-
in den usa. in portugal wurde die fertigungskapazität für agrar-  gungen sollen es unseren mitarbeitern leicht machen, sich auf  
reifen ausgebaut. den grundstein für eine motorradreifenfabrik leg- wesentliches zu konzentrieren sowie arbeit und privatleben in ein 
ten wir in thailand. in deutschland startete die erweiterung der  sinnvolles gleichgewicht zu bringen. mit unseren mitarbeitern ste-
produktion von antriebsriemen für die agrarindustrie. insgesamt  hen wir in regelmäßigem austausch, beispielsweise durch unsere 
stieg die anzahl unserer produktionsstätten im berichtsjahr von  weltweite befragung our basics live. sie erfolgt jährlich mit einem 
233 auf 249 standorte.  repräsentativen anteil der belegschaft. dabei geben unsere mitar-
beiter auskunft zu ihrer allgemeinen zufriedenheit, der führungs-
weiterhin arbeiten wir daran, einen der asiatischen hersteller zu un- qualität im unternehmen und ihrer einstellung zu continental. die 
seren fünf größten automobilkunden zählen zu können. das wollen  teilnahme ist freiwillig und anonym.  
wir durch einen hohen lokalisierungsgrad erreichen. zwei asiati-
sche hersteller zählen zu unseren zehn größten kunden.  57.000 mitarbeiter in 52 ländern haben sich im berichtsjahr an 
der befragung beteiligt. daraus ergeben hat sich beispielsweise, 
5. ausgewogenes kundenportfolio – balance zwischen  dass die zustimmung zu unseren vier unternehmenswerten mit 
 automobilbranche und anderen industrien   86% nach wie vor hoch ist. an den ergebnissen erkennen wir auch, 
 
die abhängigkeit von der automobilkonjunktur soll durch ein aus- dass die klarheit über die strategische ausrichtung des unterneh-
gewogenes kundenportfolio verringert werden. dafür wollen wir  mens sowie das vertrauen in die entscheidungen des top-manage-
das geschäft mit branchen außerhalb der automobilindustrie über- ments abgenommen haben (um drei bzw. zwei prozentpunkte). da-
proportional steigern, bei gleichzeitig weiterem wachstum im ge- bei gibt es deutliche unterschiede in den einzelnen geschäftsfel-
schäft mit den automobilherstellern. mittel- bis langfristig wollen  dern. leichte verbesserungen um jeweils zwei prozentpunkte wur-
wir den umsatzanteil mit endverbrauchern und industriekunden  den beim umgang mit stress bzw. im bereich work-life-balance an-
außerhalb der automobilerstausrüstung in richtung 40% erhöhen.  gegeben. die rückmeldungen unserer mitarbeiter spiegeln unsere 
 
unsere geschäftsfelder tires und contitech bilden dafür die basis.   stärken wider und zeigen zugleich bereiche auf, an denen wir arbei-
ten müssen, um unsere organisation und unsere kultur stetig wei-
unsere aktivitäten im bereich der softwareprodukte für den end- terzuentwickeln. 
verbrauchermarkt und industrien außerhalb der automobilindust-
rie werden sich zunehmend auf unser kundenportfolio auswirken.   
beispiele dafür sind das erweiterte verkehrsmanagement, die digi-
tale reifenüberwachung, intelligente lösungen für die agrarbran-  
che und für förderbänder sowie neue technologien, die über das 
fahrzeug hinaus anwendung finden.   
der umsatzanteil mit endverbrauchern und industriekunden    
außerhalb der automobilerstausrüstung ist 2019 mit 29% stabil 
 
geblieben.    
6. technologische balance – mix aus etablierten und   
vorreitertechnologien 
unser produktportfolio soll aus einem profitablen und zukunftsfähi-  
gen mix aus etablierten technologien und vorreitertechnologien 
bestehen. in wachstumsstarken märkten oder marktsegmenten set-  
zen und begleiten wir neue trends und standards. in etablierten 
kernmärkten entwickeln wir unsere position als einer der führen-  
den produkt- und systemlieferanten kontinuierlich weiter. wir steu-
ern und strukturieren unser produkt- und technologieportfolio mit 
dem ziel, in allen phasen der jeweiligen produktlebenszyklen prä-
sent und wettbewerbsfähig zu sein. gleichzeitig treiben wir syste-
matisch produktinnovationen und technologien voran. wenn sich 
eine attraktive chance ergibt, kaufen wir gezielt zukunftsweisende 
technologische kompetenz hinzu oder schließen kooperationen 
mit anderen unternehmen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil  43   
unternehmenssteuerung  
ziel ist die dauerhafte steigerung des  das betrieblich gebundene kapital sind die mittel, die zur erzielung 
unternehmenswerts.   des umsatzes im unternehmen gebunden sind. sie werden bei 
continental als durchschnitt der bestände der operativen aktiva zu 
den jeweiligen quartalsstichtagen ermittelt. im jahr 2019 lagen die 
wertmanagement   durchschnittlichen operativen aktiva bei 26,2 mrd €. 
wesentliche finanzielle leistungsindikatoren für continental sind 
die entwicklung des umsatzes, das betrieblich gebundene kapital,  setzt man die beiden ermittelten größen in bezug zueinander, ergibt 
die bereinigte ebit-marge sowie die höhe der investitionen und der  sich die kapitalrendite (roce). durch das in-bezug-setzen einer  
free cashflow. um die finanziellen leistungsindikatoren auch für  ergebnisgröße der gewinn- und verlustrechnung (ebit) mit einer 
steuerungszwecke einsetzen zu können und die interdependenzen  bilanzgröße (betrieblich gebundenes kapital) ergibt sich eine ge-
zwischen diesen indikatoren abzubilden, verdichten wir sie im   samtheitliche betrachtung. der problematik der unterschiedlichen 
rahmen eines werttreibersystems zu kennzahlen. im mittelpunkt  zeitraumbetrachtungen tragen wir über die ermittlung des betrieb-
unserer unternehmensziele steht die nachhaltige steigerung des  lich gebundenen kapitals als durchschnittswert über die quartals-
unternehmenswerts jeder einzelnen geschäftseinheit. dieses ziel  stichtage rechnung. der roce lag im jahr 2019 bei -1,0%.  
 
wird erreicht, wenn eine positive rendite auf das in der jeweiligen 
geschäftseinheit betrieblich gebundene kapital erzielt wird. gleich- um zu überprüfen, wie hoch die finanzierungskosten liegen, die 
zeitig muss diese rendite dauerhaft über den finanzierungskosten  zur anschaffung des betrieblich gebundenen kapitals aufgewendet 
von eigen- und fremdkapital, die zur anschaffung des betrieblichen  werden, wird der durchschnittliche gewichtete kapitalkostensatz 
kapitals aufgewendet werden, liegen. entscheidend ist dabei auch,  (wacc) ermittelt. die eigenkapitalkosten orientieren sich am ertrag 
dass jahr für jahr der absolute wertbeitrag (continental value con- aus einer risikolosen alternativanlage zuzüglich marktrisikoprämie, 
tribution, cvc) erhöht wird. dies kann über eine steigerung der  wobei das spezifische risiko von continental berücksichtigt wird. 
rendite auf das eingesetzte kapital (bei konstanten kapitalkosten),  die grundlage zur bestimmung der fremdkapitalkosten bildet der 
eine senkung der kapitalkosten (bei konstanter verzinsung des be- gewichtete fremdkapitalkostensatz, zu dem sich continental ver-
trieblichen kapitals) oder eine absenkung des betrieblich gebunde- schuldet. im langjährigen durchschnitt betragen die kapitalkosten 
nen kapitals im zeitablauf erreicht werden. als messgrößen für die  für unser unternehmen rund 10%.  
 
zielerreichung dienen das operative ergebnis vor finanzergebnis 
und ertragsteuern (ebit), das betrieblich gebundene kapital (capital  nur wenn die kapitalrendite (roce) über den durchschnittlichen 
employed) und die durchschnittlichen kapitalkosten (weighted  gewichteten kapitalkosten (wacc) liegt, wird ein mehrwert erwirt-
average cost of capital, wacc). die kapitalkosten werden aus dem  schaftet. diesen mehrwert, der sich aus der subtraktion des wacc 
gewichteten verhältnis von eigen- zu fremdkapitalkosten ermittelt.   vom roce multipliziert mit den durchschnittlichen operativen  
aktiva ergibt, bezeichnen wir als continental value contribution 
(cvc). 2019 lag der cvc bei -2.879,6 mio€. 
continental value   
contribution (cvc)mio € kapitalrendite (roce) %
kapitalrendite (roce) nach divisionen (in %)  2019  2018 
20,9% 20,0% 20,6%
17,0% chassis & safety  –2,3  16,0 
powertrain  –16,9  3,3 
interior  –23,0  17,6 
2.145 2.045 2.350 reifen  21,2  29,1 
1.655 –1,0%
contitech  8,7  12,6 
continental-konzern  –1,0  17,0 
     
 
finanzierungsstrategie 
unsere finanzierungsstrategie zielt auf die unterstützung eines 
–2.880
wertschaffenden wachstums des continental-konzerns bei gleich-
zeitiger beachtung einer für die chancen und risiken unseres  
2015 2016 2017 2018 2019
geschä fts adäquaten struktur von eigen- und fremdkapital. 
das ebit wird aus dem laufenden umsatzprozess ermittelt. es  die konzernfunktion finance & treasury stellt den notwendigen  
ergibt sich als saldo von umsatz, sonstigen erträgen und aufwen- finanzierungsrahmen zur verfügung, um das wachstum des kon-
dungen zuzüglich beteiligungsergebnis, aber vor finanzergebnis  zerns und den bestand des unternehmens langfristig zu sichern. 
und ertragsteuern. im berichtsjahr lag das ebit des konzerns  der jährliche investitionsbedarf des unternehmens dürfte in den 
bei -0,3 mrd €.   kommenden jahren zwischen 7% und 8% des umsatzes liegen.  
   
 
 
  44  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
 
zusammensetzung der brutto-finanzschulden (7.619 mio €) des kalenderjahres, insbesondere aufgrund der saisonalität einzel-
ner geschäftsfelder. zudem wird die höhe des liquiditätsbedarfs 
durch das konzernwachstum beeinflusst. die unbeschränkt verfüg-
anleihen 2.794 andere bank- baren flüssigen mittel zum 31. dezember 2019 lagen bei 3.114,3 
1.470 verbindlichkeiten mio €. es bestanden darüber hinaus zugesagte und ungenutzte 
kreditlinien in höhe von 4.702,2 mio€.  
 
syndizierter
0 kredit zum 31. dezember 2019 beliefen sich die brutto-finanzschulden 
auf 7.619,0 mio€. wesentliche finanzierungsinstrumente sind der 
 
syndizierte kredit mit einer revolvierenden kreditlinie im volumen 
von 4,0 mrd € und einer laufzeit bis dezember 2024 sowie am  
sonstige kapitalmarkt emittierte anleihen. 
finanzschulden 3.355
zum 31. dezember 2019 wurde die revolvierende kreditlinie nicht 
 
in anspruch genommen. rund 37% der brutto-finanzschulden 
 
sind über den kapitalmarkt in form von anleihen finanziert. die 
unser ziel ist es, den laufenden investitionsbedarf aus dem operati- zinskupons variieren zwischen 0,0% und 3,9%. die emission von 
   
ven cashflow zu finanzieren. andere investitionsvorhaben, wie  neuen anleihen im dritten und vierten quartal 2019 mit fälligkei-
z.b. akquisitionen, sollen je nach verschuldungsgrad und liquidi- ten im zeitraum von 2021 bis 2025 führt insgesamt zu einem aus-
 
tätssituation mit einer ausgewogenen mischung aus eigen- und  gewogenen laufzeitenprofil der rückzahlungsbeträge. zum 
fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich eine verbesse- 31. dezember 2019 bestanden neben den erwähnten finanzie-
rung im jeweiligen kapitalmarktumfeld zu erreichen. grundsätzlich  rungsformen zusätzlich bilaterale kreditlinien mit verschiedenen 
soll sich das verhältnis von netto-finanzschulden zu eigenkapital  kreditinstituten in höhe von 2.210,2 mio€. derzeit gehören auch 
 
(gearing ratio) in den kommenden jahren unter 20% bewegen  forderungsverkäufe und commercial-paper-programme zu den  
 
und 60% nicht nachhaltig überschreiten. sofern durch außerge- finanzierungsinstrumenten des konzerns. 2019 hatte der conti-
 
wöhnliche finanzierungsanlässe oder besondere marktgegeben- nental-konzern zwei commercial-paper-programme in deutschland 
heiten gerechtfertigt, kann diese obergrenze unter bestimmten   und den usa.  
voraussetzungen überschritten werden. die eigenkapitalquote  
soll 35% übersteigen. im berichtsjahr lag sie bei 37,3% und die   laufzeitenprofil 
   
gearing ratio bei 25,6%.  continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes laufzeitenprofil 
 
ihrer fälligkeiten an, um die im jeweiligen jahr fällig werdenden  
die brutto-finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen mix  beträge möglichst aus dem free cashflow tilgen zu können. im 
aus bankverbindlichkeiten und anderen finanzierungsquellen des  jahr 2020 stehen neben den kurzfristigen fälligkeiten, die in aller 
kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen bereich  regel in das nächste jahr weitergerollt werden, insbesondere die 
eine breite palette von finanzierungsinstrumenten nutzen. zum  rückzahlung der im februar und september 2020 fälligen anleihen 
jahresende 2019 bestand der mix aus anleihen (37 %), syndizier- über 600,0 mio € und 750,0 mio € an. die im dritten und vierten 
tem kredit (0%), anderen bankverbindlichkeiten (19%) und sonsti- quartal 2019 emittierten anleihen führen zu rückzahlungen in 
   
gen finanzschulden (44%), bezogen auf die brutto-finanzschulden  höhe von 200,0 mio€ im jahr 2021, 500,0 mio€ im jahr 2023, 
     
in höhe von 7.619,0 mio€. das zugesagte volumen des syndizier- 100,0 mio€ im jahr 2024 und 600,0 mio€ im jahr 2025.  
     
ten kredits, der aus einer revolvierenden tranche besteht, beläuft 
sich seit seiner erneuerung im dezember 2019 auf 4,0 mrd €.   fälligkeiten der brutto-finanzschulden (7.619 mio €)
zuvor waren es 3,0 mrd €. der neue syndizierte kredit läuft bis  
dezember 2024 und beinhaltet eine abhängigkeit der marge von 
4.244
der nachhaltigkeitsleistung im konzern. aufgrund des seit 1. januar 
2019 verpflichtend anzuwendenden standard ifrs 16, leasingver-
hältnisse, sind alle leasingverhältnisse in der bilanz abzubilden. dies 
führte zu einem deutlichen anstieg der in den sonstigen finanz-
schulden enthaltenen leasingverbindlichkeiten. zum 31. dezember 
2019 lagen diese bei 1,7 mrd €. der finanzierungsmix dürfte sich  1.695
nicht wesentlich verändern. 
690
488 502
der konzern strebt grundsätzlich an, eine unbeschränkt verfügbare 
liquidität von rund 1,5 mrd € vorzuhalten. diese wird durch zuge-
sagte ungenutzte kreditlinien von banken ergänzt, um jederzeit  2020 2021 2022 2023 ab 2024
 
den liquiditätsbedarf abdecken zu können. er schwankt während 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil  45   
continental-kreditrating unverändert 
die continental ag wurde im berichtszeitraum von den drei rating-
agenturen standard & poor’s, fitch und moody’s eingestuft, die ihr 
jeweiliges kreditrating im verlauf des jahres 2019 unverändert bei-
behielten. moody’s passte im august 2019 den ausblick von stabil 
auf negativ an. unser ziel ist unverändert ein kreditrating von 
bbb/bbb+. 
kreditrating der continental ag 
  31.12.2019  31.12.2018 
standard & poor’s1     
langfristig  bbb+  bbb+ 
kurzfristig  a-2  a-2 
ausblick  stabil  stabil 
fitch2     
langfristig  bbb+  bbb+ 
kurzfristig  f2  f2 
ausblick  stabil  stabil 
moody’s3     
langfristig  baa1  baa1 
kurzfristig  kein rating  kein rating 
ausblick  negativ  stabil 
1 vertragsverhältnis seit 19. mai 2000. 
2 vertragsverhältnis seit 7. november 2013. 
3 vertragsverhältnis seit 1. januar 2019.  
 
 
 
 
 
  46  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
 
forschung und entwicklung 
automatisieren, digitalisieren, vernetzen  z.b. anderen fahrzeugen, der verkehrsinfrastruktur, personen oder 
 
für eine sichere, nachhaltige und  netzwerken genannt. die besonderheit der plattform ist, dass sie 
sowohl die kommunikation über das mobilfunknetz als auch den 
komfortable mobilität.  schnellen und zuverlässigen direkten datenaustausch ermöglicht.  
anders als bei der kommunikation über das mobilfunknetz ist die 
zusammen mit unserer neuen organisationsstruktur wurde im   technologie für eine direkte v2x-kommunikation weltweit unter-
januar 2020 bei automotive technologies der bereich holistic  schiedlich. die neue hybride v2x-lösung bringt beide kommunika-
engineering and technologies, genannt he[a]t, für die forschung  tionsstandards auf eine hardware- und softwareplattform. das senkt 
und entwicklung (f&e) eingerichtet. die einheit übernimmt verant- die kosten und verringert die komplexität bei der weltweiten an-
wortung für zentrale entwicklungsaktivitäten der geschäftsfelder  wendung der v2x-kommunikation. fahrzeughersteller können so 
autonomous mobility and safety sowie vehicle networking and in- den herausforderungen beim globalen einsatz von v2x begegnen.  
formation. he[a]t wird zukunftsthemen wie künstliche intelligenz, 
zentrale architekturen, software oder plattformen für hochleis- zur erprobung des fahrerlosen fahrens werden verkehrsknoten-
tungsrechner (high-performance-computer, hpc) abdecken und  punkte mit smarter sensorik zu intelligenten kreuzungen umge-
das weltweite engineering in einem netzwerk sicherstellen. grund- baut. sensoren in ampeln und straßenlampen tauschen dann da-
legende standards sollen zentral definiert, koordiniert und entwi- ten mit fahrzeugen in der nähe aus, um insbesondere fußgänger 
ckelt werden, um sie dezentral effizient und möglichst schnell auf  und fahrradfahrer zu schützen. die technologie kann z.b. einen 
 
kundenbedürfnisse anzupassen. durch he[a]t stärken wir unsere  fahrer beim abbiegen vor verdeckten fußgängern oder radfah-
organisationsübergreifende zusammenarbeit, verkürzen innovati- rern warnen. durch die verkehrsdaten der straßenlampen können 
onszyklen und erhöhen die flexibilität unserer innovationspro- emissionen gesenkt werden, denn die signalwechsel der ampeln 
zesse. im unternehmensbereich rubber technologies sind die  können so gesteuert werden, dass der verkehrsfluss optimiert und 
f&e-organisationen nach wie vor unterschiedlich aufgestellt. die  stillstandzeiten an kreuzungen verringert werden. 
f&e des geschäftsfelds tires ist weitgehend zentral organisiert, da 
die produktanforderungen für reifen weltweit sehr ähnlich sind. im  server ersetzt steuergeräte 
geschäftsfeld contitech sind die f&e-aktivitäten aufgrund der un- leistungsstarke server werden in zukunft die rechenleistung von 
terschiedlichen produktbereiche vorwiegend dezentral organisiert.  bis zu 100 steuergeräten im auto übernehmen. der von uns ent- 
die f&e des unternehmensbereichs powertrain technologies   wickelte high-performance-computer (hpc) ermöglicht ein hohes 
ist in der zentralfunktion technology and innovation zusammen-  maß an fahrzeugvernetzung, z.b. um funktions- und sicherheits-
 
gefasst.   updates im fahrzeug zu installieren, die drahtlos übertragen wer-
den. so werden fahrzeuge einfacher und schneller aktuell gehalten. 
kommunikation in echtzeit  der hpc geht bei den id.-elektromodellen von volkswagen in serie.  
vernetzte fahrzeuge sind grundlage für echtzeit-verkehrsmeldun-
gen, informationen zu gefahrenstellen und zukünftige fahrerassis- zusammenspiel von mensch und maschine 
tenzfunktionen, da sie direkt mit anderen fahrzeugen oder der   mit der entwicklungsplattform cube (continental urban mobility  
infrastruktur kommunizieren. so sorgen sie für mehr fahrsicherheit  experience) erforschen und erproben wir den fahrerlosen transport 
und effizienz bzw. weniger kraftstoffverbrauch.  von personen oder gütern und die stärkere vernetzung aller ver-
kehrsteilnehmer untereinander. cube ist ausgestattet mit einer reihe 
ein entwicklungsschwerpunkt von continental im berichtsjahr war  von continental-produkten und -systemen, darunter sensoren, brem-
die flexible 5g-hybridplattform zur v2x-kommunikation. v2x   sen, steuergeräte, fahrerassistenzsysteme, oberflächenmaterialien  
(vehicle to everything) wird die kommunikation des fahrzeugs, mit  
 
   2019  2018 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  mio €  % vom umsatz  mio €  % vom umsatz 
chassis & safety  1.048,7  11,2  1.023,2  10,7 
powertrain  664,1  8,5  672,6  8,7 
interior  1.189,2  12,4  1.064,7  11,0 
reifen  299,4  2,6  299,4  2,6 
contitech  162,8  2,5  149,1  2,3 
continental-konzern  3.364,2  7,6  3.209,0  7,2 
              
aktivierung von forschungs- und entwicklungskosten  232,4     158,0    
in % der forschungs- und entwicklungskosten  6,5     4,7    
abschreibungen auf aktivierte forschungs- und entwicklungskosten  120,4     90,0    
         
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil  47   
und reifen. unsere technologien für das autonome fahren, die in  das neue system aus e-maschine mit integrierter leistungselektro-
cube eingesetzt sind, sind bereits in den usa, japan, china, singa- nik und einer batterie senkt den spritverbrauch und somit auch 
pur und deutschland im einsatz. dabei handelt es sich um mehrere  den co -ausstoß gegenüber vergleichbaren fahrzeugen mit ver-
2
pilotprojekte auf vorgegebenen öffentlichen strecken, universitäts-  brennungsmotor um rund 20%. zugleich ist die neue technologie 
 
und messegeländen sowie an unseren standorten. autonome shut- auf 48-volt-basis deutlich kostengünstiger als die bislang verwen-
tlebusse oder robo-taxis werden in zukunft als ergänzung des öf- deten hochvoltsysteme.  
fentlichen nahverkehrs eine entscheidende rolle spielen.  
zentrum für funktionale drucktechnologien 
digitales reifenmanagement  am standort freiburg richten wir ein technikum ein, um mit koope-
sensoren im reifen liefern informationen, die helfen, sicherheit und  rationspartnern aus industrie und wissenschaft den funktionalen 
kraftstoffeffizienz zu erhöhen. conti c.a.r.e. (connected. auto- druck, z.b. gedruckte elektronik, zur marktreife zu entwickeln. die 
 
nomous. reliable. electrified.) heißt unser konzept, das rad- und  möglichkeiten für eine kosteneffiziente, schnelle und nachhaltige 
reifentechnologie verbindet. conti-c.a.r.e.-reifen verfügen über  herstellung von intelligenten oberflächen sind breit gefächert. sie 
sensoren in der reifenstruktur. sie generieren und interpretieren  dienen u.a. als basis für industrie 4.0. gedruckte elektronik steht für 
 
kontinuierlich daten über profiltiefe, mögliche beschädigungen,  elektronische anwendungen, die per druckverfahren hergestellt 
reifentemperatur und fülldruck. die daten werden an conti- werden. statt druckfarben werden elektrisch leitfähige tinten als 
connect, unsere internetbasierte digitale plattform für pkw- und  leiterbahnen und bauteile auf oberflächen gedruckt. so werden 
nutzfahrzeugreifen, weitergeleitet und ausgewertet. entsprechen  heute beispielsweise bereits sensoren oder solarzellen mithilfe die-
die werte nicht der norm, wird der flottenmanager automatisch  ser methode hergestellt. weiteres geschäftspotenzial ergibt sich in 
per sms oder e-mail informiert. durch conti c.a.r.e. kann der co - der verpackungsindustrie. funktionale und individuell gestaltete 
2
ausstoß verringert, die laufleistung verbessert und reifenpannen  verpackungen werden künftig ein wichtiges verkaufsunterstützen-
können reduziert werden. die applikation wird kontinuierlich weiter- des element werden. 
entwickelt, um das fahren noch sicherer, komfortabler und wirt-
     
schaftlicher zu machen. conticonnect wurde von der zeitschrift  umweltschonendes haftsystem für textile festigkeitsträger 
„transport“ der europäische transportpreis für nachhaltigkeit 2020  continental und kordsa haben cokoontm, ein umweltschonendes 
verliehen.  haftsystem für textile festigkeitsträger mit gummimischungen ent-
wickelt, die z.b. in der reifenindustrie, in industrieschläuchen und 
 
hohe leistung trotz geringer spannung  förderbändern verwendet werden. die neue technologie ermöglicht 
ein voll-hybrid-fahrzeug mit 48-volt-technologie galt bislang als  die haftung von textilen festigkeitsträgern ohne einsatz der als ge-
nicht realisierbar. fährt ein hybridfahrzeug rein elektrisch, arbeitet  sundheitsschädlich eingestuften chemikalien resorcin und formal-
der elektrische teil des antriebs üblicherweise mit hochvolttechnik,  dehyd. erste serienreifen mit der technologie sind bereits im markt. 
d.h. hohen spannungen von bis zu 800 volt. nun ist es uns gelun- beide partner verfolgen das ziel, cokoontm als neuen haftsystem-
 
gen, ein 48-volt-hybridsystem zu entwickeln, das vergleichbare  standard zu etablieren und damit das bisherige haftsystem abzulö-
merkmale wie ein hochvolt-elektroantrieb aufweist: die 48-volt- sen. dafür ist eine lizenzrechtliche open-source-lösung entwickelt 
high-power-technologie. schlüsselkomponente dabei ist eine neue,  worden, die interessierten unternehmen zur prüfung zur verfügung 
wassergekühlte elektromaschine mit hohem wirkungsgrad, deren  gestellt wird. continental und kordsa verzichten auf entwicklungs- 
spitzenleistung im vergleich zu bislang eingesetzten auf 30 kw  oder lizenzgebühren. im gegenzug verpflichten sich teilnehmende 
verdoppelt werden konnte. damit wird rein elektrisches fahren bis  unternehmen, ihre patente zur weiterentwicklung der technologie 
zu einem geschwindigkeitsbereich von 80 bis 90 km/h möglich.  anderen partnern ebenfalls unentgeltlich zur verfügung zu stellen.  
 
 
     
konzern
 
 
 
 
  48  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
nachhaltigkeit und zusammengefasste 
nichtfinanzielle konzernerklärung  
hinweise zur berichterstattung  
lagebericht, konzernabschluss und anderen quellen sowie ergän-
zende weitere informationen in einem modularen format zusam-
men. 
das folgende kapitel stellt die zusammengefasste nichtfinanzielle 
konzernerklärung nach §§289 abs. 3 und 315 abs. 3 hgb für den  der integrierte nachhaltigkeitsbericht ist im internet unter 
 
continental-konzern und die continental ag für das geschäftsjahr   www.continental-nachhaltigkeit.de in der rubrik downloads  
2019 dar.   abrufbar. 
zur aufstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen konzern-
unser ansatz für das 
erklärung wurde das hgb als rahmenwerk genutzt. demnach ent-
hält die zusammengefasste nichtfinanzielle konzernerklärung dieje- nachhaltigkeitsmanagement 
nigen wesentlichen angaben, die nach §§315b und 315c i.v.m. 
     
289b bis 289e hgb für das verständnis des geschäftsverlaufs, des 
geschäftsergebnisses und der lage des unternehmens sowie der 
nachhaltigkeit bedeutet für continental, einen wesentlichen gesell-
auswirkungen der geschäftstätigkeit auf nichtfinanzielle belange 
schaftlichen mehrwert zu schaffen und negative auswirkungen der 
erforderlich sind. zu den nichtfinanziellen belangen zählen umwelt-
geschäftstätigkeit zu reduzieren. nachhaltigkeit ist bei continental 
belange, arbeitnehmerbelange, sozialbelange, achtung der men-
ein fester bestandteil der konzernstrategie und basiert auf den vier 
schenrechte und bekämpfung von korruption und bestechung. die 
unternehmenswerten vertrauen, gewinnermentalität, freiheit und 
zusammengefasste nichtfinanzielle konzernerklärung von cont- 
verbundenheit.  
inental erstreckt sich somit gemäß einer internen analyse auf die in 
der nachfolgenden tabelle aufgeführten wesentlichen themen. 
die unternehmensfunktion nachhaltigkeit im vorstandsressort per-
sonal und nachhaltigkeit ist für das nachhaltigkeitsmanagement in-
klusive steuerung eines bereichsübergreifenden komitees zustän-
wesentliche themen der 
  nachhaltigkeitsberichterstattung1  dig. spezielle koordinatoren in den geschäftsbereichen ergänzen 
strategische kernthemen der  ›  saubere mobilität  die nachhaltigkeitsorganisation. darüber hinaus existieren in den 
nachhaltigkeit   ›  klimaschutz  geschäftsbereichen zum teil eigene bereichsübergreifende nach-
›  zirkuläres wirtschaften  haltigkeitsgremien. 
›  nachhaltige lieferketten 
weitere nachhaltigkeitsthemen  ›  saubere und sichere fabriken  im geschäftsjahr 2019 hat der vorstand eine nachhaltigkeitsstrate-
›  gute arbeitsbedingungen  gie verabschiedet. die wesentlichen themen wurden auf basis ei-
›  produktqualität  ner befragung von anspruchsgruppen identifiziert. die nachhaltig-
›  unternehmensführung (corporate governance)   keitsstrategie umfasst die vier strategischen kernthemen saubere 
›  innovation und digitalisierung2  mobilität, klimaschutz, zirkuläres wirtschaften und nachhaltige  
›  sichere mobilität2  lieferketten, für die die jeweiligen herausforderungen definiert wur-
›  nachhaltige profitabilität2  den. die entsprechenden konzepte, ziele und zentralen leistungs-
›  gesellschaftliches engagement2  indikatoren werden sukzessive erarbeitet. ein nachhaltigkeits-kenn-
   
zahlenset (sustainability scorecard) umfasst neben den vier strate-
1 das thema menschenrechte berichten wir anders als in den jahren zuvor nicht mehr 
gischen kernthemen auch alle weiteren nachhaltigkeitsthemen: 
separat, sondern betrachten es gemäß unserem internen managementansatz 
integriert. es fließt in dieser nichtfinanziellen konzernerklärung in die themen  saubere und sichere fabriken, gute arbeitsbedingungen, produkt-
nachhaltige lieferketten (als teil der anforderungen an unsere lieferanten), saubere  qualität, unternehmensführung, innovation und digitalisierung,  
und sichere fabriken (hinsichtlich arbeitssicherheit) sowie gute arbeitsbedingungen 
(mit blick auf einen fairen umgang mit unseren mitarbeitern) ein.   sichere mobilität, nachhaltige profitabilität und gesellschaftliches 
2 dieses thema wurde zwar als relevant für die nachhaltige entwicklung des  engagement.  
unternehmens identifiziert, jedoch gemäß einer internen analyse nicht als 
berichtsrelevant für die zusammengefasste nichtfinanzielle konzernerklärung 
eingestuft. es ist somit kein bestandteil der zusammengefassten nichtfinanziellen  das kennzahlenset stellt die formale grundlage für die integration 
konzernerklärung.  von nachhaltigkeit in weitere prozesse dar. ende 2019 wurden z.b. 
 
nachhaltigkeitskriterien in die neue revolvierende kreditlinie des 
angaben zum geschäftsmodell sind in den kapiteln konzernstruk- konzerns integriert, sodass die höhe der zinszahlungen für die in-
tur und konzernstrategie auf seite 38 f. bzw. 41 f. zu finden.  anspruchnahme der kreditlinie auch an eine verbesserung der 
nachhaltigkeitsleistung gekoppelt ist. angaben hierzu sind auch im 
die risikoberichterstattung erfolgt im risiko- und chancenbericht  kapitel unternehmenssteuerung im abschnitt finanzierungsstrate-
auf seite 90 ff. darüber hinaus wurden keine zusätzlichen nichtfi- gie auf seite 43 f. zu finden.  
nanziellen risiken gemäß §§289 abs. 3 und 315 abs. 3 hgb iden-
 
tifiziert.   die nachhaltigkeitsstrategie wird einer regelmäßigen überprüfung 
unterzogen und kontinuierlich weiterentwickelt. in diesen prozess 
das hauptmedium unserer nachhaltigkeitsberichterstattung stellt  ist der gesamte konzernvorstand eingebunden.
der integrierte nachhaltigkeitsbericht dar. dieser führt die informa-
tionen aus zusammengefasster nichtfinanzieller konzernerklärung, 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil  49   
entwicklung der strategischen 
klimaschutz  
kernthemen der nachhaltigkeit   unser konzept 
continental bekennt sich zum pariser klimaschutzabkommen. da-
her haben wir uns zum ziel gesetzt, bis 2050 in den betrieblichen 
saubere mobilität   prozessen und in den wertschöpfungsketten komplett klimaneutral 
unser konzept  zu werden. die erfüllung dieses ziels betrachten wir als eine wich-
das emissionsfreie fahren ist ein zentraler baustein der gegenwär- tige voraussetzung für die zukunftsfähigkeit des konzerns. 
tigen transformation in der mobilitätsbranche und direkt mit nach-
haltigkeit verknüpft. diese transformation ist für continental mit  bis ende 2020 stellen wir in einem ersten schritt den kompletten 
chancen und risiken zugleich verbunden. auf der einen seite ent- externen strombezug in der weltweiten produktion auf erneuer-
wickelt und produziert continental wegweisende technologische  bare energien um, u.a. durch sogenannte herkunftsnachweise. bis 
 
lösungen auf dem weg zum emissionsfreien fahren. dazu gehö- 2040 sollen dann auch die gesamten eigenen produktionsprozesse 
ren beispielweise elektrifizierte antriebe, leichtbaulösungen, lösun- und bis 2050 die gesamte wertschöpfungskette klimaneutral sein. 
gen für das automatisierte fahren, neue verkehrskonzepte und roll- die wertschöpfungskette umfasst dabei insbesondere unsere lie-
widerstandsoptimierte reifen sowie lösungen für saubere benzin-  ferketten, die logistik und die nutzung unserer produkte. wich-
und dieselfahrzeuge als brückentechnologien. dabei setzen wir   tigste hebel für diese ziele sind der einsatz erneuerbarer energien, 
sowohl auf produktneuentwicklungen als auch auf die weiterent- die entwicklung neuer technologien und effizienzsteigerungen.  
wicklung des bestehenden produktportfolios. auf der anderen seite 
bedeutet die geschwindigkeit der transformation enorme heraus- ergebnis des konzepts  
forderungen, denen wir im rahmen des strukturprogramms „trans- im geschäftsjahr 2019 betrug der anteil von strom aus erneuerba-
formation 2019–2029“ mit verschiedenen maßnahmen aktiv be- ren energiequellen rund 5,3% am gesamtstromeinkauf. die eige-
 
gegnen. weitere informationen hierzu finden sie im abschnitt gute  nen co -emissionen (scope 1 und 2 des greenhouse gas (ghg) 
2
arbeitsbedingungen auf seite 51.   protocol) haben sich auf 3,22 mio t (vj. 3,35 mio t) reduziert. diese 
beinhalten die direkten co -emissionen aus fossilen brennstoffen 
2
im geschäftsjahr 2019 hat continental beschlossen, die abspal- (scope 1 des ghg protocol) und die indirekten co -emissionen aus 
2
tung der in vitesco technologies umbenannten antriebssparte wei- dem bezug von strom, dampf und wärme (scope 2 des ghg pro-
terzuverfolgen, damit diese eigenständiger und flexibler unterneh- tocol). die reduktion für 2019 ergibt sich insbesondere konjunktu-
merisch handeln und den übergang von verbrennungsantrieben  rell bedingt aus einem rückgang des energieeinsatzes. die bericht-
zu elektromobilität und die damit verbundenen wachstumschan- erstattung zu indirekten co -emissionen entlang der wertschöp-
2
cen gestalten kann. weitere erläuterungen zur konzernstrategie  fungskette (scope 3 des ghg protocol), insbesondere zur nutzung 
und forschung und entwicklung sind auf seite 41 f. bzw. seite 46 f.  der eigenen produkte sowie zugekaufter materialien und bauteile, 
in diesem geschäftsbericht zu finden.   erfolgt im integrierten nachhaltigkeitsbericht. 
als indikator für unser produktangebot, das einen beitrag zu saube-
rer mobilität leistet, betrachten wir den anteil an produkten am  kennzahlen klimaschutz1  2019  2018 
konzernumsatz, die nachweislich zu energieeffizienz oder zur re- direkte co2-emissionen (scope 1) in mio t co2  0,84  0,88 
duktion von schadstoff- oder kohlendioxidemissionen beitragen.  indirekte co2-emissionen (scope 2) in mio t co22  2,38  2,473 
eigene co2-emissionen gesamt 
ergebnis des konzepts  (s cope 1 und 2) in mio t co2    3,22    3,353 
im geschäftsjahr 2019 erreichten produkte, die nachweislich zu 
energieeffizienz oder zur reduktion von schadstoff- oder kohlendi- 1 basierend auf der berichterstattung über das umweltdatenerfassungssystem, das die 
relevanten produktions- und forschungs- und entwicklungsstandorte beinhaltet 
oxidemissionen beitragen, nach eigener modellierung einen anteil  (ohne flottenverbräuche). definitionen in orientierung an den standards der global 
von 42% am konzernumsatz (vj. rund 40%).  reporting initiative (gri) und gemäß des greenhouse gas (ghg) protocol.  
   
2 berechnung der scope-2-emissionen erfolgt auf grundlage des berichteten 
energieeinsatzes auf basis der standortbasierten methode des ghg protocol und 
größtenteils unter anwendung von emissionsfaktoren der defra (01/2019) und iea 
kennzahl saubere mobilität  2019  2018  (05/2018). 
3 zahl für 2018 wurde aufgrund einer anpassung in der anwendung der 
anteil von produkten, die nachweislich zu 
standortbasierten methode des ghg protocol neu berechnet.  
energieeffizienz oder zur reduktion von 
schadstoff- oder kohlendioxidemissionen 
beitragen, am konzernumsatz in %   42  ~401  weitere informationen zum thema klimaschutz finden sie gebün-
     
delt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   www.continen-
1 2018 nicht als kennzahl berichtet, sondern als indikative, gerundete angabe im text. 
tal-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads). 
weitere informationen zum thema saubere mobilität finden sie  
gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   www.con-
tinental-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads).  
 
 
  50  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
zirkuläres wirtschaften  ligen lieferketten vorantreiben. für den einkauf von naturkaut-
unser konzept  schuk haben wir darüber hinaus eine spezielle einkaufspolitik zur 
bei continental existieren verschiedene initiativen und projekte für  verbesserung der bedingungen im kautschukanbau formuliert, die 
die umsetzung von zirkulärem wirtschaften, die auf verschiedenen  wir den betreffenden lieferanten ebenfalls aushändigen und deren 
ebenen im konzern gesteuert werden. sie setzen zirkuläres wirt- befolgung wir verlangen.  
schaften hinsichtlich materialbedarf und -einsatz in unterschiedli-
chen ausprägungen um. beispielhaft zu nennen sind der einsatz  die einhaltung der nachhaltigkeitsanforderungen aus dem verhal-
von rezyklaten, die runderneuerung von reifen, plastikreduktion  tenskodex für geschäftspartner bewerten wir insbesondere mithilfe 
und das betriebliche abfallmanagement.   von selbstauskünften über die nachhaltigkeitsplattformen ecova-
dis und nqc, die einen anerkannten standard für nachhaltigkeits-
das denken in ressourcenkreisläufen stellt eine langfristige trans- bewertungen von lieferanten in unseren industrien darstellen. bei 
formation des bisherigen ressourcenmanagements dar und erfor- verstößen gegen den verhaltenskodex behält sich continental das 
dert ein umweltbewusstsein und wissen der mitarbeiter über wir- recht vor, verbesserungsmaßnahmen einzufordern oder die ge-
kungszusammenhänge im unternehmen. hierfür wurde eine kon- schäftsbeziehung zu beenden. verstöße können jederzeit auch 
zernweite bewusstseins- und mitmachkampagne zum thema res- über die weltweit rund um die uhr erreichbare compliance- & an-
sourcenschonung und abfallvermeidung konzipiert, die im ge- tikorruptions-hotline gemeldet werden.  
schäftsjahr 2020 umgesetzt wird. 
die nachhaltigkeit in den lieferketten wird von den jeweiligen ein-
als indikator für das zirkuläre wirtschaften bei continental betrach- kaufsorganisationen koordiniert, die bei continental nach ge-
ten wir die abfallverwertungsquote. sie misst den anteil des abfalls,  schäftsfeldern und produktgruppen mit teams in den verschiede-
der durch externe dienstleister einem recycling oder der stoffli- nen ländern aufgebaut sind.  
chen, thermischen oder sonstigen verwertung zugeführt wurde. 
wir haben uns zum ziel gesetzt, die abfallverwertungsquote bis  ergebnisse des konzepts 
zum jahr 2030 auf 95 % zu steigern.   zum 31. dezember 2019 lagen uns 670 (vj. mehr als 750) gültige 
selbstauskünfte von lieferanten über die beiden nachhaltigkeits-
ergebnisse des konzepts  plattformen ecovadis und nqc vor. dies entspricht einer erfül-
die abfallverwertungsquote verbesserte sich im geschäftsjahr  lungsquote von 57% (vj. mehr als 60%) der für diesen prozess aus-
   
2019 auf 80% (vj. 78%).   gewählten lieferanten.  
   
kennzahl zirkuläres wirtschaften1  2019  2018  kennzahl nachhaltige lieferketten1  31.12.2019  31.12.2018 
abfallverwertungsquote in %  80  78  anzahl der vorliegenden, gültigen lieferanten-
      selbstauskünfte  670  > 750 
     
1 basierend auf der berichterstattung über das umweltdatenerfassungssystem, das die 
relevanten produktions- und forschungs- und entwicklungsstandorte beinhaltet.  1 basierend auf den selbstauskünften über ecovadis und nqc. 
definitionen in orientierung an den standards der global reporting initiative (gri).  
weitere informationen zum thema nachhaltige lieferketten finden 
weitere informationen zum thema zirkuläres wirtschaften finden 
sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   
sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   
www.continental-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads). 
www.continental-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads). 
nachhaltige lieferketten  entwicklung weiterer 
unser konzept 
in unserem verhaltenskodex für geschäftspartner definieren wir  nachhaltigkeitsthemen 
die grundsätzlichen nachhaltigkeitsanforderungen an unsere lie-
ferketten, u.a. in bezug auf menschenrechte, arbeitsbedingungen, 
 
umweltschutz und korruptionsbekämpfung.   saubere und sichere fabriken  
unser konzept  
bereits vor aufnahme einer geschäftsbeziehung überprüfen wir  unsere unternehmenspolitik für umwelt-, arbeits- und gesundheits-
potenzielle neue lieferanten und dienstleister mittels einer selbst- schutz (esh) gibt die leitlinien für saubere und sichere fabriken 
auskunft und teilweise audits vor ort, die auch nachhaltigkeitsthe- vor. verantwortlich für das management sind die beiden unterneh-
men beinhalten können (z.b. zu brandschutz und arbeitssicherheit).  mensfunktionen umwelt sowie arbeitssicherheit und gesundheit, 
 
die durch entsprechende esh-funktionen auf verschiedenen ebe-
mit der anerkennung des verhaltenskodex für geschäftspartner er- nen im konzern ergänzt werden. an den standorten koordinieren 
warten wir, dass lieferanten und dienstleister die umsetzung der  jeweils lokale esh-manager unter verantwortung der standortlei-
darin genannten nachhaltigkeitsanforderungen auch in ihren jewei- tungen den operativen umwelt- und arbeitsschutz vor ort. 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil  51   
in den esh-managementhandbüchern sind die konkreten organisa- im verhaltenskodex des continental-konzerns sind die eckpunkte 
torischen und auch technischen vorgaben für die standorte defi- für gute arbeitsbedingungen als grundlage unserer weltweiten zu-
niert.   sammenarbeit geregelt. er wurde anfang 2019 um das thema 
menschenrechte und faire arbeitsbedingungen ergänzt.  
alle personen in unserem unternehmen sollen vor unfällen und ar-
beitsbedingten erkrankungen geschützt werden. für den betriebli- die strategischen ziele der personalarbeit sind darauf fokussiert, 
chen umweltschutz wurden 2019 neue ziele definiert. diese bein- die richtigen menschen und positionen auf effiziente und effektive 
halten neben der reduktion von co -emissionen an unseren  weise zusammenzubringen („industrialize best fit“) und gleichzeitig 
2
standorten (siehe abschnitt klimaschutz auf seite 49) und der   den wandel hin zu digitalisierung, neuen technologien und neuen 
erhöhung der abfallverwertungsquote (siehe abschnitt zirkuläres  formen der zusammenarbeit zu gestalten („enable transforma-
wirtschaften auf seite 50) auch die reduktion des energieeinsatzes  tion & leadership“). entsprechend zählen eine strategische perso-
und energieeffizienzsteigerungen sowie die reduktion des wasser- nalbedarfsplanung, die auswahl und entwicklung von talenten (ins-
verbrauchs und des abfallaufkommens.   besondere im bereich software und it) auf basis einer umfangrei-
chen diagnostik, die förderung von mitarbeitervielfalt und lebens-
mit der implementierung von lokalen managementsystemen wird  langem lernen, die weiterentwicklung der führungskultur sowie 
die umsetzung von umweltschutz, energieeffizienz und arbeits-  flexibilisierung von arbeitszeiten zu den wichtigsten prozessen der 
sicherheit vor ort unterstützt.   strategischen personalarbeit. auch zum thema menschenrechte 
und fairen arbeitsbedingungen wurden bereits einige pilotprojekte 
ergebnisse des konzepts  und schulungen im konzern durchgeführt.  
ein großteil unserer mitarbeiter war 2019 durch zertifizierungen 
der lokalen managementsysteme in den bereichen umweltschutz  verantwortlich für die umsetzung der projekte sind die personal-
(nach iso 14001 oder vergleichbar), energieeffizienz (iso 50001  funktionen auf unternehmens- und geschäftsbereichsebene, die  
oder vergleichbar) oder arbeitssicherheit (iso 45001 oder ver- in einem weltweiten netzwerk zusammenarbeiten.  
gleichbar) abgedeckt.  
ergebnisse des konzepts 
die unfallrate, d.h. die anzahl der arbeitsunfälle pro eine million   zur bewertung der mitarbeiterzufriedenheit und damit u.a. auch 
 
arbeitsstunden, verbesserte sich auf 3,03 (vj. 3,41).  unserer personalarbeit ziehen wir die ergebnisse unserer mitarbei-
terbefragung our basics live 2019 heran. die kategorie „nach-
haltiges engagement“, die motivation und zugehörigkeitsgefühl un-
kennzahlen saubere und sichere fabriken    31.12.2019  31.12.2018  serer mitarbeiter im konzern misst, erreichte 81% (vj. 80%). somit 
   
zertifizierungen für  wurde erneut und trotz der wirtschaftlichen lage ein sehr gutes  
umweltschutzmanagementsysteme (iso 14001 
ergebnis erzielt.  
oder vergleichbar) 
abgedeckte mitarbeiter in %  82  > 801 
die konzernweite krankheitsrate lag mit 3,37% (vj. 3,27%) auf dem 
zertifizierungen für energiemanagementsysteme     
niveau des vorjahres. die ungesteuerte fluktuation, die den freiwil-
(iso 50001 oder vergleichbar) 
abgedeckte mitarbeiter in %  49  ~ 501  ligen abgang von mitarbeitern aus dem continental-konzern misst, 
betrug 6,00% (vj. 6,25%) und befindet sich somit ebenfalls auf vor-
zertifizierungen für     
arbeitsschutzmanagementsysteme (iso 45001  jahresniveau.  
oder vergleichbar) 
abgedeckte mitarbeiter in %  69  ~ 671  im zuge des strukturprogramms „transformation 2019–2029“  
anzahl der unfälle pro mio arbeitsstunden2, 3, 4  3,03  3,41  werden nach erster analyse in den kommenden zehn jahren welt-
     
weit voraussichtlich bis zu 20.000 arbeitsplätze von veränderung 
1 2018 nicht als kennzahl berichtet, sondern als indikative, gerundete angabe im text. 
betroffen sein. die betroffenen mitarbeiter bereiten wir mit struktu-
2 nur stammbelegschaft (eigene mitarbeiter). 
3 gezählt ab mehr als einem ausfalltag, d. h. mit mindestens einem ausfalltag über den  rierten, beschäftigungsfördernden qualifizierungsmaßnahmen auf 
tag des unfalls hinaus.  die technologischen veränderungen und damit verbundenen be-
4 ohne continental tire sales (ca. 2 % der gesamtanzahl mitarbeiter).  ruflichen und persönlichen herausforderungen der zukunft vor. 
darüber hinaus werden wir unserer sozialen verpflichtung auf basis 
weitere informationen zum thema saubere und sichere fabriken 
der unternehmenswerte gerecht, indem wir mitarbeiter – dort, wo 
finden sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   
nötig und möglich – im rahmen der rechtlichen rahmenbedingun-
www.continental-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads). 
gen perspektiven in anderen unternehmen des konzernverbunds 
eröffnen, u.a. durch einen internen arbeitsmarkt.  
gute arbeitsbedingungen   
unser konzept  
angaben zu den personalaufwendungen im geschäftsjahr 2019,  
wir verfolgen die vision, einer der attraktivsten und fortschrittlichs-
d.h. zu löhnen und gehältern, sozialen abgaben und aufwendun-
ten arbeitgeber zu sein, um unseren zukünftigen quantitativen und   
gen für die altersversorgung, sind im anhang zum konzernab-
qualitativen personalbedarf decken zu können. 
schluss unter kapitel 9 auf seite 148 zu finden. die leistungen an 
arbeitnehmer wie zum beispiel pensionen, versorgungsleistungen 
und langfristige bonuszahlungen sind im anhang des konzernab-
schlusses unter kapitel 27 auf seite 168 ff. aufgeschlüsselt. 
 
 
  52  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
unternehmensführung (corporate governance) 
kennzahlen gute arbeitsbedingungen  2019  2018  unser konzept 
our basics live nachhaltiges engagement in %  81  80  eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung 
krankheitsrate in %1  3,37  3,27  ausgerichtete unternehmensführung (corporate governance) im 
interesse aller anspruchsgruppen ist maßstab des handelns von 
ungesteuerte fluktuation in %1  6,00  6,25 
      vorstand und aufsichtsrat der continental ag. weitere informatio-
1 nur stammbelegschaft (eigene mitarbeiter).  nen zum thema corporate governance finden sie im corporate-
governance-bericht und in der erklärung zur unternehmensfüh-
weitere informationen zum thema gute arbeitsbedingungen fin- rung nach § 161 aktg auf seite 16 f. in diesem geschäftsbericht.   
den sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   
die mitarbeitervielfalt (diversity) insbesondere im hinblick auf inter-
www.continental-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads). 
nationalität und ein ausgewogenes geschlechterverhältnis ist ein 
wichtiger aspekt unserer unternehmensführung. wir haben uns 
produktqualität 
das ziel gesetzt, den anteil von weiblichen führungskräften des 
unser konzept 
executive- und senior-executive-levels bis 2020 auf 16% sowie bis 
wir streben danach, von unseren kunden als qualitätsführer aner-  
2025 auf 25% zu erhöhen. weitere informationen zu unserem 
kannt zu werden. produktrückrufe, produkthaftungen und verfah-  
ren infolge von qualitätsmängeln sind aufgrund von daraus resul- diversity-konzept sind auf seite 21 in diesem geschäftsbericht zu 
finden.  
tierenden einbußen bei umsatz sowie kunden- und marktakzep-
tanz zu vermeiden. gewährleistungs- und produkthaftungsan- 
zur verhinderung insbesondere von korruption und verstößen ge-
sprüche stellen ein unternehmerisches risiko dar. die ausführliche 
gen das kartellrecht hat der vorstand die weltweite compliance- 
berichterstattung dazu ist im risiko- und chancenbericht auf 
organisation mit der unternehmensfunktion compliance und regi-
seite 90 ff. zu finden.  
onal aufgestellten unterfunktionen eingerichtet. compliance-koor-
dinatoren in den ländern und an den standorten ergänzen diese 
entscheidend für die erreichung der qualitätsführerschaft ist eine 
struktur. die grundlagen des compliance-managements sind im 
qualitätsorientierte unternehmenskultur. unsere qualitätspolitik 
zentralen compliance-handbuch geregelt. continental verfügt über 
legt die leitlinien für die produkt- und prozessqualität bei 
ein compliance-managementsystem, das auf einer umfassenden 
continental fest. verantwortlich für die qualitätspolitik und deren 
analyse potenzieller compliance-risiken für die kernbereiche kar-
umsetzung sind die unternehmensfunktion qualität und umwelt 
tellrecht und korruptionsprävention basiert. weitere informationen 
sowie qualitätsfunktionen auf verschiedenen ebenen im konzern, 
die in einem weltweiten netzwerk zusammenarbeiten.   zum thema compliance sind in unserem ausführlichen compli-
ance-bericht auf seite 22 in diesem geschäftsbericht. 
die erreichung einer auf qualität ausgerichteten unternehmenskul-
tur wird durch den aufbau und die zertifizierung von qualitätsma- ergebnisse des konzepts 
im jahr 2019 steigerte continental den anteil an weiblichen füh-
nagementsystemen nach anerkannten normen wie iso 9001 oder 
iatf 16949 an unseren produktionsstandorten unterstützt.   rungskräften auf 15,8 % (vj. 14,8 %). 
die wirksamkeit des compliance-managementsystems wurde im 
ergebnisse des konzepts 
jahr 2016 gemäß idw ps 980 bestätigt.  
ein großteil unserer mitarbeiter war 2019 durch eine zertifizierung 
des lokalen managementsystems im bereich qualität nach iso 
9001 oder vergleichbar abgedeckt.  
kennzahl corporate governance1, 2  31.12.2019  31.12.2018 
anteil frauen in führungspositionen in %  15,8  14,8 
angaben zum umfang von gewährleistungs- und produkthaftungs-      
ansprüchen im geschäftsjahr 2019 sind im anhang des konzern-
1 auf basis der im personaldatensystem erfassten mitarbeiter (ca. 97 %).  
abschlusses in kapitel 35 (rechtsstreitigkeiten und schadensersatz- 2 bezieht sich auf executive- und senior-executive-level. 
ansprüche) zu finden.  
weitere informationen zum thema corporate governance finden 
sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   
kennzahlen produktqualität   31.12.2019  31.12.2018  www.continental-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads). 
zertifizierungen für 
qualitätsmanagementsysteme (iso 9001 oder 
informationen zur entwicklung weiterer wesentlicher 
vergleichbar) 
abgedeckte mitarbeiter in %  86  ~901  nachhaltigkeitsthemen  
      weitere informationen zu den themen innovation und digitalisie-
1 2018 nicht als kennzahl berichtet, sondern als indikative, gerundete angabe im text.  rung, sichere mobilität und nachhaltige profitabilität sind in diesem  
geschäftsbericht in den kapiteln forschung und entwicklung auf 
seite 46 f. und unternehmenssteuerung auf seite 43 f. zu finden.  
weitere informationen zum thema produktqualität finden sie  
gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   www.con- weitere informationen zu diesen themen finden sie auch gebün-
tinental-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads).  delt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   www.continen-
tal-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads).  
 
continental ag   geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternnehmensprofil  53 
informationen zum thema gesellschaftliches engagement finden  verantwortung des wirtschaftsprüfers 
sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter    unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführten 
www.continental-nachhaltigkeit.de (rubrik downloads).   prüfung ein prüfungsurteil mit hinreichender sicherheit über die  
erklärung abzugeben. 
vermerk des unabhängigen 
wir haben unsere prüfung unter beachtung des international  
wirtschaftsprüfers über eine prüfung zur  standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised): 
„assurance engagements other than audits or reviews of historical 
erlangung hinreichender sicherheit der 
financial information“, herausgegeben vom iaasb, durchgeführt. 
zusammengefassten nichtfinanziellen  danach haben wir die prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass wir mit einer hinreichenden sicherheit beurteilen können, 
konzernerklärung  
dass die erklärung der gesellschaft für den zeitraum vom 1. januar 
bis zum 31. dezember 2019 in allen wesentlichen belangen in 
übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i.v.m. 289b bis 
   
an den aufsichtsrat der continental aktiengesellschaft, hannover  289e hgb aufgestellt worden ist. dies bedeutet nicht, dass zu jeder 
angabe jeweils ein separates prüfungsurteil abgegeben wird. die 
wir haben die für die continental aktiengesellschaft, hannover (im  auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermes-
folgenden „continental“) und den konzern zusammengefasste  sen des wirtschaftsprüfers. 
nichtfinanzielle erklärung im konzernlagebericht im kapitel „nach-
haltigkeit und zusammengefasste nichtfinanzielle konzernerklä- im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem folgende 
rung“ sowie die als bestandteil qualifizierten abschnitte „konzern- prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt: 
struktur“, „konzernstrategie“ und „risiko- und chancenbericht“ im 
›
konzernlagebericht (im folgenden „erklärung“) nach §§ 315b und  befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen
315c i.v.m. 289b bis 289e hgb für den zeitraum vom 1. januar  mitarbeitern auf konzernebene, um ein verständnis über die vor-
   
bis zum 31. dezember 2019 einer prüfung zur erlangung hinrei- gehensweise zur identifizierung wesentlicher themen und ent-
chender sicherheit unterzogen.  sprechender berichtsgrenzen zu erlangen
›
verantwortung der gesetzlichen vertreter   vornahme einer risikoeinschätzung, einschließlich einer medien-
die gesetzlichen vertreter der continental sind verantwortlich   analyse, zu relevanten informationen über die nachhaltigkeits-
für die aufstellung der erklärung in übereinstimmung mit den  leistung in der berichtsperiode
§§ 315b und 315c i.v.m. 289b bis 289e hgb.
   
›
einschätzung der konzeption und implementierung von syste-
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft  men und prozessen für die ermittlung, verarbeitung und über- 
umfasst die auswahl und anwendung angemessener methoden  wachung von angaben zu umwelt-, arbeitnehmer- und sozial- 
zur aufstellung der erklärung sowie das treffen von annahmen  belangen, achtung der menschenrechte und bekämpfung von
und die vornahme von schätzungen zu einzelnen angaben, die un- korruption und bestechung einschließlich konsolidierung der
ter den gegebenen umständen angemessen sind. ferner sind die  daten
gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, 
›
die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung der er- befragungen von mitarbeitern auf konzern- und divisionsebene,
klärung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beabsichtigten  die für die ermittlung der angaben zu konzepten, due diligence
oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist.  prozessen, ergebnissen und risiken, sowie für die durchführung
von internen kontrollhandlungen und die konsolidierung der
erklärung des wirtschaftsprüfers in bezug auf die  angaben verantwortlich sind
unabhängigkeit und qualitätssicherung 
›
erklärung des wirtschaftsprüfers in bezug auf die unabhängigkeit  durchführung von kontrollbasierten prüfungshandlungen zur
und qualitätssicherung  beurteilung der ausgestaltung sowie der wirksamkeit der kon-
trollmaßnahmen für die ermittlung, verarbeitung und kontrolle
wir sind von der gesellschaft unabhängig in übereinstimmung mit  von nichtfinanziellen angaben und kennzahlen, einschließlich
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschrif- der konsolidierung der daten auf konzern- und divisionsebene
ten und wir haben unsere sonstigen beruflichen pflichten in über-
›
einstimmung mit diesen anforderungen erfüllt.  durchführung aussagebezogener prüfungshandlungen, insbe-
sondere prüfung von internen und externen nachweisen, um
unsere prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen  im detail zu bestimmen, ob verwendete angaben den jeweils
regelungen und berufsständischen verlautbarungen zur qualitäts- zugrunde liegenden quellen entsprechen
sicherung an, insbesondere die berufssatzung für wirtschaftsprüfer 
›
und vereidigte buchprüfer sowie den idw qualitätssicherungsstan- analytische beurteilung der daten und trends quantitativer an-
dard: anforderungen an die qualitätssicherung in der wirtschafts- gaben, welche zur konsolidierung auf konzernebene von allen
prüferpraxis (idw qs 1).  standorten gemeldet wurden
 
  54  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    unternehmensprofil   
› einschätzung der datenerhebungs-, validierungs- und berichter-
stattungsprozesse sowie der verlässlichkeit der gemeldeten da-
ten durch eine stichprobenerhebung an den standorten lousado 
in portugal, toulouse, foix und boussens in frankreich sowie 
northeim und hannover (vahrenwald) in deutschland 
› einschätzung der gesamtdarstellung der angaben 
prüfungsurteil 
nach unserer beurteilung ist die erklärung der continental für den 
zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 in allen we-
sentlichen belangen in übereinstimmung mit den §§ 315b und 
315c i.v.m. 289b bis 289e hgb aufgestellt worden. 
   
verwendungsbeschränkung/aab-klausel 
dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der continental aktiengesell-
schaft, hannover gerichtet und ausschließlich für diesen bestimmt. 
gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine verantwortung. 
dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte leistun-
gen für den aufsichtsrat der continental aktiengesellschaft, hanno-
ver, erbracht haben, lagen die allgemeinen auftragsbedingungen 
für wirtschaftsprüfer und wirtschaftsprüfungsgesellschaften in der 
fassung vom 1. januar 2017 zugrunde (https://www.kpmg.de/be-
scheinigungen/lib/aab.pdf). durch kenntnisnahme und nutzung 
der in diesem vermerk enthaltenen informationen bestätigt jeder 
empfänger, die dort getroffenen regelungen (einschließlich der 
haftungsbeschränkung auf eur 4 mio für fahrlässigkeit in ziffer 9 
der aab) zur kenntnis genommen zu haben, und erkennt deren 
geltung im verhältnis zu uns an. 
münchen, den 3. märz 2020 
kpmg ag 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
hell          ppa. mathias 
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  55   
wirtschaftsbericht 
rahmenbedingungen  
gesamtwirtschaftliche entwicklung 
zuwachs des bip auf 4,8% im jahr 2019. im januar 2019 prognos-
 
tizierte der iwf für das berichtsjahr noch einen bip-anstieg um 
7,5%. 
 
das wachstum der weltwirtschaft verlangsamte sich im geschäfts-
jahr 2019 spürbar. gemäß world economic outlook update (weo- die brasilianische und die russische wirtschaft entwickelten sich 
update) des internationalen währungsfonds (iwf) von januar  2019 schwächer als vom iwf erwartet. gemäß weo-update von 
2020 wuchs die weltwirtschaft im berichtsjahr um 2,9%, nach  januar 2020 belief sich der bip-zuwachs brasiliens im berichtsjahr 
 
3,6% im vorjahr. die iwf-prognose eines wachstums von 3,5% von  auf 1,2% – anstelle der iwf-schätzung von 2,5% aus dem januar 
       
januar 2019 wurde infolge des im jahresverlauf verlangsamten  2019. russland blieb im berichtsjahr ebenfalls gemäß weo-update 
wachstums vieler länder nicht erreicht.  von januar 2020 mit 1,1% bip-zuwachs unter der iwf-schätzung 
 
von 1,6% aus dem januar 2019. 
 
die konjunkturelle dynamik des euroraums wurde im berichtsjahr 
durch die weltweiten handelskonflikte und die unsicherheit um den 
eu-austritt des vereinigten königreichs gedämpft. nach aktuellen  entwicklung wesentlicher abnehmer-
zahlen der statistikbehörde eurostat erreichte die wirtschaft des 
branchen 
euroraums 2019 ein wachstum des bruttoinlandsprodukts (bip) 
von 1,2% und verfehlte damit die iwf-prognose aus dem januar 
 
2019 von 1,6%. innerhalb des euroraums zeigte sich die deutsche 
 
wirtschaft besonders schwach. ihr bip stieg nach ersten berech- für continental ist das weltweite zuliefergeschäft mit den herstel-
nungen des statistischen bundesamts preisbereinigt nur um 0,6%  lern von pkw und nutzfahrzeugen das wichtigste marktsegment. 
 
gegenüber 2018 an. die im januar 2019 aufgestellte prognose  der entsprechende umsatzanteil belief sich im geschäftsjahr 2019 
des iwf von 1,3% wurde damit deutlich unterschritten.  auf 71%.  
   
relativ stabile bip-wachstumsraten zeigten gemäß weo-update  das zweitgrößte marktsegment für continental ist das weltweite  
von januar 2020 im berichtsjahr die usa mit 2,3%, china mit 6,1%  ersatzreifengeschäft für pkw und nutzfahrzeuge. wegen des deut-
   
und japan mit 1,0%. im weo-update von januar 2019 erwartete  lich höheren anteils von pkw und leichten nutzfahrzeugen < 6 t an 
 
der iwf für die usa im jahr 2019 noch 2,5%, für china 6,2% und  der fahrzeugproduktion und dem ersatzreifengeschäft ist ihre ent-
   
für japan 1,1%.  wicklung von besonderer bedeutung für unseren wirtschaftlichen 
 
erfolg.  
die indische wirtschaft verzeichnete 2019 einen erheblichen 
wachstumsrückgang durch die liquiditätskrise großer, nicht regu- die größte absatzregion von continental ist weiterhin europa mit 
lierter finanzinstitute, sogenannter schattenbanken, und die damit  einem umsatzanteil von 48% im berichtsjahr, gefolgt von nord-
 
verbundene kreditklemme. der iwf schätzte im januar 2020 den  amerika mit 26% und asien mit 22%. 
   
 
 
quellen: iwf – world economic outlook update januar 2020, eurostat, statistische ämter der genannten länder, bloomberg. 
 
 
  56  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
entwicklung der pkw-neuzulassungen  hauptsächlich aufgrund der geringeren produktion in china ergab 
die weltweite pkw-nachfrage sank 2019 nach vorläufigen zahlen  sich 2019 für asien insgesamt auf basis vorläufiger zahlen ein ferti-
um 5%, v. a. durch einen einbruch der nachfrage in china und indien.  gungsrückgang um 7% gegenüber dem vorjahr. 
   
in china belastete im berichtsjahr der handelskonflikt mit den usa 
die stimmung der verbraucher, wodurch die pkw-nachfrage gemäß  in südamerika hielt 2019 die erholung der nachfrage aus den vor-
vorläufigen daten des verbands der automobilindustrie (vda) um  jahren nicht an, weshalb die produktion von pkw und leichten nutz-
fast 10% sank. in indien bewirkte die kreditklemme der schatten- fahrzeugen um 4% sank. das produktionswachstum in brasilien 
   
banken einen deutlichen absatzeinbruch um rund 13%. in den usa  konnte den rückgang in den übrigen staaten nicht kompensieren. 
 
sank der absatz von light vehicles, insbesondere durch den starken 
rückgang der nachfrage nach limousinen, um über 1%. der euro- entwicklung der produktion von mittelschweren und 
 
päische pkw-markt (eu28 und efta) konnte sein vorjahresniveau  schweren nutzfahrzeugen 
um 1% übertreffen, dagegen wurden in russland 2% weniger pkw  die gesunkene nachfrage in vielen ländern führte 2019 nach vor-
   
zugelassen. in japan lag der pkw-absatz um 2% unter dem vorjah- läufigen zahlen zu einer verringerung der globalen produktion von 
 
resniveau. deutlich positiv entwickelte sich die nachfrage in brasilien  mittelschweren und schweren nutzfahrzeugen um 6%. 
 
mit einem anstieg um rund 8%. 
 
in europa bewirkte 2019 die abschwächung des wirtschaftlichen 
entwicklung der produktion von pkw und leichten  wachstums insbesondere in der zweiten jahreshälfte eine rückläu-
nutzfahrzeugen  fige lkw-nachfrage. die produktion von nutzfahrzeugen > 6 t verrin-
aufgrund der rückläufigen nachfrage in den großen märkten sank  gerte sich infolgedessen nach vorläufigen zahlen 2019 um 9% ge-
 
2019 die produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen < 6 t auf  genüber dem vorjahr. 
basis vorläufiger zahlen um rund 6% auf 88,9 mio einheiten.  
 
in nordamerika wurde im berichtsjahr die produktion von mittel-
in europa verringerte sich 2019 die produktion von pkw und leich- schweren und schweren nutzfahrzeugen ausgeweitet. allerdings be-
ten nutzfahrzeugen auf basis vorläufiger zahlen um 4%. insbeson- wirkten rückläufige auftragseingänge im vierten quartal 2019 eine 
 
dere werke in deutschland, frankreich, italien und im vereinigten  sinkende auslastung der werke. im gesamtjahr 2019 stieg in nord-
königreich verzeichneten eine deutlich geringere auslastung.  amerika die fertigung von nutzfahrzeugen > 6 t – aufgrund der star-
ken ersten neun monate – auf basis vorläufiger zahlen um 1% im 
 
in nordamerika reduzierte sich im berichtsjahr die produktion von  vergleich zum hohen vorjahreswert. 
pkw und leichten nutzfahrzeugen auf basis vorläufiger zahlen um 
4% auf 16,3 mio einheiten. sowohl in den usa als auch in kanada  in asien bewegte sich im berichtsjahr die produktion mittelschwerer 
 
und mexiko war die fertigung rückläufig. hierbei kam es aufgrund  und schwerer nutzfahrzeuge nach derzeit verfügbaren daten etwa 
des streiks beim amerikanischen hersteller general motors und des  8% unterhalb des vorjahresniveaus. insbesondere in china kam es 
 
daraus resultierenden produktionsstillstands insbesondere im vier- zu einem deutlichen rückgang der produktion von mittelschweren 
ten quartal zu sinkenden volumina.  nutzfahrzeugen. 
in asien verlief die produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu- in südamerika führte die anhaltende konjunkturelle erholung brasili-
gen im berichtsjahr ebenfalls negativ. in china sank die fertigung in- ens im berichtsjahr nach vorläufigen daten zu einer steigenden 
folge des nachfrageeinbruchs nach vorläufigen daten um 8% ge- lkw-nachfrage und zu einem anstieg der produktion von mittel-
 
genüber dem vorjahr. auch andere länder wie indien, iran und thai- schweren und schweren nutzfahrzeugen um über 20% gegenüber 
 
land zeigten deutliche produktionsrückgänge. japan und südkorea  der vorjahresbasis. 
hingegen verzeichneten jeweils nur eine leicht niedrigere fertigung. 
 
fahrzeugproduktion und absatz im reifenersatzgeschäft 
   fahrzeugproduktion  absatz im reifenersatzgeschäft 
von pkw und leichten  von mittelschweren und   für pkw und leichte   für mittelschwere und 
nutzfahrzeugen  schweren nutzfahrzeugen  nutzfahrzeuge  schwere nutzfahrzeuge 
   in mio stück  in tsd stück  in mio stück  in mio stück 
   2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
europa  20,8  21,7  603  662  363  369  25,7  25,6 
nordamerika  16,3  17,0  646  638  305  297  24,2  27,1 
südamerika  3,3  3,4  172  142  68  68  14,3  14,6 
asien  47,3  50,8  2.031  2.215  472  458  92,0  90,9 
übrige märkte  1,2  1,3  0  0  50  49  8,5  8,3 
weltweit  88,9  94,2  3.452  3.657  1.258  1.241  164,7  166,4 
                 
 
quellen:  
fahrzeugproduktion: ihs inc. (europa mit west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei; asien inkl. kasachstan, usbekistan, naher osten und ozeanien mit australien). 
reifenersatzgeschäft: lmc international ltd.  
vorläufige zahlen und eigene schätzungen.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  57   
entwicklung der rohstoffmärkte 
entwicklung der ersatzreifenmärkte für pkw  
und leichte nutzfahrzeuge 
weltweit stieg 2019 der absatz von ersatzreifen für pkw und 
leichte nutzfahrzeuge < 6 t nach vorläufigen daten um 1% gegen- rohstoffe wie stahl, aluminium, kupfer, edelmetalle und kunststoffe 
 
über dem vorjahr.   sind wichtige vormaterialien für eine vielzahl verschiedener elekt-
ronik-, elektromechanik- und mechanikkomponenten. diese kom-
das globale marktwachstum wurde insbesondere durch die schwa- ponenten benötigen wir und insbesondere unsere zulieferer zur 
che entwicklung in europa, dem für continental wichtigsten markt  herstellung von produkten und systemen für die automobilindustrie. 
für ersatzreifen, gebremst. vor allem in deutschland, russland und  die preisentwicklung der rohstoffe beeinflusst die herstellkosten 
italien blieb der absatz deutlich unter dem vorjahresniveau. im   von continental infolgedessen entweder direkt oder zumeist indi-
berichtsjahr belief sich der rückgang in europa nach vorläufigen  rekt über kostenveränderungen bei unseren zulieferern. 
daten auf 2%.  
 
kohlenstoffstahl und edelstahl sind vormaterialien vieler von 
nach einem relativ starken ersten halbjahr verlangsamte sich in  continental verbauter mechanischer komponenten wie stanz-, 
nordamerika das wachstum der verkaufszahlen von ersatzreifen für  dreh-, zieh- und druckgussteile. stahldraht wird insbesondere in 
pkw und leichte nutzfahrzeuge im zweiten halbjahr 2019 deutlich.  der reifenproduktion als stahlcord, aber auch z.b. in förderbän-
 
gegenüber der starken vorjahresbasis erreichte der absatz im ge- dern oder in gummiriemen zur erhöhung der zugfestigkeit einge-
samten berichtsjahr nach vorläufigen zahlen noch ein plus von 2%.  setzt. aluminium wird von continental insbesondere für druck-
 
guss-, stanz- und biegeteile verwendet, während kupfer vor allem 
in asien stieg im berichtsjahr die nachfrage nach ersatzreifen für  in elektromotoren und mechatronischen bauteilen zum einsatz 
pkw und leichte nutzfahrzeuge auf basis vorläufiger daten und  kommt. edelmetalle wie gold, silber, platin und palladium werden 
schätzungen um 3%. der wichtigste treiber war die positive ent- sowohl von continental als auch von unseren zulieferern für die 
 
wicklung des chinesischen markts mit einem anstieg um 4%.  beschichtung unterschiedlicher bauteile verwendet. verschiedene 
 
kunststoffgranulate, sogenannte resins, werden als technische 
in südamerika kam es, nach verhaltener nachfrage im ersten halb- thermoplaste von continental und unseren zulieferern vor allem 
jahr 2019, im zweiten halbjahr zu einem deutlichen anstieg des  für die herstellung von gehäuseteilen benötigt. 
bedarfs an ersatzreifen für pkw und leichte nutzfahrzeuge. insge-
samt bewegte sich der absatz im gesamtjahr 2019 nach vorläufi- im berichtsjahr führte die im jahresverlauf abnehmende wirtschaft-
gen zahlen auf vorjahresniveau.  liche dynamik zu einer nachlassenden nachfrage nach rohstoffen 
und zu rückläufigen preisen für viele rohstoffe. die preise für kohlen-
entwicklung der ersatzreifenmärkte für mittelschwere   stoffstahl sanken 2019 über 10% im jahresdurchschnitt auf euro-
 
und schwere nutzfahrzeuge  basis. der preis für kupfer reduzierte sich 2019 im jahresdurch-
weltweit sank 2019 die globale nachfrage nach ersatzreifen für  schnitt auf us-dollar-basis um rund 8%, während der preis von alu-
 
mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge nach vorläufigen daten  minium im jahresdurchschnitt auf us-dollar-basis über 10% fiel. 
 
um 1% gegenüber dem vorjahr.  dagegen erhöhten sich 2019 die preise für edelmetalle, insbeson- 
 
in europa stieg im berichtsjahr die nachfrage nach ersatzreifen für  stahl, kupfer und aluminium indexiert auf den 1. januar 2015
nutzfahrzeuge > 6 t nach vorläufigen zahlen um 1%.  
 
150
in nordamerika, unserem anderen kernmarkt für nutzfahrzeuger-
satzreifen neben europa, fiel 2019 die nachfrage nach ersatzreifen 
für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge nach vorläufigen   125
daten um 11%. ursächlich für den starken rückgang ist die hohe 
 
vergleichsbasis des vorjahres, in der es zu vorgezogenen käufen 
100
aufgrund der einführung von importzöllen kam.  
in asien stieg 2019 der absatz von ersatzreifen für mittelschwere  75
und schwere nutzfahrzeuge nach vorläufigen zahlen und schät-
zungen um 1%. insbesondere in china und japan zeigte sich eine 
  50
steigende nachfrage.  2015 2016 2017 2018 2019
aluminium
in südamerika sank der absatz von ersatzreifen für nutzfahrzeuge  kupfekrohlenstoffstahl kupfer aluminium
im berichtsjahr nach vorläufigen zahlen um 2 %. wesentliche ursa- kohlenstoffstahl  
che hierfür war die – gegenüber der hohen vergleichsbasis aus  quellen:  
kohlenstoffstahl: warmbreitband nordeuropa ab werk, von kallanish commodities 
dem vorjahr – sinkende nachfrage nach lkw-ersatzreifen in brasi-
(€/metrische tonne, mt). 
lien.  kuper und aluminium: rollierende dreimonatskontrakte der london metal exchange 
(us-dollar/mt). 
 
 
  58  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
dere die notierungen für gold und palladium stiegen rasant an. im 
tsr 20, rohöl und butadien indexiert auf den 1. januar 2015
jahresdurchschnitt auf us-dollar-basis verteuerte sich gold um 
10% und palladium um 50%. 
    300
für die herstellung von reifen und technischen gummiprodukten  250
verwendet continental verschiedene natur- und synthesekaut-
schuke. außerdem werden in größerem umfang ruß als füllstoff  200
sowie stahlcord und nyloncord als festigkeitsträger eingesetzt. 
150
aufgrund der großen mengen und des direkten bezugs der roh-
stoffe hat deren preisentwicklung einen erheblichen einfluss auf die  100
ergebnisentwicklung der rubber group, insbesondere der division 
reifen.  50
0
der preis für rohöl – der wichtigste ausgangsgrundstoff für synthe- 2015 2016 2017 2018 2019
sekautschukvormaterialien wie butadien und styrol, aber auch für 
butadien
ruß und diverse andere chemikalien – zog nach dem raschen  brent-trsorh ö2l0 brent-rohöl butadien
preisrückgang im vierten quartal 2018 im ersten halbjahr 2019  tsr 20  
zunächst kräftig an. ab mitte mai 2019 gaben die notierungen je- quellen: 
tsr 20: rollierende einmonatskontrakte der börse singapur (us-dollar-cent/kg). 
doch wieder nach. im jahresdurchschnitt verringerte sich der preis 
rohöl: europa brent forties oseberg ekofisk-preis von bloomberg (us-dollar/barrel). 
für die rohölsorte brent um rund 10 % auf us-dollar-basis gegen- butadien: südkorea-exportpreis (fob) von polymerupdate.com (us-dollar/mt). 
über dem vorjahresdurchschnitt. infolgedessen verbilligten sich im 
berichtsjahr verschiedene vormaterialien für synthesekautschuk, 
wie z.b. butadien und styrol, gegenüber dem vorjahr. dagegen er- der schwächere euro bewirkte im berichtsjahr eine verteuerung 
 
höhten sich aufgrund begrenzter produktionskapazitäten die preise  der rohstoffimporte nach europa um ca. 5 prozentpunkte im  
für ruße kräftig.   jahresdurchschnitt. auch die einführung von zöllen seitens der 
usa auf stahlimporte belastete 2019 den einkauf von rohstoffen. 
die preise für naturkautschuke stiegen im ersten halbjahr 2019 
kräftig. ursächlich war vor allem die sich erholende reifennach- alles in allem führten die aufgezeigten preisentwicklungen der roh-
frage in china. der sich im jahresverlauf abschwächende reifenbe- stoffe insbesondere in der rubber group zu kostenbelastungen im 
darf in europa und nordamerika führte im verlauf des dritten quar- jahr 2019, die aufgrund der schwierigen marktbedingungen in den 
tals 2019 wieder zu nachgebenden preisen für naturkautschuke.  abnehmerbranchen nur in einzelnen märkten und zudem sehr be-
im vierten quartal wurde die kautschukernte in südostasien durch  grenzt an unsere kunden weitergegeben werden konnten. die rück-
einen sich ausbreitenden pilzbefall der kautschukbäume beein- läufige preisentwicklung von metallen entlastete die herstellkosten 
trächtigt. die verknappung des angebots ließ im november und  des berichtsjahres nur begrenzt. zwischen dem einkauf der roh-
dezember die notierungen für naturkautschuke wieder steigen. im  stoffe, ihrer lieferung und ihrem einsatz in der herstellung liegen  
jahresdurchschnitt lag der preis für naturkautschuk tsr 20 um  je nach produkt u.u. mehrere monate. zudem werden derartige 
 
3% auf us-dollar-basis über dem vorjahreswert. der preis für   kostenveränderungen von unseren zulieferern, je nach vertragsge-
 
naturkautschukfelle (ribbed smoked sheets, rss) verteuerte sich  staltung, zumeist zeitversetzt an uns weitergegeben oder erst bei 
im jahresdurchschnitt um 6% auf us-dollar-basis.  anstehenden vertragsverhandlungen neu festgesetzt.  
 
   
   
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  59   
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
› umsatzanstieg um 0,2% auf 44,5 mrd € 
 
› organischer umsatzrückgang um 2,6% 
 
› ergebnis pro aktie bei -6,13€ 
 
 
umsatz; ebit mio € free cashflow mio €
44.009,5 44.404,4 44.478,4 1.752,8
1.351,0
761,7
4.561,5 4.027,7
-268,3
2017 2018 2019 2017 2018 2019
   
   
   
   
umsatz nach divisionen                                                                                                % netto-finanzschuldenmio € gearing ratio%
4.071,7
chassis & safety
(vj. 21%) 21% reifen
26% (vj. 26%)
2.047,6
1.661,3
powertrain contitech
25,6%
(vj. 17%) 18% 14% (vj. 14%)
12,6%
9,1%
interior
(vj. 22%) 21%
2017 2018 2019
   
   
 
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangs-
methode genutzt. bei dieser methode erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige der nachfolgenden werte mit der 
vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
 
   
 
 
  60  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
ertragslage 
› umsatzanstieg um 0,2% 
 
› rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- 
veränderungen bereinigten umsatzes um 2,6% 
 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  
(ebit bereinigt) um 21,5% 
 
continental-konzern in mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  44.478,4  44.404,4  0,2 
ebitda  4.977,2  6.235,7  –20,2 
in % vom umsatz  11,2  14,0    
ebit  –268,3  4.027,7  –106,7 
in % vom umsatz  –0,6  9,1    
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –1.225,0  2.897,3  –142,3 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  –6,13  14,49  –142,3 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  –6,13  14,49  –142,3 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  3.364,2  3.209,0  4,8 
in % vom umsatz  7,6  7,2    
abschreibungen1  5.245,5  2.208,0  137,6 
davon wertminderungen2  2.509,9  20,7    
operative aktiva (zum 31.12.)  23.991,0  23.753,7  1,0 
operative aktiva (durchschnitt)  26.178,5  23.640,5  10,7 
kapitalrendite (roce)  –1,0  17,0    
investitionen3  3.308,6  3.124,4  5,9 
in % vom umsatz  7,4  7,0    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  241.458  243.226  –0,7 
           
umsatz bereinigt5  43.867,7  44.374,2  –1,1 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  3.233,9  4.117,0  –21,5 
in % des bereinigten umsatzes  7,4  9,3    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
umsatzanstieg um 0,2%;   rückgang des bereinigten operativen ergebnisses 
 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- (ebit bereinigt) um 21,5% 
 
veränderungen bereinigten umsatzes um 2,6%  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns 
 
der konzernumsatz erhöhte sich im jahr 2019 im vergleich zum  verringerte sich im jahr 2019 im vergleich zum vorjahr um  
vorjahreszeitraum um 74,0 mio€ bzw. 0,2% auf 44.478,4 mio€  883,1 mio€ bzw. 21,5% auf 3.233,9 mio€ (vj. 4.117,0 mio€)  
             
(vj. 44.404,4 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wech- und entspricht 7,4% (vj. 9,3%) des bereinigten umsatzes. 
     
selkursveränderungen ergibt sich ein rückgang um 2,6%. in einem 
 
rückläufigen markt konnte die rubber group einen leichten um- das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns  
satzanstieg erreichen, der jedoch durch den umsatzrückgang in  für das vierte quartal 2019 verringerte sich im vergleich zum  
der automotive group nahezu kompensiert wurde. wechselkurs-  vorjahresquartal um 260,3 mio€ bzw. 23,1% auf 867,1 mio€ 
     
und konsolidierungskreisveränderungen haben fast zu gleichen  (vj. 1.127,4 mio€) und entspricht 8,0% (vj. 10,0%) des bereinigten 
     
teilen zum umsatzwachstum beigetragen.   umsatzes. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  61   
die umsatzanteile nach regionen im jahr 2019 stellen sich wie folgt dar: 
 
umsatz nach regionen in %  2019  2018 
deutschland  19  20 
europa ohne deutschland  30  29 
nordamerika  26  25 
asien  22  22 
übrige länder  3  4 
     
 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 106,7%  contitech 5,0 mio€). zusätzlich ergaben sich restrukturierungsbe-
   
das operative konzernergebnis (ebit) verringerte sich 2019 im  zogene belastungen in höhe von 3,3 mio€ (chassis & safety 1,5 
 
vergleich zum vorjahr um 4.296,0 mio€ bzw. 106,7% auf -268,3  mio€, powertrain 1,0 mio€, contitech 0,8 mio€). 
         
mio€ (vj. 4.027,7 mio€). die umsatzrendite verringerte sich auf  
   
-0,6% (vj. 9,1%).   außerdem entstand aus der auflösung des standortes dearborn, 
   
usa, eine belastung in höhe von 1,5 mio€ in der division power-
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- train. 
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) im 
berichtsjahr um 182,5 mio€ (vj. 173,0 mio€).  in der division interior ergab sich ein aufwand in höhe von 1,9 mio€ 
     
aus einer nachträglichen kaufpreisanpassung aus dem anteilser-
die kapitalrendite (roce) lag bei -1,0% (vj. 17,0%).   werb an dem assoziierten unternehmen osram continental 
   
gmbh, münchen, deutschland. zudem wurde der buchwert an die-
sondereffekte 2019  sem assoziierten unternehmen wertberichtigt. daraus entstand in 
im rahmen der verselbstständigung der division powertrain sowie  der division interior ein aufwand in höhe von 157,9 mio€. 
 
der organisatorischen neuausrichtung der automotive group 
ergab sich ein aufwand in höhe von insgesamt 47,4 mio€ (chassis  aus einem unternehmenserwerb resultierte ein ertrag in höhe von 
 
& safety 3,0 mio€, powertrain 30,9 mio€, interior 3,0 mio€, holding  2,2 mio€ in der division reifen. 
       
10,5 mio€). 
 
für den konzern beträgt die belastung durch sondereffekte im 
im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde erwartet, dass  jahr 2019 insgesamt 3.312,2 mio€. hiervon entfielen 796,1 mio€ 
   
sich die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu- auf chassis & safety, 708,4 mio€ auf powertrain, 1.708,9 mio€ auf 
   
gen in den kommenden jahren (2020–2024) nicht wesentlich ver- interior, 33,8 mio€ auf reifen, 54,5 mio€ auf contitech und 10,5 
   
bessern wird. aufgrund dieses triggering event und der weiteren  mio€ auf die holding. 
 
wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des nutzungs-
werts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit, wie free cash- sondereffekte 2018 
flows, des diskontierungszinssatzes, dessen parameter sowie der  aus wertminderungen auf sachanlagen entstand insgesamt ein 
nachhaltigen wachstumsrate, ergab sich eine wertminderung des  aufwand in höhe von 20,0 mio€ (chassis & safety 1,5 mio€; power-
   
goodwill in höhe von 2.293,5 mio€. hiervon entfielen 1.347,9  train 16,0 mio€; interior 1,2 mio€; reifen 1,2 mio€; contitech  
       
mio€ auf die division interior, 719,8 mio€ auf die division chassis  0,1 mio€). 
     
& safety und 223,5 mio€ auf die division powertrain. außerdem 
 
entstand in der division contitech eine wertminderung des good- daneben resultierte aus restrukturierungsaufwendungen sowie 
will in höhe von 2,3 mio€.  der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellun-
 
gen insgesamt ein negativer sondereffekt in höhe von 20,0 mio€ 
 
aus wertminderungen auf sachanlagen entstand insgesamt ein  (powertrain 22,8 mio€; interior ertrag in höhe von 3,0 mio€; conti-
   
aufwand in höhe von 111,7 mio€ (chassis & safety 29,1 mio€;   tech 0,2 mio€). darin enthalten sind wertminderungen auf sach- 
     
powertrain 48,9 mio€; interior 25,3 mio€; reifen 3,5 mio€;  anlagen in höhe von 3,5 mio€ (powertrain 3,3 mio€, contitech  
         
contitech 4,9 mio€).  0,2 mio€) und eine wertaufholung in der division interior in höhe 
   
von 2,8 mio€. 
 
daneben resultierte aus restrukturierungsaufwendungen sowie 
der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellun- nach abschluss aller verhandlungen und erteilung der notwendi-
gen insgesamt ein negativer sondereffekt in höhe von 697,2 mio€  gen fusionskontrollfreigaben nahm die osram continental 
 
(chassis & safety 42,7 mio€, powertrain 402,6 mio€, interior 172,9  gmbh, münchen, deutschland, am 2. juli 2018 weltweit den be-
   
mio€, reifen 32,5 mio€, contitech 46,5 mio€). darin enthalten  trieb auf. aus der einbringung von netto-vermögen inklusive imma-
     
sind wertminderungen auf sachanlagen in höhe von 104,8 mio€  terieller vermögenswerte ergab sich in der division interior ein  
 
(chassis & safety 1,2 mio€, powertrain 79,6 mio€, reifen 19,0 mio€,  ertrag in höhe von 183,7 mio€. 
       
 
 
  62  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
darüber hinaus ergab sich ein aufwand aus dem abgang von   beschaffung 
gesellschaften und geschäftsbereichen in höhe von insgesamt  im jahr 2019 blieb das einkaufsvolumen im vergleich zum vorjahr 
25,5 mio€ (chassis & safety ertrag in höhe von 3,0 mio€; interior  konstant bei 29,9 mrd €, wovon etwa 20,1 mrd € auf produktions-
   
28,9 mio€; contitech ertrag in höhe von 0,4 mio€).  materialien entfielen. die preise für produktionsmaterialien für die 
   
automotive group sanken auf ein niedrigeres niveau als im vorjahr. 
im rahmen der verselbstständigung der division powertrain ergab  die preise wichtiger vormaterialien und zahlreicher rohstoffe für 
sich ein aufwand in höhe von insgesamt 40,9 mio€ (chassis &   die rubber group erreichten im ersten halbjahr 2019 einen höhe-
 
safety 4,3 mio€; powertrain 32,3 mio€; interior 4,3 mio€).  punkt. in der folge reduzierte sich das preisniveau in den meisten 
     
materialgruppen kontinuierlich. im jahresdurchschnitt lagen die 
darüber hinaus führte ein asset deal in der division interior zu   rohstoffpreise der division reifen über vorjahresniveau, was ins- 
einem ertrag in höhe von 2,9 mio€.  besondere durch wechselkurseffekte und den zeitlichen versatz 
 
zwischen beschaffung, lieferung und einsatz begründet ist. für die 
für den konzern ergab sich eine entlastung durch sondereffekte  division contitech ergab sich ebenfalls eine erhöhung der roh-
im jahr 2018 von insgesamt 80,2 mio€. hiervon entfielen 155,2  stoffpreise im vorjahresvergleich. 
 
mio€ auf interior und 0,1 mio€ auf contitech. belastungen durch 
   
sondereffekte ergaben sich in höhe von 2,8 mio€ bei chassis &   
 
safety, 71,1 mio€ bei powertrain und 1,2 mio€ bei reifen. 
   
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio €  2019  2018  ∆ in % 
chassis & safety  –120,3  782,5  –115,4 
powertrain  –662,1  119,8  –652,7 
interior  –1.325,3  988,1  –234,1 
reifen  1.651,6  1.882,1  –12,2 
contitech  305,9  396,2  –22,8 
sonstiges/konsolidierung  –118,1  –141,0    
ebit  –268,3  4.027,7  –106,7 
finanzergebnis  –320,3  –177,8  –80,1 
ergebnis vor ertragsteuern  –588,6  3.849,9  –115,3 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –582,4  –891,6  34,7 
konzernergebnis  –1.171,0  2.958,3  –139,6 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –54,0  –61,0  11,5 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –1.225,0  2.897,3  –142,3 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  –6,13  14,49  –142,3 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  –6,13  14,49  –142,3 
       
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  63   
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2019 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
umsatz  9.381,6  7.802,3  9.595,5  11.728,0  6.401,5  –430,5  44.478,4 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  –147,0  –259,3  –204,4  —  –610,7 
umsatz bereinigt  9.381,6  7.802,3  9.448,5  11.468,7  6.197,1  –430,5  43.867,7 
                       
ebitda  1.145,3  192,5  582,4  2.497,7  670,5  –111,2  4.977,2 
abschreibungen2  –1.265,6  –854,6  –1.907,7  –846,1  –364,6  –6,9  –5.245,5 
ebit  –120,3  –662,1  –1.325,3  1.651,6  305,9  –118,1  –268,3 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  —  10,7  57,2  20,0  94,6  —  182,5 
konsolidierungskreisveränderungen1  0,1  —  –7,4  2,9  11,9  —  7,5 
sondereffekte                      
wertminderungen auf goodwill  719,8  223,5  1.347,9  —  2,3  —  2.293,5 
wertminderungen3  29,1  48,9  25,3  3,5  4,9  —  111,7 
restrukturierung4  42,7  402,6  172,9  32,5  46,5  —  697,2 
veräußerungsgewinne und -verluste aus abgängen 
von gesellschaften und geschäftsbereichen  —  —  —  —  0,0  —  0,0 
sonstiges  4,5  33,4  162,8  –2,2  0,8  10,5  209,8 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  675,9  57,0  433,4  1.708,3  466,9  –107,6  3.233,9 
               
 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2018 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
umsatz  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  147,0  –140,4  —  –8,0  –28,8  –30,2 
umsatz bereinigt  9.588,0  7.888,0  9.566,8  11.352,2  6.336,7  –357,5  44.374,2 
                       
ebitda  1.213,3  574,6  1.389,2  2.495,2  701,4  –138,0  6.235,7 
abschreibungen2  –430,8  –454,8  –401,1  –613,1  –305,2  –3,0  –2.208,0 
ebit  782,5  119,8  988,1  1.882,1  396,2  –141,0  4.027,7 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,0  11,4  51,1  19,3  91,2  —  173,0 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  17,8  –20,8  —  –0,5  —  –3,5 
sondereffekte                      
wertminderungen3  1,5  16,0  1,2  1,2  0,1  —  20,0 
restrukturierung5  —  22,8  –3,0  0,0  0,2  —  20,0 
veräußerungsgewinne und -verluste aus abgängen 
von gesellschaften und geschäftsbereichen  –3,0  —  –154,8  0,0  –0,4  —  –158,2 
sonstiges  4,3  32,3  1,4  0,0  0,0  —  38,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  785,3  220,1  863,2  1.902,6  486,8  –141,0  4.117,0 
               
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt.  
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen, die im 
rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. 
4 hierin enthalten sind wertminderungen in höhe von insgesamt 104,8 mio € (chassis & safety 1,2 mio €; powertrain 79,6 mio €; reifen 19,0 mio €; contitech 5,0 mio €). 
5 hierin enthalten sind wertminderungen in höhe von insgesamt 3,5 mio € (powertrain 3,3 mio €; contitech 0,2 mio €) sowie eine wertaufholung in höhe von 2,8 mio € in der 
division interior.
 
 
  64  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
forschung und entwicklung  mit 155,9 mio€ oberhalb des vorjahresniveaus in höhe von 130,3 
 
die kosten für forschung und entwicklung (netto) erhöhten sich  mio€. eine erhöhung der aufwendungen resultierte insbesondere 
 
gegenüber dem vorjahr um 155,2 mio€ bzw. 4,8% auf 3.364,2  aus dem seit 1. januar 2019 verpflichtend anzuwendenden stan-
   
mio€ (vj. 3.209,0 mio€) und betragen 7,6% vom umsatz (vj. 7,2%).  dard ifrs 16, leasingverhältnisse. die abbildung aller leasingver-
       
hältnisse in der bilanz führte entsprechend zu gestiegenen aufwen-
in der automotive group werden kosten im zusammenhang mit  dungen aus der aufzinsung der leasingverbindlichkeiten. im jahr 
der erstmaligen beauftragung für entwicklungen im erstausrüs- 2019 belief sich dieser zinsaufwand auf 32,1 mio€ (vj. 0,8 mio€). 
   
tungsgeschäft aktiviert. dabei erfolgt die aktivierung ab dem zeit- aus den von der continental ag sowie der continental rubber of 
punkt der nominierung als lieferant und des erreichens einer be- america, corp., wilmington, usa, begebenen anleihen resultierten 
stimmten freigabestufe. die aktivierung endet mit der freigabe für  aufwendungen in höhe von 32,4 mio€ (vj. 54,6 mio€). der rück-
   
die unbegrenzte serienproduktion. aufwendungen für kundenspe- gang gegenüber dem vorjahr ist auf die rückzahlung von zwei an-
zifische applikationen, vorserienprototypen und testkosten für be- leihen zurückzuführen. zum einen erfolgte am 16. juli 2018 die 
reits vermarktete produkte gelten als nicht aktivierungsfähige auf- rückzahlung der euro-anleihe der continental ag über 750,0 mio€. 
 
wendungen. die abschreibung erfolgt linear über eine nutzungs- diese fünfjährige anleihe wurde mit 3,0% p.a. verzinst. zum ande-
   
dauer von drei bis sieben jahren und wird in den herstellungskos- ren wurde am 19. februar 2019 die euro-anleihe der continental 
ten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen er- rubber of america, corp., wilmington, usa, über 500,0 mio€ zu-
 
fasst. die angenommene nutzungsdauer reflektiert nach einschät- rückgezahlt. diese anleihe wurde mit einem festzinssatz von 0,5% 
 
zung von continental den zeitraum, in dem ein wirtschaftlicher  p.a. ausgegeben, der über zins-währungsswaps in einen us-dollar-
 
nutzen aus den entsprechenden entwicklungsprojekten wahr- basierten festzinssatz von durchschnittlich 2,365% getauscht 
 
scheinlich erzielbar ist. von den im jahr 2019 angefallenen ent- wurde.  
wicklungskosten erfüllten 232,4 mio€ (vj. 158,0 mio€) die aktivie-
   
rungsvoraussetzungen.  aus den effekten aus währungsumrechnung resultierte im be-
richtsjahr ein negativer ergebnisbeitrag in höhe von 30,5 mio€ 
 
die voraussetzungen für eine aktivierung von entwicklungsakti-  (vj. 30,4 mio€). auch die effekte aus änderungen des beizulegen-
 
vitäten wurden in den divisionen reifen und contitech im berichts- den zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten und sonstige 
jahr wie im vorjahr nicht erfüllt.  bewertungseffekte führten 2019 zu einem aufwand. dieser belief 
sich auf insgesamt 119,7 mio€ (vj. ertrag in höhe von 5,9 mio€). 
   
damit ergibt sich für den konzern eine kapitalisierungsquote in  grund hierfür sind insbesondere wertberichtigungen auf auslei-
höhe von 6,5% (vj. 4,7%).  hungen an assoziierte unternehmen sowie die aufwendungen aus 
   
der bildung einer rückstellung für kreditzusagen an diese unter-
abschreibungen  nehmen in höhe von 108,2 mio€, die in den sonstigen bewer-
 
die abschreibungen erhöhten sich um 3.037,5 mio€ auf 5.245,5  tungseffekten in höhe von 107,0 mio€ enthalten sind (vj. ertrag in 
   
mio€ (vj. 2.208,0 mio€) und entsprechen 11,8% vom umsatz.   höhe von 0,0 mio€). wird die summe der effekte aus währungs-
       
darin sind wertminderungen in höhe von insgesamt 2.509,9 mio€  umrechnung und aus änderungen des beizulegenden zeitwerts 
 
(vj. 20,7 mio€) enthalten.  von derivativen finanzinstrumenten betrachtet, ergab sich 2019 
 
eine ergebnisbelastung in höhe von 43,2 mio€ (vj. 24,5 mio€).  
   
finanzergebnis 
das negative finanzergebnis erhöhte sich im jahr 2019 im ver- steueraufwand  
gleich zum vorjahr um 142,5 mio€ auf 320,3 mio€ (vj. 177,8  die steuern vom einkommen und vom ertrag beliefen sich für das 
   
mio€). dies ist im wesentlichen auf die sonstigen bewertungsef- geschäftsjahr 2019 auf 582,4 mio€ (vj. 891,6 mio€). die um die 
     
fekte zurückzuführen.  permanenten effekte aus der wertminderung des goodwill berei-
nigte steuerquote beträgt 55,8%, nach 23,2% im vorjahr. 
   
die zinserträge stiegen im jahr 2019 gegenüber dem vorjahr um 
24,3 mio€ auf 147,2 mio€ (vj. 122,9 mio€). auf erwartete erträge  im berichtsjahr wirkten sich wie im vorjahr besteuerungsunter-
     
aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den  schiede im ausland sowie förderungen und befreiungen positiv 
pensionsfonds entfielen in diesem zeitraum insgesamt 80,7 mio€  aus. die steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame wertbe-
 
(vj. 64,6 mio€). hierin sind die zinserträge auf das fondsvermögen  richtigungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt 
 
der pensionskassen nicht enthalten.   117,4 mio€ (vj. 79,6 mio€) belastet, davon 3,9 mio€ (vj. 16,4 
     
mio€) für vorjahre. zusätzlich wurde die steuerquote wie im vor-
 
die zinsaufwendungen beliefen sich im jahr 2019 auf insgesamt  jahr durch nicht abzugsfähige betriebsausgaben und nicht anre-
317,3 mio€ und lagen damit um 41,1 mio€ über dem vorjahres- chenbare ausländische quellensteuern belastet.  
   
vergleichswert von 276,2 mio€. aus der aufzinsung der langfristig 
 
fälligen leistungen an arbeitnehmer resultierte in diesem zeitraum  konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen 
ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 161,4 mio€ (vj. 145,9   das den anteilseignern zuzurechnende konzernergebnis verrin-
 
mio€). hierin ist die aufzinsung der anwartschaftsverpflichtungen  gerte sich im jahr 2019 um 4.122,3 mio€ auf -1.225,0 mio€ 
     
der pensionskassen nicht enthalten. der zinsaufwand, der im   (vj. 2.897,3 mio€). das unverwässerte ergebnis pro aktie lag  
 
wesentlichen aus kreditaufnahmen bei banken, kapitalmarkttrans- bei -6,13€ (vj. 14,49€) und entspricht dem verwässerten ergebnis 
   
aktionen und sonstigen finanzierungsinstrumenten resultierte, lag  pro aktie. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  65   
mitarbeiter  sunkene produktionsvolumina in der automotive group insgesamt 
gegenüber 2018 sank die anzahl der mitarbeiter des continental- zu einer reduzierung der anzahl der mitarbeiter um 1.721. die  
konzerns um 1.768 auf 241.458 beschäftigte (vj. 243.226). ge- mitarbeiterzahl der rubber group blieb im vergleich zum vorjahr 
genläufig zur akquisition von kathrein automotive führen ge-  nahezu konstant. 
 
mitarbeiter nach regionen in %  2019  2018 
deutschland  25  26 
europa ohne deutschland  32  32 
nordamerika  19  18 
asien  20  20 
übrige länder  4  4 
     
 
 
   
 
 
  66  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
finanzlage 
finanzierung und finanzschulden 
die brutto-finanzschulden lagen zum jahresende 2019 mit 
7.619,0 mio€ (vj. 4.606,9 mio€) um 3.012,1 mio€ über dem  
     
› free cashflow vor akquisitionen bei 1,2 mrd €  vorjahresniveau. 
› mittelabfluss aus investitionstätigkeit bei 3,7 mrd € 
› netto-finanzschulden bei 4,1 mrd €  basierend auf den quartalsendwerten waren im jahresdurchschnitt 
66,5% (vj. 54,7%) der brutto-finanzschulden nach sicherungsmaß-
   
nahmen mit festen zinssätzen ausgestattet. 
cashflow-überleitung 
das ebit verringerte sich gegenüber 2018 um 4.296,0 mio€ auf   der buchwert der anleihen erhöhte sich gegenüber dem vorjahr 
 
-268,3 mio€ (vj. 4.027,7 mio€).  von 1.895,2 mio€ um 898,6 mio€ auf 2.793,8 mio€ zum ende 
         
des geschäftsjahres 2019. dieser aufbau ist auf mehrere euro-an-
die insbesondere aus den anleihen resultierenden zinszahlungen  leiheemissionen der continental ag im zweiten halbjahr 2019 
erhöhten sich um 27,5 mio€ auf 157,9 mio€ (vj. 130,4 mio€).  über insgesamt 1.400,0 mio€ unter dem rahmen-emissionspro-
       
gramm für anleiheemissionen von continental (debt issuance  
die auszahlungen für ertragsteuern stiegen um 17,9 mio€ auf  programme, dip) zurückzuführen. continental nutzte das günstige 
 
866,0 mio€ (vj. 848,1€).  markt- und zinsumfeld, um im september 2019 zwei börsenno-
   
tierte euro-anleihen und im oktober 2019 zwei privatplatzierun-
der zahlungsmittelwirksame aufbau des working capital führte zu  gen erfolgreich bei investoren im in- und ausland auszugeben. der 
einem mittelabfluss in höhe von 256,0 mio€ (vj. mittelzufluss 60,2  ausgabekurs der am 12. september 2019 ausgegebenen anleihe 
 
mio€). dies resultierte aus der erhöhung der vorräte um 49,1 mio€  über 500,0 mio€ lag bei 99,804%. diese anleihe hat eine laufzeit 
       
(vj. 358,4 mio€). der abbau der operativen forderungen in höhe  von vier jahren und einen zinssatz von 0,000% p.a. der ausgabe-
     
von 337,8 mio€ (vj. aufbau 11,5 mio€) wurde durch den abbau  kurs der am 27. september 2019 ausgegebenen anleihe über 
   
der operativen verbindlichkeiten in höhe von 544,7 mio€ (vj. auf- 600,0 mio€ lag bei 99,802%. diese anleihe hat eine laufzeit von 
     
bau 430,1 mio€) mehr als ausgeglichen.  fünf jahren und neun monaten und einen zinssatz von 0,375% 
   
p.a. eine der beiden privatplatzierungen hat ein nominalvolumen 
 
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit verringerte sich  von 100,0 mio€, eine laufzeit von fünf jahren und einen festzins 
 
2019 im vorjahresvergleich um 562,8 mio€ auf 4.414,4 mio€  in höhe von 0,231% p.a. die zweite, eineinhalb jahre laufende  
       
(vj. 4.977,2 mio€) und erreichte 9,9% vom umsatz (vj. 11,2%).  privatplatzierung hat ein nominalvolumen von 200,0 mio€ und ist 
       
mit einer variablen verzinsung ausgestattet. die einzige 2019 fäl-
aus investitionstätigkeit resultierte ein mittelabfluss in höhe von  lige anleihe war die euro-anleihe der continental rubber of ame-
3.652,7 mio€ (vj. 3.626,2 mio€). die investitionen in sachanlagen  rica, corp., wilmington, usa, über 500,0 mio€, die am 19. februar 
     
und software, ohne berücksichtigung von aktivierten fremdkapital- 2019 zu einem kurs von 100,000% zurückgezahlt wurde. diese 
 
kosten, verringerten sich von 3.124,4 mio€ um 146,9 mio€ auf  anleihe wurde mit 0,500% p.a. verzinst und hatte eine laufzeit von 
       
2.977,5 mio€. der saldo aus dem erwerb und der veräußerung  drei jahren und drei monaten.  
 
von gesellschaften und geschäftsbereichen führte im jahr 2019 
zu einem mittelabfluss in höhe von 486,3 mio€ (vj. 404,8 mio€).  die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am  
   
dieser mittelabfluss ist hauptsächlich auf den erwerb des anti-  31. dezember 2019 bei 1.470,4 mio€ (vj. 1.239,0 mio€) und  
   
vibration systems-geschäfts von cooper-standard automotive inc.,  damit 231,4 mio€ über dem vorjahresniveau. 
 
novi, usa, sowie der kathrein automotive gmbh, hildesheim, 
deutschland, zurückzuführen.  der bisherige, im april 2021 fällige syndizierte kredit wurde im  
dezember 2019 vorzeitig erneuert. das bisherige volumen der re-
für das geschäftsjahr 2019 ergab sich ein free cashflow in höhe  volvierenden tranche wurde dabei von 3.000,0 mio€ auf 4.000,0 
 
von 761,7 mio€ (vj. 1.351,0 mio€). dies entspricht einem rück- mio€ aufgestockt. diese kreditlinie steht continental nunmehr bis 
     
gang um 589,3 mio€ gegenüber dem vorjahresvergleichszeit- dezember 2024 zur verfügung. neben verbesserten konditionen 
 
raum. die anwendung des ifrs 16, leasingverhältnisse, führte im  berücksichtigt sie erstmals bei der zinsberechnung auch nachhal-
vergleich zum vorjahr durch die erfassung der abschreibungen auf  tigkeitskomponenten. werden die im kreditvertrag konkret verein-
die zu bilanzierenden nutzungsrechte im mittelzufluss aus laufen- barten leistungsverbesserungen im bereich nachhaltigkeit er-
der geschäftstätigkeit zu einer entsprechenden verbesserung des  reicht, wirkt dies zinsmindernd, eine nichterreichung führt zu zins-
free cashflow in höhe von 345,5 mio€.  aufschlägen. der revolvierende kredit wurde zum 31. dezember 
 
2019 nicht genutzt. im vorjahr erfolgte eine inanspruchnahme 
investitionen (bilanzzugang)  durch die continental rubber of america, corp., wilmington, usa, 
der bilanzzugang für sachanlagen und software belief sich 2019  in höhe von 157,2 mio€. 
 
auf 3.308,6 mio€ (vj. 3.124,4 mio€). der anstieg um 184,2 mio€ 
     
im vergleich zum vorjahr resultiert mit 331,0 mio€ aus der anwen- am 20. märz 2019 hatte die continental ag vier banken mit der 
 
dung des ifrs 16, leasingverhältnisse. die investitionsquote be- vermarktung von schuldscheindarlehen beauftragt. die transak-
trägt 7,4% (vj. 7,0%).  tion wurde wie geplant ende april 2019 erfolgreich abgeschlossen. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  67   
die vier aufgenommenen schuldscheindarlehen haben ein ge- die netto-finanzschulden stiegen deutlich gegenüber dem jahres-
samtvolumen von 500,0 mio€ und laufzeiten von drei bzw. fünf  ende 2018 um 2.410,4 mio€ auf 4.071,7 mio€ (vj. 1.661,3 mio€). 
       
jahren. für 76% des volumens wurden festzinssätze vereinbart.  die gearing ratio hat sich mit 25,6% (vj. 9,1%) gegenüber dem 
     
vorjahreswert erhöht.  
die sonstigen finanzschulden erhöhten sich zum jahresende 
2019 um 1.882,1 mio€ auf 3.354,8 mio€ (vj. 1.472,7 mio€). die- zum 31. dezember 2019 verfügt continental über ein liquiditäts-
     
ser anstieg ist im wesentlichen auf den anstieg der leasingver- polster in höhe von insgesamt 8.044,0 mio€ (vj. 6.265,5 mio€), 
   
bindlichkeiten zurückzuführen. der seit 1. januar 2019 verpflich- davon 3.341,8 mio€ (vj. 2.761,4 mio€) an flüssigen mitteln sowie 
   
tend anzuwendende standard ifrs 16, leasingverhältnisse, führte  zugesagte, ungenutzte kreditlinien im volumen von 4.702,2 mio€ 
 
zu einer abbildung aller leasingverhältnisse in der bilanz und da- (vj. 3.504,1 mio€). 
 
mit zu einem anstieg der leasingverbindlichkeiten. diese beliefen 
sich am 31. dezember 2019 auf 1.715,0 mio€ (vj. 12,3 mio€). aus  unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital 
   
der begebung von commercial paper resultierte ein buchwert in  beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden be-
höhe von 938,4 mio€ (vj. 814,5 mio€). die ausnutzung von for- schränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im continental-
   
derungsverkaufsprogrammen lag ende 2019 mit 468,6 mio€  konzern sind die vorab genannten flüssigen mittel beschränkt hin-
 
(vj. 469,2 mio€) auf dem niveau des vorjahres. im continental- sichtlich verpfändeter beträge sowie guthaben in ländern mit devi-
 
konzern wurden zum jahresende 2019 wie im vorjahr vier forde- senrechtlichen beschränkungen oder anderweitig erschwertem zu-
rungsverkaufsprogramme mit einem finanzierungsvolumen in  gang zu liquidität. steuern, die auf den transfer von geldvermö-
höhe von insgesamt 665,0 mio€ genutzt.   gen von einem land in ein anderes zu entrichten sind, werden im 
 
regelfall nicht als eine beschränkung der flüssigen mittel verstan-
die flüssigen mittel, derivativen finanzinstrumente und verzinsli- den. zum 31. dezember 2019 betragen die unbeschränkt verfüg-
chen anlagen erhöhten sich um 601,7 mio€ auf 3.547,3 mio€  baren flüssigen mittel insgesamt 3.114,3 mio€ (vj. 2.587,7 mio€). 
       
(vj. 2.945,6 mio€).  
 
 
herleitung der netto-finanzschulden 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
langfristige finanzschulden  3.375,2  1.449,0 
kurzfristige finanzschulden  4.243,8  3.157,9 
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  –54,0  –32,4 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  –151,5  –151,8 
flüssige mittel  –3.341,8  –2.761,4 
netto-finanzschulden  4.071,7  1.661,3 
     
 
herleitung der veränderung der netto-finanzschulden 
mio €  2019  2018 
veränderung der netto-finanzschulden durch die erstmalige anwendung ifrs 16, leasingverhältnisse  1.730,1  n. a. 
        
netto-finanzschulden am anfang der periode  3.391,4  2.047,6 
        
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit  4.414,4  4.977,2 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  –3.652,7  –3.626,2 
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)  761,7  1.351,0 
gezahlte dividende  –950,0  –900,0 
dividenden an minderheitsgesellschafter und veränderungen aus eigenkapitaltransaktionen  
bei gesellschaften mit minderheitsanteilseignern  –32,5  –45,4 
nicht zahlungswirksame veränderungen  –339,7  24,9 
sonstiges  –93,7  –19,3 
wechselkurseffekte  –26,1  –24,9 
veränderung der netto-finanzschulden  –680,3  386,3 
        
netto-finanzschulden am ende der periode  4.071,7  1.661,3 
     
 
 
 
  68  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
vermögenslage 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
die langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten sind mit 
9.821,4 mio€ um 3.423,2 mio€ höher als im vorjahr (vj. 6.398,2 
   
› eigenkapital bei 15,9 mrd €  mio€). dies ist hauptsächlich auf die erhöhung der langfristigen  
 
› eigenkapitalquote bei 37,3%  finanzschulden um 1.926,2 mio€ auf 3.375,2 mio€ (vj. 1.449,0 
     
› gearing ratio bei 25,6%  mio€), der langfristigen leistungen an arbeitnehmer um 999,3 
   
mio€ auf 5.406,3 mio€ (vj. 4.407,0 mio€) sowie der langfristigen 
     
rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen um 502,4 
bilanzsumme  mio€ auf 666,1 mio€ (vj. 163,7 mio€) zurückzuführen. die verän-
     
die bilanzsumme erhöhte sich zum 31. dezember 2019 gegen- derung der langfristigen finanzschulden ergab sich als ergebnis 
über dem vorjahresstichtag um 2.122,8 mio€ auf 42.568,2 mio€  verschiedener effekte. so führte der seit 1. januar 2019 verpflich-
   
(vj. 40.445,4 mio€). der goodwill in höhe von 5.113,5 mio€ hat  tend anzuwendende standard ifrs 16, leasingverhältnisse, zu ei-
   
sich im vergleich zum vorjahreswert von 7.233,4 mio€ um  ner abbildung aller leasingverhältnisse in der bilanz und damit zu 
 
2.119,9 mio€ verringert. die sonstigen immateriellen vermögens- einem anstieg der leasingverbindlichkeiten. der langfristige anteil 
 
werte erhöhten sich um 125,5 mio€ auf 1.691,8 mio€ (vj. 1.566,3  belief sich am 31. dezember 2019 auf 1.396,7 mio€ (vj. 9,9 mio€). 
       
mio€). die sachanlagen stiegen um 2.557,2 mio€ auf 14.932,7  darüber hinaus erhöhten sich die langfristigen finanzschulden 
   
mio€ (vj. 12.375,5 mio€). davon resultierte aus der anwendung  durch die ende april 2019 ausgegebenen schuldscheindarlehen 
   
des ifrs 16, leasingverhältnisse, ein betrag in höhe von 1.684,3  mit einem gesamtvolumen von 500,0 mio€ und laufzeiten von 
 
mio€. die aktiven latenten steuern erhöhten sich um 710,0 mio€  drei bzw. fünf jahren.  
   
auf 2.174,4 mio€ (vj. 1.464,4 mio€). das vorratsvermögen stieg 
   
um 173,3 mio€ auf 4.694,4 mio€ (vj. 4.521,1 mio€), die forderun- kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
     
gen aus lieferungen und leistungen verringerten sich um 146,6  die kurzfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten erhöhten 
mio€ auf 7.711,6 mio€ (vj. 7.858,2 mio€). die kurzfristigen sonsti- sich um 1.157,2 mio€ auf 16.871,1 mio€ (vj. 15.713,9 mio€). da-
           
gen vermögenswerte erhöhten sich um 282,5 mio€ auf 1.406,7  bei stiegen die kurzfristigen finanzschulden um 1.085,9 mio€ auf 
   
mio€ (vj. 1.124,2 mio€). die flüssigen mittel sind mit 3.341,8 mio€  4.243,8 mio€ (vj. 3.157,9 mio€) und die kurzfristigen rückstellun-
         
(vj. 2.761,4 mio€) um 580,4 mio€ höher als am vorjahresstichtag.  gen für sonstige risiken und verpflichtungen um 195,5 mio€ auf 
     
1.261,6 mio€ (vj. 1.066,1 mio€). demgegenüber verringerten sich 
   
langfristige vermögenswerte  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen um 414,6 
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich im vergleich zum  mio€ auf 7.111,0 mio€ (vj. 7.525,6 mio€) sowie die kurzfristigen 
     
vorjahreswert um 1.065,8 mio€ auf 24.724,5 mio€ (vj. 23.658,7  leistungen an arbeitnehmer um 85,5 mio€ auf 1.368,7 mio€ 
       
mio€). bezogen auf die einzelnen bilanzposten ist dies im wesentli- (vj. 1.454,2 mio€).  
   
chen bedingt durch den anstieg der sachanlagen um 2.557,2 mio€ 
 
auf 14.932,7 mio€ (vj. 12.375,5 mio€), der aktiven latenten steu- operative aktiva 
   
ern um 710,0 mio€ auf 2.174,4 mio€ (vj. 1.464,4 mio€) und der  die operativen aktiva erhöhten sich zum 31. dezember 2019 im 
     
sonstigen immateriellen vermögenswerte um 125,5 mio€ auf  vergleich zum ende des vorjahres um 237,3 mio€ auf 23.991,0 
   
1.691,8 mio€ (vj. 1.566,3 mio€) sowie die reduzierung des good- mio€ (vj. 23.753,7 mio€). 
       
will um 2.119,9 mio€ auf 5.113,5 mio€ (vj. 7.233,4 mio€) und der 
     
anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen um  der gesamtbestand des working capital erhöhte sich um 435,6 
247,2 mio € auf 397,7 mio € (vj. 644,9 mio €).  mio € auf 5.513,2 mio € (vj. 5.077,6 mio €). diese entwicklung ist 
auf den rückgang der operativen verbindlichkeiten um 414,6 
kurzfristige vermögenswerte  mio€ auf 7.111,0 mio€ (vj. 7.525,6 mio€) sowie der operativen 
     
die kurzfristigen vermögenswerte erhöhten sich um 1.057,0 mio€  forderungen um 152,3 mio€ auf 7.929,8 mio€ (vj. 8.082,1 mio€) 
       
auf 17.843,7 mio€ (vj. 16.786,7 mio€). die vorräte stiegen im be- zurückzuführen. außerdem erhöhten sich die vorräte um 173,3 
   
richtsjahr um 173,3 mio€ auf 4.694,4 mio€ (vj. 4.521,1 mio€), die  mio€ auf 4.694,4 mio€ (vj. 4.521,1 mio€). 
           
forderungen aus lieferungen und leistungen verringerten sich um 
146,6 mio€ auf 7.711,6 mio€ (vj. 7.858,2 mio€). die flüssigen mit- die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
     
tel erhöhten sich um 580,4 mio€ auf 3.341,8 mio€ (vj. 2.761,4  von 22.445,1 mio€ (vj. 22.132,0 mio€) auf und lagen damit um 
       
mio€).  313,1 mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill verringerte sich 
   
um 2.119,9 mio€ auf 5.113,5 mio€ (vj. 7.233,4 mio€). diese ver-
     
eigenkapital  änderung resultierte im wesentlichen aus wertminderung in höhe 
das eigenkapital ist mit 15.875,7 mio€ (vj. 18.333,3 mio€) um  von 2.293,5 mio€. gegenläufig wirkten zugänge in höhe von 
     
2.457,6 mio€ niedriger als im vorjahr. dies resultierte im wesentli- 137,1 mio€ sowie wechselkurseffekte in höhe von 36,4 mio€. das 
     
chen aus dem rückgang der kumulierten einbehaltenen gewinne  sachanlagevermögen stieg aufgrund von investitionstätigkeit um 
in höhe von 2.175,1 mio€. die gearing ratio verschlechterte sich  2.557,2 mio€ auf 14.932,7 mio€ (vj. 12.375,5 mio€). davon resul-
       
von 9,1% auf 25,6%. die eigenkapitalquote sank auf 37,3%  tierte aus der anwendung des ifrs 16, leasingverhältnisse, ein be-
     
(vj. 45,3%). zur verschlechterung trug die anwendung des  trag in höhe von 1.684,3 mio€. die sonstigen immateriellen ver-
   
ifrs 16, leasingverhältnisse, wesentlich bei.  mögenswerte erhöhten sich um 125,5 mio€ auf 1.691,8 mio€  
   
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  69   
(vj. 1.566,3 mio€). die abschreibungen auf immaterielle vermö- der anstieg resultiert im wesentlichen aus dem erwerb des anti-
 
genswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 182,5 mio€  vibration systems-geschäfts von cooper-standard automotive inc., 
 
(vj. 173,0 mio €) wirkten sich wertmindernd auf die immateriellen  novi, usa, und dem erwerb der merlett tecnoplastic s. p. a., daverio, 
vermögenswerte aus.   italien. 
der erwerb von 100% der anteile an kathrein automotive gmbh,  weitere konsolidierungskreisveränderungen hatten auf konzern-
 
hildesheim, deutschland, trug mit 172,8 mio€ zu einem anstieg  ebene keine nennenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva 
 
der operativen aktiva der division interior bei.  zur folge. 
infolge mehrerer asset deals, zweier share deals und einer kauf- wechselkurseffekte erhöhten den gesamtbestand der operativen 
preisanpassung in höhe von insgesamt 20,4 mio€ sowie der auflö- aktiva des konzerns um 284,2 mio€ (vj. 61,7 mio€). 
     
sung einer kaufpreisverbindlichkeit mit 0,2 mio€ stiegen die opera-
 
tiven aktiva in der division reifen um insgesamt 20,6 mio€.  die durchschnittlichen operativen aktiva erhöhten sich gegenüber 
 
dem vorjahr um 2.538,0 mio€ auf 26.178,5 mio€ (vj. 23.640,5 
   
zwei asset deals und zwei share deals trugen mit 337,8 mio€ zu  mio€). 
   
einem anstieg der operativen aktiva der division contitech bei.  
konzernbilanz 
aktiva in mio €  31.12.2019  31.12.2018 
goodwill  5.113,5  7.233,4 
sonstige immaterielle vermögenswerte  1.691,8  1.566,3 
sachanlagen  14.932,7  12.375,5 
anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  397,7  644,9 
langfristige übrige vermögenswerte  2.588,8  1.838,6 
langfristige vermögenswerte  24.724,5  23.658,7 
vorräte  4.694,4  4.521,1 
forderungen aus lieferungen und leistungen1  7.711,6  7.858,2 
kurzfristige übrige vermögenswerte1  2.095,9  1.646,0 
flüssige mittel  3.341,8  2.761,4 
kurzfristige vermögenswerte  17.843,7  16.786,7 
bilanzsumme  42.568,2  40.445,4 
     
 
passiva in mio €  31.12.2019  31.12.2018 
eigenkapital  15.875,7  18.333,3 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  9.821,4  6.398,2 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen1  7.111,0  7.525,6 
kurzfristige sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten1  9.760,1  8.188,3 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  16.871,1  15.713,9 
bilanzsumme  42.568,2  40.445,4 
        
netto-finanzschulden  4.071,7  1.661,3 
gearing ratio in %  25,6  9,1 
     
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangsmethode genutzt. bei dieser methode 
erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige werte mit der vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
 
1 zur erhöhung der transparenz wurden ab dem geschäftsjahr 2019 forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus den veränderungen der 
übrigen aktiva und passiva in die veränderungen aus forderungen bzw. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind 
entsprechend angepasst dargestellt. 
 
 
  70  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
überleitung zu operativen aktiva 2019 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
summe aktiva/bilanzsumme  7.355,0  6.026,6  7.471,0  10.077,9  4.784,0  6.853,7  42.568,2 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  3.341,8  3.341,8 
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  205,5  205,5 
andere finanzielle vermögenswerte  9,6  13,1  23,1  17,6  7,6  18,7  89,7 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  9,6  13,1  23,1  17,6  7,6  3.566,0  3.637,0 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  –33,8  –50,1  –73,7  –13,6  –0,4  710,8  539,2 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  2.174,4  2.174,4 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  240,5  240,5 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  2.414,9  2.414,9 
segmentvermögen  7.379,2  6.063,6  7.521,6  10.073,9  4.776,8  162,0  35.977,1 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  4.145,5  3.579,6  3.786,7  3.399,9  1.972,9  9.807,9  26.692,5 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  7.619,0  7.619,0 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  25,1  25,1 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  7.644,1  7.644,1 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  305,4  305,4 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  938,6  938,6 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.244,0  1.244,0 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.483,1  863,3  1.022,3  881,2  687,4  881,0  5.818,3 
segmentschulden  2.662,4  2.716,3  2.764,4  2.518,7  1.285,5  38,8  11.986,1 
                       
operative aktiva  4.716,8  3.347,3  4.757,2  7.555,2  3.491,3  123,2  23.991,0 
               
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  71   
überleitung zu operativen aktiva 2018 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
summe aktiva/bilanzsumme  7.668,6  5.797,3  8.313,9  9.083,9  4.412,5  5.169,2  40.445,4 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  2.761,4  2.761,4 
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  184,2  184,2 
andere finanzielle vermögenswerte  9,9  20,4  14,5  20,1  5,9  4,1  74,9 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  9,9  20,4  14,5  20,1  5,9  2.949,7  3.020,5 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  –41,4  –53,6  –90,0  –25,8  14,8  470,5  274,5 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  1.464,4  1.464,4 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  208,2  208,2 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.672,6  1.672,6 
segmentvermögen  7.700,1  5.830,5  8.389,4  9.089,6  4.391,8  76,4  35.477,8 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  3.856,1  3.131,0  3.283,8  3.433,9  1.822,3  6.585,0  22.112,1 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  4.606,9  4.606,9 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  75,8  75,8 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  4.682,7  4.682,7 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  315,7  315,7 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  750,7  750,7 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.066,4  1.066,4 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.146,5  858,2  682,5  779,6  551,4  620,7  4.638,9 
segmentschulden  2.709,6  2.272,8  2.601,3  2.654,3  1.270,9  215,2  11.724,1 
                       
operative aktiva  4.990,5  3.557,7  5.788,1  6.435,3  3.120,9  –138,8  23.753,7 
               
 
 
 
  72  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
automotive group 
automotive group in mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  26.523,3  26.855,8  –1,2 
ebitda  1.920,2  3.177,1  –39,6 
in % vom umsatz  7,2  11,8    
ebit  –2.107,7  1.890,4  –211,5 
in % vom umsatz  –7,9  7,0    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  2.902,0  2.760,5  5,1 
in % vom umsatz  10,9  10,3    
abschreibungen1  4.027,9  1.286,7  213,0 
davon wertminderungen2  2.475,1  19,2    
operative aktiva (zum 31.12.)  12.821,3  14.336,3  –10,6 
operative aktiva (durchschnitt)  14.826,4  14.095,6  5,2 
kapitalrendite (roce)  –14,2  13,4    
investitionen3  2.062,0  2.019,1  2,1 
in % vom umsatz  7,8  7,5    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  138.295  140.016  –1,2 
           
umsatz bereinigt5  26.376,3  26.833,4  –1,7 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.166,3  1.868,6  –37,6 
in % des bereinigten umsatzes  4,4  7,0    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die automotive group umfasst drei divisionen:  die insgesamt elf geschäftsbereiche erzielten im berichtsjahr 60% 
 
des konzernumsatzes. 
› die division chassis & safety (21% des konzernumsatzes) inte-
 
griert sicherheitstechnologien und beherrscht die fahrdynamik,  wichtige rohstoffe für die automotive group sind stahl, aluminium, 
um sicheres und komfortables fahren zu ermöglichen.  kunststoffe, kupfer und edelmetalle. einen schwerpunkt im einkauf 
von material und vorprodukten bilden elektronik und elektrome-
› die division powertrain (18% des konzernumsatzes) bietet   chanische komponenten, die im konzern zusammen ca. 43% des 
   
effiziente und saubere fahrzeugantriebe. themenschwerpunkte  einkaufsvolumens für produktionsmaterial ausmachen. 
dabei bilden intelligente systeme und komponenten für die elek- 
trifizierung von fahrzeugen sowie elektronische steuerungen,   
sensoren, aktuatoren und abgasnachbehandlungslösungen. 
 
› die division interior (21% des konzernumsatzes) entwickelt  
 
entlang der strategischen säulen „vernetzen. informieren. integ-
rieren.“ bausteine und end-to-end-systeme für die vernetzte  
mobilität, d.h. hardware, software und services. 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  73   
entwicklung der division 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 115,4% 
 
chassis & safety  die division chassis & safety verzeichnete 2019 einen rückgang 
des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 
902,8 mio€ bzw. 115,4% auf -120,3 mio€ (vj. 782,5 mio€). die 
       
› umsatzrückgang um 2,2%  umsatzrendite verringerte sich auf -1,3 % (vj. 8,2 %). 
 
› rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- 
zu den sondereffekten 2019 und 2018 verweisen wir auf unsere 
veränderungen bereinigten umsatzes um 4,2% 
› rückgang des bereinigten operativen ergebni sses   erläuterungen auf seite 61 f. 
(ebit bereinigt) um 13,9% 
  die kapitalrendite (roce) lag bei -2,3% (vj. 16,0%). 
   
absatz  beschaffung 
im geschäftsbereich vehicle dynamics lag das absatzvolumen von  der beschaffungsmarkt für chassis & safety war im jahr 2019 in 
elektronischen bremssystemen im jahr 2019 deutlich unter dem  summe stabil. die preisentwicklung an den rohmaterialmärkten 
vorjahresniveau. auch die verkaufszahlen von bremskraftverstär- waren durch ein heterogenes bild geprägt. die märkte gaben insge-
kern im geschäftsbereich hydraulic brake systems verringerten  samt aber durch die weltweite abkühlung der konjunktur nach. ins-
sich deutlich im vergleich zum vorjahr. der absatz der bremssättel  besondere im bereich der industriemetalle (primäraluminium) und 
mit integrierter elektrischer parkbremse erhöhte sich gegenüber  flachstähle sowie stahlschrott sanken die preise aufgrund von 
dem vorjahr und kompensierte damit teilweise den spürbaren  überkapazitäten auf dem markt. der bedarf an elektronikkompo-
rückgang der verkaufszahlen von konventionellen bremssätteln.  nenten innerhalb der division stieg durch das überproportional 
im geschäftsbereich passive safety & sensorics sank der absatz  wachsende geschäft im geschäftsbereich advanced driver  
von airbagsteuergeräten im vergleich zum vorjahreszeitraum. die  assistance systems. das qualitätsniveau für kaufteile konnte in 
verkaufszahlen von fahrerassistenzsystemen erhöhten sich gegen- summe weiter verbessert werden. 
über dem vorjahr kräftig. 
forschung und entwicklung 
umsatzrückgang um 2,2%;  die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen-
 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- über dem vorjahr um 25,5 mio€ bzw. 2,5% auf 1.048,7 mio€ 
     
veränderungen bereinigten umsatzes um 4,2 %  (vj. 1.023,2 mio €) und lagen damit bei 11,2 % vom umsatz 
2019 reduzierte sich der umsatz der division chassis & safety im  (vj. 10,7%). 
 
vergleich zum vorjahreszeitraum um 2,2% auf 9.381,6 mio€ 
   
(vj. 9.588,0 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wech- abschreibungen 
 
selkursveränderungen ergibt sich ein rückgang um 4,2%.  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
 
2018 um 834,8 mio€ auf 1.265,6 mio€ (vj. 430,8 mio€) und be-
     
umsatz mio € tragen 13,5 % vom umsatz (vj. 4,5 %). darin enthalten sind 2019 
insgesamt wertminderungen in höhe von 750,0 mio€ (vj. 1,5 
 
mio€). 
9.767,8 9.588,0 9.381,6  
operative aktiva 
die operativen aktiva der division chassis & safety reduzierten sich 
zum 31. dezember 2019 im vergleich zum ende des vorjahres um 
273,7 mio€ auf 4.716,8 mio€ (vj. 4.990,5 mio€). 
     
das working capital verringerte sich um 18,4 mio€ auf 505,8 
 
mio€ (vj. 524,2 mio€). diese veränderung resultierte im wesentli-
   
chen aus dem rückgang der operativen forderungen um 88,2 
mio€ auf 1.614,2 mio€ (vj. 1.702,4 mio€) sowie aus dem rück-
     
2017 2018 2019 gang der operativen verbindlichkeiten um 69,5 mio€ auf 1.722,9 
   
mio€ (vj. 1.792,4 mio€). außerdem wirkte im vorratsbereich ein 
   
bestandsaufbau von 0,3 mio€ auf 614,5 mio€ (vj. 614,2 mio€). 
     
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses 
(ebit bereinigt) um 13,9%  die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  von 5.032,2 mio€ (vj. 5.267,6 mio€) auf und lagen damit um 
   
chassis & safety verringerte sich im jahr 2019 im vergleich zum  235,4 mio € unter dem vorjahreswert. der goodwill reduzierte sich 
vorjahr um 109,4 mio € bzw. 13,9 % auf 675,9 mio € (vj. 785,3  um 715,5 mio € auf 1.928,5 mio € (vj. 2.644,0 mio €). der rück-
mio €) und entspricht 7,2 % (vj. 8,2 %) des bereinigten umsatzes.  gang resultierte mit einem anteil von 719,8 mio € aus der wertmin-  
 
 
  74  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
chassis & safety in mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  9.381,6  9.588,0  –2,2 
ebitda  1.145,3  1.213,3  –5,6 
in % vom umsatz  12,2  12,7    
ebit  –120,3  782,5  –115,4 
in % vom umsatz  –1,3  8,2    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  1.048,7  1.023,2  2,5 
in % vom umsatz  11,2  10,7    
abschreibungen1  1.265,6  430,8  193,8 
davon wertminderungen2  750,0  1,5    
operative aktiva (zum 31.12.)  4.716,8  4.990,5  –5,5 
operative aktiva (durchschnitt)  5.159,9  4.887,1  5,6 
kapitalrendite (roce)  –2,3  16,0    
investitionen3  720,6  749,7  –3,9 
in % vom umsatz  7,7  7,8    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  48.434  49.509  –2,2 
           
umsatz bereinigt5  9.381,6  9.588,0  –2,2 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  675,9  785,3  –13,9 
in % des bereinigten umsatzes  7,2  8,2    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
derung des goodwill sowie von 2,0 mio€ aus einer nachträglichen  investitionen (bilanzzugang) 
 
kaufpreisanpassung. gegenläufig wirkten wechselkurseffekte in  der bilanzzugang der division chassis & safety reduzierte sich im 
höhe von 6,3 mio€. das sachanlagevermögen stieg im rahmen  vergleich zum vorjahr um 29,1 mio€ auf 720,6 mio€ (vj. 749,7 
     
der investitionstätigkeiten um 453,8 mio€ auf 2.867,1 mio€  mio€). die investitionsquote beträgt 7,7% (vj. 7,8%). 
         
(vj. 2.413,3 mio€). die sonstigen immateriellen vermögenswerte 
 
erhöhten sich um 25,5 mio€ auf 102,7 mio€ (vj. 77,2 mio€).   neben dem ausbau von fertigungskapazitäten in europa wurden 
     
die produktionsanlagen in asien sowie in nordamerika erweitert. 
die operativen aktiva in der division chassis & safety veränderten  hierbei wurden die produktionskapazitäten aller geschäftsbereiche 
sich durch die auflösung einer kaufpreisverbindlichkeit um 3,2  ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die errichtung 
mio€ und eine nachträgliche kaufpreisanpassung um -2,0 mio€.  neuer fertigungsanlagen für elektronische bremssysteme.  
   
wechselkurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 37,9 mio€  mitarbeiter 
 
(vj. 30,3 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen  die anzahl der mitarbeiter der division chassis & safety verringerte 
 
aktiva der division chassis & safety aus.  sich um 1.075 beschäftigte auf 48.434 (vj. 49.509). dies resultiert 
aus der anpassung an geringere produktionsvolumina. der for-
die durchschnittlichen operativen aktiva der division chassis &   schungs- und entwicklungsbereich wurde dagegen, insbesondere 
safety erhöhten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2018 um  im geschäftsbereich advanced driver assistance systems, weiter 
272,8 mio€ auf 5.159,9 mio€ (vj. 4.887,1 mio€).  ausgebaut.   
     
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  75   
entwicklung der division powertrain 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 652,7% 
 
die division powertrain verzeichnete 2019 einen rückgang des 
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 781,9 
› umsatzanstieg um 0,8%  mio€ bzw. 652,7% auf -662,1 mio€ (vj. 119,8 mio€). die umsatz-
         
› rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-  rendite reduzierte sich auf -8,5% (vj. 1,5%). 
   
veränderungen bereinigten umsatzes um 2,5% 
 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses   die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
(ebit bereinigt) um 74,1%  preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
 
10,7 mio€ (vj. 11,4 mio€). 
   
absatz  zu den sondereffekten 2019 und 2018 verweisen wir auf unsere 
im geschäftsbereich engine & drivetrain systems stieg im ge- erläuterungen auf seite 61 f. 
schäftsjahr 2019 das absatzvolumen von motorsteuergeräten und 
turboladern, während es bei pumpen auf dem vorjahresniveau  die kapitalrendite (roce) lag bei -16,9% (vj. 3,3%). 
   
stagnierte. das absatzvolumen von injektoren und getriebesteue-
rungen lag unter dem vorjahr. im geschäftsbereich hybrid electric  beschaffung 
vehicle lag das absatzvolumen von leistungselektronik und 48- im gegensatz zum vorjahr waren 2019 wenige engpässe im be-
volt-antriebssystemen über dem vorjahr, während das absatzvolu- schaffungsmarkt zu verzeichnen. im rohstoffsektor zeigte sich hin-
men von produkten zur bordnetzstabilisierung sowie batteriesyste- sichtlich der preisentwicklung ein überaus heterogenes bild. so ge-
men unter das vorjahresniveau sank. begünstigt durch die abgas- rieten die preise für stahl-langprodukte und recyceltes aluminium 
gesetzgebung stiegen im geschäftsbereich powertrain compo- (sekundäraluminium) u.a. aufgrund der nachlassenden automobil-
 
nents die verkaufszahlen von abgassensoren und scr-systemen.  nachfrage unter druck. bei den edelmetallen (gold und palladium) 
das absatzvolumen von kraftstofffördereinheiten, mechatroni- war im gleichen zeitraum ein signifikanter anstieg zu verzeichnen. 
schen sensoren für verbrennungsmotoren sowie katalysatoren lag  gründe hierfür waren die massive nachfrage nach gold aufgrund 
unter dem vorjahresniveau.  geopolitischer spannungen und ein weiter zunehmendes ange-
botsdefizit an palladium, das in erster linie verwendung in kataly-
umsatzanstieg um 0,8%;  satoren von benzinmotoren findet. die einkaufskooperation mit der 
 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- schaeffler gruppe wurde weiterhin erfolgreich fortgesetzt. 
veränderungen bereinigten umsatzes um 2,5% 
 
2019 erhöhte sich der umsatz der division powertrain im ver- forschung und entwicklung 
gleich zum vorjahreszeitraum um 0,8% auf 7.802,3 mio€  die kosten für forschung und entwicklung (netto) sanken gegen-
   
(vj. 7.741,0 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wech- über dem vorjahr um 8,5 mio€ bzw. 1,3% auf 664,1 mio€ 
       
selkursveränderungen ergibt sich ein rückgang um 2,5%.  (vj. 672,6 mio€) und lagen damit bei 8,5% vom umsatz (vj. 8,7%).  
       
umsatz mio € abschreibungen 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
2018 um 399,8 mio€ auf 854,6 mio€ (vj. 454,8 mio€) und betra-
     
7.660,9 7.741,0 7.802,3 gen 11,0 % vom umsatz (vj. 5,9 %). darin enthalten sind im jahr 
2019 wertminderungen in höhe von insgesamt 351,9 mio€ 
 
(vj. 19,3 mio€). 
 
operative aktiva 
die operativen aktiva der division powertrain reduzierten sich zum 
31. dezember 2019 im vergleich zum ende des vorjahres um 
210,4 mio€ auf 3.347,3 mio€ (vj. 3.557,7 mio€). 
     
das working capital erhöhte sich um 240,8 mio€ auf 619,7 mio€ 
   
2017 2018 2019 (vj. 378,9 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestandsauf-
   
bau von 57,0 mio€ auf 632,4 mio€ (vj. 575,4 mio€). die operati-
     
ven forderungen erhöhten sich zum stichtag um 54,5 mio€ auf 
 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  1.441,5 mio€ (vj. 1.387,0 mio€). der gesamtbestand der operati-
   
(ebit bereinigt) um 74,1%  ven verbindlichkeiten reduzierte sich um 129,3 mio€ auf 1.454,2 
   
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division   mio€ (vj. 1.583,5 mio€). 
   
powertrain verringerte sich im jahr 2019 im vergleich zum vorjahr 
um 163,1 mio€ bzw. 74,1% auf 57,0 mio€ (vj. 220,1 mio€) und   
       
entspricht 0,7% (vj. 2,8%) des bereinigten umsatzes. 
   
 
 
  76  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
powertrain in mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  7.802,3  7.741,0  0,8 
ebitda  192,5  574,6  –66,5 
in % vom umsatz  2,5  7,4    
ebit  –662,1  119,8  –652,7 
in % vom umsatz  –8,5  1,5    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  664,1  672,6  –1,3 
in % vom umsatz  8,5  8,7    
abschreibungen1  854,6  454,8  87,9 
davon wertminderungen2  351,9  19,3    
operative aktiva (zum 31.12.)  3.347,3  3.557,7  –5,9 
operative aktiva (durchschnitt)  3.906,3  3.582,2  9,0 
kapitalrendite (roce)  –16,9  3,3    
investitionen3  657,7  691,0  –4,8 
in % vom umsatz  8,4  8,9    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  41.744  42.601  –2,0 
           
umsatz bereinigt5  7.802,3  7.888,0  –1,1 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  57,0  220,1  –74,1 
in % des bereinigten umsatzes  0,7  2,8    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag  investitionen (bilanzzugang) 
von 3.835,7 mio€ (vj. 3.736,9 mio€) auf und lagen damit um 98,8  der bilanzzugang der division powertrain reduzierte sich im ver-
   
mio€ über dem vorjahreswert. der goodwill verringerte sich auf  gleich zum vorjahr um 33,3 mio€ auf 657,7 mio€ (vj. 691,0 
     
805,7 mio€ (vj. 993,9 mio€). der rückgang resultierte mit einem  mio€). die investitionsquote beträgt 8,4% (vj. 8,9%). 
         
anteil von 223,5 mio€ aus der wertminderung des goodwill. ge-
 
genläufig wirkten wechselkurseffekte in höhe von 3,8 mio€. das  in der division powertrain wurden die fertigungskapazitäten an 
 
sachanlagevermögen lag mit 2.743,3 mio€ um 287,2 mio€ über  den deutschen standorten, in china, ungarn, in den usa sowie in 
   
dem vorjahresniveau von 2.456,1 mio€. die sonstigen immateriel- rumänien und tschechien ausgebaut. hierbei wurden die produkti-
 
len vermögenswerte reduzierten sich um 11,9 mio€ auf 179,8  onskapazitäten aller geschäftsbereiche erweitert. wesentliche  
 
mio€ (vj. 191,7 mio€). die abschreibungen auf immaterielle ver- bilanzzugänge entfielen auf den bau neuer werke in debrecen,  
   
mögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 10,7 mio€  ungarn, und pune, indien. 
 
(vj. 11,4 mio€) wirkten sich wertmindernd auf die immateriellen 
 
vermögenswerte aus.  mitarbeiter 
im vergleich zum vorjahr sank die mitarbeiterzahl in der division  
wechselkurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 25,9 mio€  powertrain um 857 auf 41.744 personen (vj. 42.601). dies resultiert 
 
(vj. 19,0 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen  aus der anpassung an gesunkene produktionsvolumina und opti-
 
aktiva der division powertrain aus.  mierungen im produktionsbereich.
die durchschnittlichen operativen aktiva der division powertrain er-
höhten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2018 um 324,1 mio€ 
 
auf 3.906,3 mio€ (vj. 3.582,2 mio€). 
   
     
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  77   
entwicklung der division interior 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 234,1% 
 
die division interior verzeichnete 2019 einen rückgang des opera-
tiven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 2.313,4 
› umsatzrückgang um 1,2%  mio€ bzw. 234,1% auf -1.325,3 mio€ (vj. 988,1 mio€). die um-
› rückgang des um konso lidierungskreis- und wechselkurs-  satz rendite reduz ierte sich auf -13,8 % (vj. 10,2%).   
   
veränderungen bereinigten umsatzes um 2,5% 
 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses   die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
(ebit bereinigt) um 49,8%  preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
 
57,2 mio€ (vj. 51,1 mio€). 
   
absatz  zu den sondereffekten 2019 und 2018 verweisen wir auf unsere 
das absatzvolumen im geschäftsbereich body & security lag im  erläuterungen auf seite 61 f. 
geschäftsjahr 2019 leicht über vorjahresniveau. der anstieg resul-
tiert aus der integration des neuen geschäftsfeldes intelligent an- die kapitalrendite (roce) lag bei -23,0% (vj. 17,6%).  
   
tenna systems im februar 2019. dadurch konnte das rückläufige 
umsatzvolumen in allen regionen überkompensiert werden. die  beschaffung 
verkaufszahlen des geschäftsbereichs infotainment & connectivity  im jahr 2019 konnte die allokation von bestimmten bauteilen 
überstiegen deutlich den vorjahresvergleichswert. die zuwächse  durch zulieferer, die in den beiden vorherigen jahren die versor-
waren insbesondere im bereich connectivity zu verzeichnen. der  gungslage schwer belastet hatte, beendet werden. die liefersicher-
absatz im geschäftsbereich commercial vehicles & aftermarket lag  heit wurde gewährleistet. im sinne eines aktiven risikomanage-
insgesamt unter dem vorjahresniveau. während der bereich nutz- ments wurde die nominierung alternativer liefermöglichkeiten von 
fahrzeuge eine leichte steigerung verzeichnete, blieb das ersatzteil-  schlüsselkomponenten weiter vorangetrieben. der prozentuale an-
und aftermarket-geschäft bedingt durch den transfer von teilen  teil der elektronikbauteile nahm weiterhin zu. insgesamt konnte das 
dieses geschäfts in die division powertrain unter den vorjahres-  qualitätsniveau bei den zulieferteilen weiter gesteigert werden. 
werten. im geschäftsbereich instrumentation & driver hmi lag der 
absatz im jahr 2019 unter dem des vergleichbaren vorjahreszeit- forschung und entwicklung 
raums. diese entwicklung ist vorrangig auf den schwachen chine-  die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen-
sischen markt zurückzuführen.   über dem vorjahr um 124,5 mio€ bzw. 11,7% auf 1.189,2 mio€ 
     
(vj. 1.064,7 mio€) und lagen damit bei 12,4% vom umsatz 
   
umsatzrückgang um 1,2%;   (vj. 11,0%). 
   
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-
veränderungen bereinigten umsatzes um 2,5%  abschreibungen 
 
2019 reduzierte sich der umsatz der division interior im vergleich  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
zum vorjahreszeitraum um 1,2% auf 9.595,5 mio€ (vj. 9.707,2  2018 um 1.506,6 mio€ auf 1.907,7 mio€ (vj. 401,1 mio€) und be-
         
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursverän- tragen 19,9% vom umsatz (vj. 4,1%). darin enthalten sind im jahr 
     
derungen ergibt sich ein rückgang um 2,5%.  2019 wertminderungen in höhe von insgesamt 1.373,2 mio€ (vj. 
   
wertaufholungen 1,6 mio€). 
 
umsatz mio €
operative aktiva 
die operativen aktiva der division interior reduzierten sich zum 
9.305,2 9.707,2 9.595,5 31. dezember 2019 im vergleich zum ende des vorjahres um 
1.030,9 mio€ auf 4.757,2 mio€ (vj. 5.788,1 mio€). 
     
das working capital reduzierte sich um 38,7 mio€ auf 686,5 mio€ 
   
(vj. 725,2 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestandsab-
 
bau von 14,7 mio€ auf 867,6 mio€ (vj. 882,3 mio€). die operati-
     
ven forderungen verringerten sich zum stichtag um 87,5 mio€ auf 
 
1.558,4 mio€ (vj. 1.645,9 mio€). die operativen verbindlichkeiten 
   
sanken um 63,5 mio€ auf 1.739,5 mio€ (vj. 1.803,0 mio€). 
     
2017 2018 2019 die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
 
von 4.848,5 mio€ (vj. 5.705,0 mio€) auf und lagen damit um 
   
856,5 mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill reduzierte sich 
 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  auf 1.388,1 mio€ (vj. 2.709,7 mio€). der rückgang resultierte mit 
   
(ebit bereinigt) um 49,8%  einem anteil von 1.347,9 mio€ aus der wertminderung des good-
   
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division   will. gegenläufig wirkten wechselkurseffekte in höhe von 18,9 mio€ 
 
interior reduzierte sich im jahr 2019 im vergleich zum vorjahr um  sowie 38,9 mio€ aus einem share deal. das sachanlagevermögen 
 
429,8 mio€ bzw. 49,8% auf 433,4 mio€ (vj. 863,2 mio€) und ent- lag mit 2.391,9 mio€ um 609,8 mio€ über dem vorjahresniveau  
           
spricht 4,6% (vj. 9,0%) des bereinigten umsatzes. 
   
 
 
  78  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
interior in mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  9.595,5  9.707,2  –1,2 
ebitda  582,4  1.389,2  –58,1 
in % vom umsatz  6,1  14,3    
ebit  –1.325,3  988,1  –234,1 
in % vom umsatz  –13,8  10,2    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  1.189,2  1.064,7  11,7 
in % vom umsatz  12,4  11,0    
abschreibungen1  1.907,7  401,1  375,6 
davon wertminderungen2  1.373,2  –1,6    
operative aktiva (zum 31.12.)  4.757,2  5.788,1  –17,8 
operative aktiva (durchschnitt)  5.760,2  5.626,3  2,4 
kapitalrendite (roce)  –23,0  17,6    
investitionen3  683,7  578,4  18,2 
in % vom umsatz  7,1  6,0    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  48.117  47.906  0,4 
           
umsatz bereinigt5  9.448,5  9.566,8  –1,2 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  433,4  863,2  –49,8 
in % des bereinigten umsatzes  4,6  9,0    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
von 1.782,1 mio€. die sonstigen immateriellen vermögenswerte  neben dem ausbau der produktionskapazitäten an den deutschen 
 
erhöhten sich um 127,0 mio€ auf 823,2 mio€ (vj. 696,2 mio€).  standorten wurde u.a. in rumänien, china, tschechien, mexiko und 
       
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- in den usa investiert. der schwerpunkt der investitionen lag auf 
preisallokation (ppa) in höhe von 57,2 mio€ (vj. 51,1 mio€) wirk- der erweiterung von fertigungskapazitäten für die geschäftsberei-
   
ten sich wertmindernd auf die immateriellen vermögenswerte aus.  che body & security und instrumentation & driver hmi. wesentli-
che bilanzzugänge entfielen auf den bau neuer werke in kaunas, 
der erwerb von 100% der anteile an kathrein automotive gmbh,  litauen, und aguascalientes, mexiko. darüber hinaus wurden im 
 
hildesheim, deutschland, führte mit 172,8 mio€ zu einem anstieg  geschäftsbereich instrumentation & driver hmi die fertigungs- 
 
der operativen aktiva der division interior.  kapazitäten für bedien- und displaylösungen ausgebaut. 
wechselkurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 67,8 mio€  mitarbeiter 
 
(vj. 13,0 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen  die mitarbeiterzahl der division interior erhöhte sich um 211 auf 
 
aktiva der division interior aus.  48.117 personen (vj. 47.906). der personalaufbau durch die akqui-
sition von kathrein automotive sowie der aufbau neuer produkti-
die durchschnittlichen operativen aktiva der division interior stie- onsstätten in budapest, ungarn; kaunas, litauen, sowie aguascali-
gen gegenüber dem geschäftsjahr 2018 um 133,9 mio€ auf  entes, mexiko, wurde durch rückläufige produktionsvolumina, vor 
 
5.760,2 mio€ (vj. 5.626,3 mio€).  allem in china, teilweise wieder kompensiert.  
   
investitionen (bilanzzugang)   
der bilanzzugang der division interior erhöhte sich im vergleich 
zum vorjahr um 105,3 mio€ auf 683,7 mio€ (vj. 578,4 mio€). die   
     
investitionsquote beträgt 7,1% (vj. 6,0%). 
   
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  79   
rubber group 
rubber group in mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  18.012,9  17.603,1  2,3 
ebitda  3.168,2  3.196,6  –0,9 
in % vom umsatz  17,6  18,2    
ebit  1.957,5  2.278,3  –14,1 
in % vom umsatz  10,9  12,9    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  462,2  448,5  3,1 
in % vom umsatz  2,6  2,5    
abschreibungen1  1.210,7  918,3  31,8 
davon wertminderungen2  34,8  1,5    
operative aktiva (zum 31.12.)  11.046,5  9.556,2  15,6 
operative aktiva (durchschnitt)  11.317,3  9.618,1  17,7 
kapitalrendite (roce)  17,3  23,7    
investitionen3  1.187,9  1.087,3  9,3 
in % vom umsatz  6,6  6,2    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  102.685  102.763  –0,1 
           
umsatz bereinigt5  17.549,2  17.595,1  –0,3 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.175,2  2.389,4  –9,0 
in % des bereinigten umsatzes  12,4  13,6    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die rubber group umfasst zwei divisionen:  im berichtsjahr erzielten die insgesamt 13 geschäftsbereiche 40% 
 
des konzernumsatzes. 
› die division reifen (26% des konzernumsatzes) bietet die richti-
 
gen reifen für eine breite palette von anwendungen – von pkw  die rubber group war im ersten halbjahr 2019 mit deutlich erhöh-
über lkw, busse und spezialfahrzeuge bis hin zu fahrrädern und  ten preisen für rohöl und naturkautschuk konfrontiert. eine ange-
motorrädern. dienstleistungen für den handel und für das flot- spannte situation in den märkten für chemikalien, textilien und 
tenmanagement sowie digitale reifenüberwachungs- und -mana- stahl führten zu zusätzlichen preisanstiegen. der markt für buta-
gementsysteme bilden weitere schwerpunkte. ziel ist es, zur   dien, ein vormaterial für synthetische kautschuke, entspannte sich 
sicheren, wirtschaftlichen und ökologisch effizienten mobilität   hingegen im vergleich zum vorjahr. 
beizutragen. 
 
› die division contitech (14% des konzernumsatzes) entwickelt, 
 
produziert und vermarktet produkte, systeme sowie intelligente   
komponenten aus kautschuk, kunststoff, metall und gewebe. sie 
kommen im bergbau, in der agrarindustrie, im schienenverkehr,   
im maschinen- und anlagenbau, in der automobilindustrie sowie 
in weiteren zukunftsträchtigen industrien zum einsatz. 
 
   
 
 
  80  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
entwicklung der division reifen  
zu den sondereffekten 2019 und 2018 verweisen wir auf unsere 
erläuterungen auf seite 61 f. 
› umsatzanstieg um 3,3%  die kapitalrendite (roce) lag bei 21,2% (vj. 29,1%). 
› rückgang des um kons olidierungskreis- und wechselkurs-     
veränderungen bereinigten umsatzes um 0,2%  beschaffung 
 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses   die preise für wichtige rohmaterialien stiegen ab ende des vorjah-
(ebit bereinigt) um 10,2%  res kontinuierlich an. insbesondere die preise von rohstoffen wie 
 
naturkautschuk und rohöl waren aufgrund geopolitischer und  
spekulativer einflüsse sehr volatil. der anstieg des ölpreises führte 
absatz  folglich auch zu einem preisanstieg bei weiteren ölabhängigen  
die verkaufszahlen lagen im jahr 2019 im pkw-erstausrüstungsge- vormaterialien, etwa bei rußen. in der zweiten jahreshälfte 2019 
schäft 5% unter und im pkw-reifenersatzgeschäft auf dem vorjah- notierten die preise für öl und butadien wieder deutlich niedriger. 
 
resvergleichswert. die absatzzahlen im nutzfahrzeugreifengeschäft  auch in den märkten für chemikalien, textilien und stahl verrin-
lagen leicht unter dem vorjahresniveau. damit wurden 2019 rund  gerte sich das preisniveau im jahresverlauf zunehmend. der preis 
152 mio reifen verkauft.  für butadien zeigte über das gesamte jahr hinweg eine sinkende 
tendenz. im durchschnitt lag das gesamtjahr 2019 über dem 
umsatzanstieg um 3,3%;  preisniveau des vorjahres, was insbesondere auf währungseffekte 
 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- und den zeitlichen versatz zwischen beschaffung, lieferung und 
veränderungen bereinigten umsatzes um 0,2%  einsatz zurückzuführen ist. 
 
2019 erhöhte sich der umsatz der division reifen im vergleich 
zum vorjahreszeitraum um 3,3% auf 11.728,0 mio€ (vj. 11.352,2  forschung und entwicklung 
   
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursverän- die kosten für forschung und entwicklung (netto) beliefen sich un-
 
derungen ergibt sich ein rückgang um 0,2 %.  verändert auf 299,4 mio € (vj. 299,4 mio €) und lagen damit wie im 
vorjahr bei 2,6% vom umsatz. 
 
umsatz mio €
abschreibungen 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäfts- 
11.728,0
11.325,8 11.352,2 jahr 2018 um 233,0 mio€ auf 846,1 mio€ (vj. 613,1 mio€) und  
     
betragen 7,2% vom umsatz (vj. 5,4%). darin enthalten ist im jahr 
   
2019 eine wertminderung in höhe von insgesamt 22,5 mio€  
 
(vj. 1,2 mio€). 
 
operative aktiva 
die operativen aktiva der division reifen erhöhten sich zum 
31. dezember 2019 im vergleich zum ende des vorjahres um 
1.119,9 mio€ auf 7.555,2 mio€ (vj. 6.435,3 mio€). 
     
2017 2018 2019 das working capital erhöhte sich um 211,6 mio€ auf 2.662,6 
   
mio€ (vj. 2.451,0 mio€). diese entwicklung ist im wesentlichen auf 
   
den rückgang der operativen verbindlichkeiten um 139,8 mio€ 
 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  auf 1.356,7 mio€ (vj. 1.496,5 mio€) zurückzuführen. im vorratsbe-
   
(ebit bereinigt) um 10,2%  reich kam es zu einem bestandsaufbau von 148,4 mio€ auf 
   
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division   1.793,4 mio€ (vj. 1.645,0 mio€). die operativen forderungen ver-
   
reifen verringerte sich im jahr 2019 im vergleich zum vorjahr um  ringerten sich um 76,6 mio€ auf 2.225,9 mio€ (vj. 2.302,5 mio€). 
     
194,3 mio€ bzw. 10,2% auf 1.708,3 mio€ (vj. 1.902,6 mio€) und 
       
entspricht 14,9% (vj. 16,8%) des bereinigten umsatzes.   die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
   
von 5.877,2 mio€ (vj. 4.998,5 mio€) auf und lagen damit um 
   
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 12,2 %  878,7 mio € über dem vorjahreswert. der goodwill erhöhte sich 
die division reifen verzeichnete 2019 einen rückgang des operati- um 17,5 mio€ auf 409,7 mio€ (vj. 392,2 mio€). diese erhöhung 
     
ven ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 230,5 mio€  resultierte aus einer kaufpreisanpassung in höhe von 13,3 mio€, 
   
bzw. 12,2 % auf 1.651,6 mio € (vj. 1.882,1 mio €). die umsatzren- einem share deal mit 3,0 mio € sowie aus wechselkurseffekten in 
dite verringerte sich auf 14,1 % (vj. 16,6 %).  höhe von 1,2 mio €. das sachanlagevermögen erhöhte sich um 
900,5 mio€ auf 5.187,6 mio€ (vj. 4.287,1 mio€). die sonstigen  
     
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- immateriellen vermögenswerte verringerten sich um 29,1 mio€ 
 
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um  auf 116,8 mio€ (vj. 145,9 mio€). dieser rückgang ist auf eine 
   
20,0 mio € (vj. 19,3 mio €).  kaufpreisanpassung mit einem anteil von 10,2 mio € sowie vier  
asset deals und zwei share deals mit einem anteil von insgesamt  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  81   
reifen in mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  11.728,0  11.352,2  3,3 
ebitda  2.497,7  2.495,2  0,1 
in % vom umsatz  21,3  22,0    
ebit  1.651,6  1.882,1  –12,2 
in % vom umsatz  14,1  16,6    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  299,4  299,4  0,0 
in % vom umsatz  2,6  2,6    
abschreibungen1  846,1  613,1  38,0 
davon wertminderungen2  22,5  1,2    
operative aktiva (zum 31.12.)  7.555,2  6.435,3  17,4 
operative aktiva (durchschnitt)  7.797,5  6.471,2  20,5 
kapitalrendite (roce)  21,2  29,1    
investitionen3  926,2  837,1  10,6 
in % vom umsatz  7,9  7,4    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  56.884  55.840  1,9 
           
umsatz bereinigt5  11.468,7  11.352,2  1,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.708,3  1.902,6  –10,2 
in % des bereinigten umsatzes  14,9  16,8    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
1,5 mio€ zurückzuführen. gegenläufig wirkten abschreibungen auf  in der division reifen wurden die fertigungskapazitäten in europa, 
 
immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in  nordamerika sowie in asien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge 
höhe von 20,0 mio€ (vj. 19,3 mio€). infolge mehrerer asset deals,  entfielen auf die werksneubauten in clinton, usa, und rayong, 
   
zweier share deals und einer kaufpreisanpassung in höhe von ins- thailand. darüber hinaus wurden die fertigungskapazitäten beste-
gesamt 20,4 mio€ sowie der auflösung einer kaufpreisverbindlich- hender werke in sumter und mount vernon, usa; otrokovice, 
 
keit von 0,2 mio€ stiegen die operativen aktiva in der division rei- tschechien; puchov, slowakei, und lousado, portugal, ausgebaut. 
 
fen um insgesamt 20,6 mio€.  weiterhin wurden maßnahmen zur qualitätssicherung und kosten-
 
senkung durchgeführt. 
wechselkurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 120,5 mio€ 
 
erhöhend (vj. vermindernd um 14,8 mio€) auf den gesamtbestand  mitarbeiter 
 
der operativen aktiva der division reifen aus.  die mitarbeiterzahl der division reifen erhöhte sich um 1.044 auf 
56.884 personen (vj. 55.840). in den produktionsgesellschaften 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division reifen stie- führte die anpassung an eine bedarfsgerechte produktion in den 
gen gegenüber dem geschäftsjahr 2018 um 1.326,3 mio€ auf  werken lousado, portugal; timisoara, rumänien; puchov, slowakei; 
 
7.797,5 mio€ (vj. 6.471,2 mio€).  rayong, thailand, sowie sumter und mount vernon, usa, zu einem 
   
anstieg der beschäftigtenzahl. des weiteren ist die erhöhung der 
investitionen (bilanzzugang)  mitarbeiterzahl im bereich der vertriebs- und handelsgesellschaf-
der bilanzzugang der division reifen erhöhte sich im vergleich  ten insbesondere auf den erwerb der reifen john gmbh & co kg, 
zum vorjahr um 89,1 mio€ auf 926,2 mio€ (vj. 837,1 mio€). die  salzburg, österreich, zurückzuführen. 
     
investitionsquote beträgt 7,9% (vj. 7,4%). 
   
   
 
 
  82  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
entwicklung der division contitech 
beschaffung 
im zuge der anziehenden nachfrage auf den rohstoffmärkten ver-
zeichnete die division contitech in einem sehr volatilen umfeld 
› umsatzanstieg um 0,9%  steigende preise für zahlreiche rohmaterialien. besonders die 
› rückgang des um kons olidierungskreis- und wechselkurs-  preise für ruße, andere füllstoffe und textilien wiesen deutliche  
veränderungen bereinigten umsatzes um 3,4%  erhöhungen gegenüber dem vorjahr auf. insgesamt stiegen die 
 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses   materialpreise im jahresdurchschnitt gegenüber dem vorjahr, was 
(ebit bereinigt) um 4,1%  zum teil durch wechselkurseffekte begründet ist. 
 
forschung und entwicklung 
umsatzanstieg um 0,9%;  die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen-
 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- über dem vorjahr um 13,7 mio€ bzw. 9,2% auf 162,8 mio€ 
     
veränderungen bereinigten umsatzes um 3,4%  (vj. 149,1 mio€) und lagen damit bei 2,5% (vj. 2,3%) vom umsatz. 
       
2019 erhöhte sich der umsatz der division contitech im vergleich 
zum vorjahreszeitraum um 0,9% auf 6.401,5 mio€ (vj. 6.344,7  abschreibungen 
   
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursverän- die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
 
derungen ergibt sich ein rückgang um 3,4%. entsprechend dem  2018 um 59,4 mio€ auf 364,6 mio€ (vj. 305,2 mio€) und betragen 
       
allgemein gedämpften marktumfeld im automobilsektor wurde der  5,7% vom umsatz (vj. 4,8%). darin enthalten sind im jahr 2019 
   
umsatz im vergleich zum vorjahr unterschritten. im industriege- wertminderungen in höhe von insgesamt 12,3 mio€ (vj. 0,3 mio€). 
   
schäft konnte ein leichtes umsatzwachstum gegenüber dem  
vorjahr verzeichnet werden.  operative aktiva 
die operativen aktiva der division contitech erhöhten sich zum 
umsatz mio € 31. dezember 2019 im vergleich zum ende des vorjahres um  
370,4 mio€ auf 3.491,3 mio€ (vj. 3.120,9 mio€). 
     
6.246,4 6.344,7 6.401,5 das working capital erhöhte sich um 35,0 mio € auf 1.092,3 mio € 
(vj. 1.057,3 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestandsab-
 
bau um 17,7 mio€ auf 786,5 mio€ (vj. 804,2 mio€). die operati-
     
ven forderungen erhöhten sich zum stichtag um 45,6 mio€ auf 
 
1.089,5 mio€ (vj. 1.043,9 mio€). die operativen verbindlichkeiten 
   
verringerten sich um 7,1 mio€ auf 783,7 mio€ (vj. 790,8 mio€). 
     
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
von 2.750,8 mio€ (vj. 2.393,3 mio€) auf und erhöhten sich damit 
   
um 357,5 mio€. der goodwill erhöhte sich um 87,6 mio€ auf 581,3 
   
2017 2018 2019 mio€ (vj. 493,7 mio€). der anstieg resultierte mit einem anteil von 
     
83,8 mio€ aus zwei asset deals und zwei share deals sowie mit 6,1 
 
mio€ aus wechselkurseffekten. gegenläufig wirkte sich eine wert-
 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  minderung des goodwill in höhe von 2,3 mio€ aus. das sachanla-
 
(ebit bereinigt) um 4,1%  gevermögen lag mit 1.653,5 mio€ um 234,4 mio€ über dem vor-
     
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der division  jahresniveau von 1.419,1 mio€. die sonstigen immateriellen vermö-
 
contitech verringerte sich im jahr 2019 im vergleich zum vorjahr  genswerte erhöhten sich um 14,9 mio€ auf 468,1 mio€ (vj. 453,2 
   
um 19,9 mio€ bzw. 4,1% auf 466,9 mio€ (vj. 486,8 mio€) und ent- mio€). die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus 
         
spricht 7,5% (vj. 7,7%) des bereinigten umsatzes.   kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 94,6 mio€ (vj. 91,2 mio€)  
       
reduzierten den wert der immateriellen vermögenswerte. 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 22,8% 
 
die division contitech verzeichnete 2019 einen rückgang des  zwei asset deals und zwei share deals trugen mit 337,8 mio€ zu 
 
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 90,3  einem anstieg der operativen aktiva der division contitech bei. 
mio€ bzw. 22,8% auf 305,9 mio€ (vj. 396,2 mio€). die umsatzren- der anstieg resultiert im wesentlichen aus dem erwerb des anti-
       
dite verringerte sich auf 4,8% (vj. 6,2%).  vibration systems-geschäfts von cooper-standard automotive inc., 
   
novi, usa, und dem erwerb der merlett tecnoplastic s.p.a., daverio, 
   
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- italien. 
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
94,6 mio€ (vj. 91,2 mio€).  wechselkurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 32,5 mio€ 
     
(vj. 15,1 mio€) erhöhend auf den gesamtbestand der operativen 
 
zu den sondereffekten 2019 und 2018 verweisen wir auf unsere  aktiva der division contitech aus.  
erläuterungen auf seite 61 f. 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division contitech er-
die kapitalrendite (roce) lag bei 8,7% (vj. 12,6%).  höhten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2018 um 372,9 mio€ 
     
auf 3.519,8 mio€ (vj. 3.146,9 mio€). 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    wirtschaftsbericht  83   
contitech in mio €  2019  2018  ∆ in % 
umsatz  6.401,5  6.344,7  0,9 
ebitda  670,5  701,4  –4,4 
in % vom umsatz  10,5  11,1    
ebit  305,9  396,2  –22,8 
in % vom umsatz  4,8  6,2    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  162,8  149,1  9,2 
in % vom umsatz  2,5  2,3    
abschreibungen1  364,6  305,2  19,5 
davon wertminderungen2  12,3  0,3    
operative aktiva (zum 31.12.)  3.491,3  3.120,9  11,9 
operative aktiva (durchschnitt)  3.519,8  3.146,9  11,8 
kapitalrendite (roce)  8,7  12,6    
investitionen3  261,7  250,2  4,6 
in % vom umsatz  4,1  3,9    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  45.801  46.923  –2,4 
           
umsatz bereinigt5  6.197,1  6.336,7  –2,2 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  466,9  486,8  –4,1 
in % des bereinigten umsatzes  7,5  7,7    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
investitionen (bilanzzugang)  mitarbeiter 
der bilanzzugang der division contitech erhöhte sich im vergleich  die anzahl der mitarbeiter der division contitech reduzierte sich 
zum vorjahr um 11,5 mio€ auf 261,7 mio€ (vj. 250,2 mio€). die  um 1.122 beschäftigte auf 45.801 (vj. 46.923). dies resultiert im 
     
investitionsquote beträgt 4,1% (vj. 3,9%).  wesentlichen aus der anpassung an geringere produktionsvolu-
   
mina und der umsetzung von effizienz- und strukturprogrammen, 
in der division contitech wurden die produktionsanlagen an deut- die teilweise vom personalaufbau durch den erwerb des anti- 
schen standorten sowie in china, den usa, in indien und mexiko  vibration systems-geschäfts von cooper-standard automotive inc., 
aus- und aufgebaut. es wurden insbesondere die fertigungskapazi- novi, usa, und dem erwerb der merlett tecnoplastic s.p.a., daverio, 
   
täten für die geschäftsbereiche mobile fluid systems, surface solu- italien, kompensiert werden. 
tions, power transmission group und conveyor belt group erwei-
tert. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf den bau neuer werke   
in pune, indien, und changshu, china. darüber hinaus wurde in  
allen geschäftsbereichen in die rationalisierung bestehender pro-  
duktionsabläufe investiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  84  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    die continental ag – kurzfassung nach hgb   
die continental ag – kurzfassung nach hgb 
ergänzend zur konzernberichterstattung  die bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 2.393,9 
erläutern wir hier separat die entwicklung  mio € auf 23.427,0 mio € (vj. 21.033,1 mio €). die veränderung auf 
der aktivseite ist im wesentlichen auf den anstieg der finanzanla-
der muttergesellschaft.  gen um 2.027,5 mio€, der flüssigen mittel um 499,8 mio€ und der 
   
sachanlagen um 52,8 mio€ zurückzuführen. gegenläufig hierzu 
 
verminderten sich die forderungen gegenüber verbundenen un-
der jahresabschluss der continental ag wird – anders als der kon- ternehmen um 202,3 mio€ auf 6.785,4 mio€ (vj. 6.987,7 mio€). 
     
zernabschluss – nach deutschem handelsrecht (hgb, aktg) aufge- das finanzanlagevermögen erhöhte sich gegenüber der vergleichs-
stellt. der lagebericht der continental ag wird gemäß §315 abs. 5  periode um 2.027,5 mio€ auf 15.481,9 mio€ (vj. 13.454,4 mio€) 
       
hgb mit dem des continental-konzerns zusammengefasst, weil die  und bildet nunmehr einen anteil von 66,1% an der bilanzsumme 
 
künftigen risiken und chancen der muttergesellschaft und ihre   (vj. 64,0%). der anstieg resultierte im wesentlichen aus weiteren 
 
voraussichtliche entwicklung untrennbar mit dem konzern verbun- einlagen bei tochterunternehmen in höhe von 3.050,0 mio€ im 
 
den sind. ergänzend dient die nachfolgende darstellung des ge- rahmen der rechtlichen verselbstständigung der division power-
schäftsverlaufs einschließlich des geschäftsergebnisses sowie der  train. gegenläufig hierzu wurden außerplanmäßige abschreibungen 
vermögens- und finanzlage der muttergesellschaft dem verständ- in höhe von 1.094,9 mio€ vorgenommen. 
 
nis für den vorschlag des vorstands zur ergebnisverwendung. 
das sachanlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 
die continental ag übt eine reine leitungs- und holdingfunktion  52,8 mio€ auf 75,0 mio€ (vj. 22,2 mio€). der anstieg resultierte im 
     
für den continental-konzern aus. wesentlichen aus dem kauf eines grundstücks und der für den neu-
bau der hauptverwaltung in hannover aktivierten anlagen im bau. 
 
vermögens- und finanzlage der continental ag  31.12.2019  31.12.2018 
aktiva in mio €       
immaterielle vermögensgegenstände  27,7  19,1 
sachanlagen  75,0  22,2 
finanzanlagen  15.481,9  13.454,4 
anlagevermögen  15.584,6  13.495,7 
vorräte  —  0,0 
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  6.822,5  7.042,3 
flüssige mittel  952,1  452,3 
umlaufvermögen  7.774,6  7.494,6 
rechnungsabgrenzungsposten  67,8  42,8 
bilanzsumme  23.427,0  21.033,1 
        
passiva in mio €       
gezeichnetes kapital  512,0  512,0 
kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1 
gewinnrücklagen  54,7  54,7 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  808,5  570,4 
jahresüberschuss  5.047,5  1.188,1 
eigenkapital  10.601,8  6.504,3 
rückstellungen  952,9  936,4 
verbindlichkeiten  11.871,5  13.591,9 
rechnungsabgrenzungsposten  0,8  0,5 
bilanzsumme  23.427,0  21.033,1 
        
gearing ratio in %  39,4  94,8 
eigenkapitalquote in %  45,3  30,9 
     
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    die continental ag – kurzfassung nach hgb  85   
die aktiven rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um 25,0  das beteiligungsergebnis erhöhte sich im vergleich zum vorjahr 
mio€ auf 67,8 mio€ (vj. 42,8 mio€). der anstieg resultierte im we- um 3.831,3 mio€ auf 5.294,0 mio€ (vj. 1.462,7 mio€). wie im vor-
           
sentlichen aus den aufwendungen im zusammenhang mit der neu  jahr setzt sich das beteiligungsergebnis überwiegend aus den  
verhandelten revolvierenden kreditlinie, den aufwendungen im zu- ergebnisabführungen der tochterunternehmen zusammen. die  
sammenhang mit der platzierung von zwei euro-anleihen sowie  erträge aus gewinnabführung resultierten vor allem aus der conti-
den aufwendungen für sonstige kostenabgrenzungen.  nental caoutchouc-export-gmbh, hannover, in höhe von 5.284,6 
mio€, die im geschäftsjahr über die ergebnisabführung der cas-
 
die veränderung auf der passivseite ist im wesentlichen auf den  one holdinggesellschaft mbh, hannover, eine sonderdividende aus 
anstieg des eigenkapitals in höhe von 4.097,5 mio€ zurückzufüh- der cgh holding b.v., maastricht, niederlande, in höhe von 5.100,0 
 
ren. gegenläufig hierzu verringerten sich die verbindlichkeiten im  mio€ erhalten hat, der continental automotive gmbh, hannover, in 
 
vergleich zum vorjahr um 1.720,4 mio€ auf 11.871,5 mio€  höhe von 214,1 mio€, der umg beteiligungsgesellschaft mbh, 
     
(vj. 13.591,9 mio€).  hannover in höhe von 88,5 mio€ sowie der formpolster gmbh, 
   
hannover, in höhe von 728,8 mio€. des weiteren wurde ein beteili-
 
die anleihen erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um 1.524,3  gungsertrag aus der teves ag & co. ohg, frankfurt am main, in 
mio€ auf 3.732,2 mio€ (vj. 2.207,9 mio€). dieser anstieg ist im we- höhe von 47,8 mio€ vereinnahmt. gegenläufig hierzu wurden  
       
sentlichen auf die ausgabe von zwei euro-anleihen im september  außerplanmäßige abschreibungen auf die beteiligungsbuchwerte 
2019 mit einem nominalvolumen in höhe von insgesamt 1.100,0  an verbundenen unternehmen in höhe von 1.094,9 mio€ erfasst. 
 
mio€ zurückzuführen. darüber hinaus wurden im oktober 2019 
 
zwei privatplatzierungen mit einem nominalvolumen in höhe von  das negative zinsergebnis des geschäftsjahres 2019 verbesserte 
insgesamt 300,0 mio€ durchgeführt. aus der begebung von kurz- sich im vergleich zum vorjahr um 33,7 mio€ auf 31,8 mio€ (65,5 
     
fristig laufenden commercial paper resultierte ein buchwert in höhe  mio€). die zinsaufwendungen reduzierten sich dabei um 27,2 
 
von 923,5 mio€ (vj. 800,0 mio€).  mio€ auf 80,9 mio€ (vj. 108,1 mio€), im wesentlichen bedingt 
         
durch die am 16. juli 2018 erfolgte rückzahlung der mit 3,0% p.a. 
   
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten erhöhten sich um  verzinsten euro-anleihe mit einem nominalwert von 750,0 mio€. 
 
445,9 mio€ auf 741,7 mio€ (vj. 295,8 mio€). dieser anstieg ist im 
     
wesentlichen auf die im april 2019 aufgenommenen schuldschein- die zinserträge erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um 6,5 
darlehen mit einem gesamtvolumen von 500,0 mio€ zurückzufüh- mio€ auf 49,1 mio€ (vj. 42,6 mio€). dabei entfielen auf zinsen und 
       
ren.  ähnliche erträge aus verbundenen unternehmen 5,4 mio€ und auf 
 
zinsen und ähnliche erträge aus übrigen unternehmen 1,1 mio€. 
 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen stiegen um 
39,4 mio€ auf 100,3 mio€ (vj. 60,9 mio€). gegenläufig hierzu ver- der steueraufwand in höhe von 59,2 mio€ (vj. steuerertrag in 
       
ringerten sich die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen un- höhe von 0,2 mio€) resultiert im wesentlichen aus laufenden kör-
 
ternehmen im vergleich zum vorjahr um 3.730,8 mio€ auf 7.291,6  perschaft- und gewerbesteuern für das geschäftsjahr 2019 sowie 
 
mio€ (vj. 11.022,4 mio€).  aus ausländischer nicht anrechenbarer quellensteuer. 
   
die rückstellungen erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um  nach berücksichtigung der steuern vom einkommen und vom er-
16,5 mio€ auf 952,9 mio€ (vj. 936,4€), bedingt durch den anstieg  trag weist die continental ag einen jahresüberschuss in höhe von 
     
der pensionsrückstellungen um 21,8 mio€ auf 232,4 mio€  5.047,5 mio€ (vj. 1.188,1 mio€) aus. die eigenkapitalrendite nach 
       
(vj. 210,6 mio€) und den anstieg der steuerrückstellungen um  steuern beträgt 47,6% (vj. 18,3%). 
     
51,1 mio€ auf 675,5 mio€ (vj. 624,4 mio€). gegenläufig hierzu  
     
reduzierten sich die sonstigen rückstellungen im vergleich zum  unter berücksichtigung des gewinnvortrags aus dem vorjahr in 
vorjahr um 56,4 mio€ auf 45,0 mio€ (vj. 101,4 mio€).  höhe von 808,5 mio€ ergibt sich ein bilanzgewinn in höhe  
       
von 5.856,0 mio€. aufsichtsrat und vorstand werden der haupt-
 
das eigenkapital stieg von 6.504,3 mio€ im vorjahr auf 10.601,8  versammlung vorschlagen, die auszahlung einer dividende von 
 
mio€. die minderung aufgrund der dividendenzahlung für das   4,00€ je stückaktie zu beschließen. die ausschüttungssumme be-
   
geschäftsjahr 2018 in höhe von 950,0 mio€ wurde durch den im  trägt somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten aktien 
 
geschäftsjahr 2019 erwirtschafteten jahresüberschuss in höhe  800.023.932,00€. der verbleibende betrag soll auf neue rech-
 
von 5.047,5 mio€ ausgeglichen. die eigenkapitalquote hat sich  nung vorgetragen werden. 
 
durch das gestiegene eigenkapital von 30,9% auf 45,3% erhöht.  
   
für das geschäftsjahr 2020 erwarten wir weiterhin erträge aus  
die umsatzerlöse erhöhten sich um 39,0 mio€ auf 299,4 mio€  ergebnisabführungen und beteiligungserträgen der tochtergesell-
   
(vj. 260,4 mio€), im wesentlichen bedingt durch den anstieg der  schaften im rahmen der holdingtätigkeit der continental ag.  
 
umsatzerlöse aus konzerndienstleistungen.  darüber hinaus wird die continental ag die finanzierungsfunktion 
für ihre tochtergesellschaften fortsetzen. 
 
 
 
  86  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    die continental ag – kurzfassung nach hgb   
geschäftsverlauf der continental ag in mio €  2019  2018 
umsatzerlöse  299,4  260,4 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen  –287,6  –252,9 
bruttoergebnis vom umsatz  11,8  7,5 
allgemeine verwaltungskosten  –177,2  –193,7 
sonstige betriebliche erträge  67,5  25,5 
sonstige betriebliche aufwendungen  –73,4  –59,4 
beteiligungsergebnis  5.294,0  1.462,7 
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens  16,2  11,6 
abschreibungen auf finanzanlagen und auf wertpapiere des umlaufvermögens  –0,4  –0,8 
zinsergebnis  –31,8  –65,5 
ergebnis der geschäftstätigkeit  5.106,7  1.187,9 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –59,2  0,2 
jahresüberschuss  5.047,5  1.188,1 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  808,5  570,4 
bilanzgewinn  5.856,0  1.758,5 
     
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    sonstige angaben  87   
sonstige angaben   
abhängigkeitsbericht 
schlusserklärung zum bericht des vorstands über  „wir erklären, dass die gesellschaft bei den im bericht über die  
beziehungen zu verbundenen unternehmen   beziehungen zu verbundenen unternehmen aufgeführten rechts-
gemäß §312 aktg  geschäften und maßnahmen vom 1. januar bis 31. dezember 
 
die continental ag war im geschäftsjahr 2019 ein von der ina-  2019 nach den umständen, die uns in dem zeitpunkt bekannt wa-
holding schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland,  ren, in dem die rechtsgeschäfte vorgenommen oder maßnahmen 
abhängiges unternehmen i.s.d. §312 aktg. der vorstand der  getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem rechtsgeschäft eine 
     
continental ag hat deshalb gemäß §312 abs. 1 aktg einen bericht  angemessene gegenleistung erhalten hat. in dem umfang, in dem 
 
des vorstands über beziehungen zu verbundenen unternehmen  die gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde ihr vor 
aufgestellt, der die folgende schlusserklärung enthält:  ablauf des geschäftsjahres 2019 als ausgleich ein rechtsanspruch 
auf einen adäquaten vorteil eingeräumt. dadurch, dass maßnah-
men getroffen oder unterlassen wurden, ist die gesellschaft nicht 
benachteiligt worden.“ 
ergänzende angaben und erläuterungen 
gemäß § 289a und § 315a hgb 
   
1. zusammensetzung des gezeichneten kapitals  verbindung mit §31 mitbestg. danach ist für die bestellung 
 
das gezeichnete kapital der gesellschaft beträgt zum bilanzstichtag  und abberufung eines vorstandsmitglieds der aufsichtsrat zu-
512.015.316,48€. es ist eingeteilt in 200.005.983 stückaktien. bei  ständig. er entscheidet mit einer mehrheit von zwei dritteln 
 
den aktien handelt es sich ausnahmslos um stammaktien, verschie- seiner mitglieder. kommt im fall einer bestellung diese mehr-
dene aktiengattungen sind nicht ausgegeben und in der satzung  heit nicht zustande, so hat der sogenannte vermittlungsaus-
nicht vorgesehen. jede der aktien ist ab dem zeitpunkt der entste- schuss innerhalb eines monats nach der abstimmung dem 
hung stimm- und dividendenberechtigt. jede stückaktie gewährt in  aufsichtsrat einen vorschlag für die bestellung zu unterbrei-
der hauptversammlung eine stimme (§20 abs. 1 der satzung).   ten. neben dem vorschlag des vermittlungsausschusses kön-
 
aktien, die sonderrechte gewähren, bestehen nicht.  nen dem aufsichtsrat auch andere vorschläge unterbreitet 
werden. bei abstimmung über die dem aufsichtsrat unterbrei-
2. beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert  teten vorschläge ist die einfache stimmenmehrheit ausrei-
der stimmrechte überschreiten  chend. für den fall, dass die abstimmung stimmengleichheit 
zu den beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert der  ergibt, hat der aufsichtsratsvorsitzende gemäß §31 abs. 4 
 
stimmrechte überschreiten (gemeldete beteiligungshöhe), wird auf  mitbestg bei einer erneuten abstimmung zwei stimmen. 
die angaben im anhang (kapitel 40), mitteilungen nach dem 
wphg, verwiesen.  b) satzungsänderungen werden durch die hauptversammlung 
vorgenommen. die hauptversammlung hat in §20 abs. 3 der 
 
3. inhaber von aktien mit sonderrechten  satzung von der in §179 abs. 1 satz 2 aktg eingeräumten 
 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, beste- möglichkeit gebrauch gemacht, dem aufsichtsrat die befug-
hen nicht.  nis zu änderungen, die nur die fassung der satzung betref-
fen, zu übertragen. 
4. art der stimmrechtskontrolle bei 
arbeitnehmerbeteiligungen   beschlüsse der hauptversammlung zu einer satzungsände-
arbeitnehmer, die am kapital beteiligt sind und die ihre stimm- rung werden gemäß §20 abs. 2 der satzung in der regel mit 
 
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der gesellschaft  einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit 
nicht bekannt.  erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, sofern 
nicht zwingende vorschriften des gesetzes oder besondere 
5. vorschriften zur ernennung und abberufung der mitglieder  regelungen der satzung jeweils etwas anderes vorschreiben. 
des vorstands und über die änderung der satzung  das gesetz schreibt zwingende kapitalmehrheiten von drei 
a) gemäß satzung besteht der vorstand aus mindestens zwei  vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapi-
mitgliedern, im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl  tals z.b. für satzungsänderungen vor, die mit wesentlichen 
 
der vorstandsmitglieder. die bestellung und die abberufung  kapitalmaßnahmen einhergehen, wie etwa beschlüsse über 
der mitglieder des vorstands erfolgen gemäß §84 aktg in  die schaffung von genehmigtem oder bedingtem kapital. 
 
 
 
  88  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    sonstige angaben   
 
6. befugnisse des vorstands, insbesondere hinsichtlich der  zung oder einer anderen form des zusammenschlusses un-
möglichkeit, aktien auszugeben oder zurückzukaufen  ter beteiligung der continental ag. für die im september 
a)  der vorstand kann neue aktien nur auf der grundlage von  2013 ausgegebene anleihe über 750 mio€ ist das halten 
 
beschlüssen der hauptversammlung ausgeben. am bilanz- von stimmrechten durch die schaeffler gmbh (nach kon-
stichtag besteht für den vorstand weder eine ermächtigung,  zerninternen rechtlichen umstrukturierungen im jahr 2015 
neue aktien im zusammenhang mit einer kapitalerhöhung  firmierend unter iho verwaltungs gmbh), ihre rechtsnach-
(genehmigtes kapital) auszugeben, noch eine ermächtigung,  folger oder mit ihr verbundene unternehmen kein kontroll-
wandel-, optionsschuldverschreibungen oder andere finanz- wechsel im sinne der anleihebedingungen. 
instrumente auszugeben, die zum bezug neuer aktien be-
rechtigen könnten.  sollte ein kontrollwechsel im sinne der vorstehend beschrie-
benen vereinbarungen eintreten und ein vertragspartner 
b)  der vorstand darf aktien nur unter den in §71 aktg nor- oder anleihegläubiger seine entsprechenden rechte aus- 
 
mierten voraussetzungen zurückkaufen. eine ermächtigung  üben, könnten dann erforderlich werdende anschlussfinan-
zum erwerb eigener aktien durch die hauptversammlung  zierungen möglicherweise nicht zu den jetzt bestehenden 
gemäß §71 abs. 1 nr. 8 aktg ist dem vorstand nicht erteilt.  konditionen abgeschlossen werden und zu höheren finan-
 
zierungskosten führen. 
7. wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der 
bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahme- c)  im jahr 1996 haben die compagnie financière michelin 
angebots stehen, und die hieraus folgenden wirkungen  scma, granges-paccot, schweiz, und die continental ag die 
es bestehen folgende wesentliche vereinbarungen, die unter der  mc projects b.v., maastricht, niederlande, gegründet, an der 
bedingung eines kontrollwechsels bei der continental ag stehen:  beide mit je 50% beteiligt sind. michelin hat die rechte für 
 
europa an der marke uniroyal in das unternehmen einge-
a)  der am 3. dezember 2019 abgeschlossene vertrag über   bracht. die mc projects b.v. lizenziert diese rechte an 
einen syndizierten revolvierenden kredit in höhe von 4,0  continental. nach den vereinbarungen kann u.a. diese  
 
mrd € gibt jedem kreditgeber das recht, den vertrag vorzei- lizenz außerordentlich gekündigt werden, wenn ein wesent-
tig zu kündigen und rückzahlung der von ihm gewährten  licher reifenwettbewerber mehr als 50% der stimmrechte 
 
darlehen zu verlangen, falls eine person oder gemeinsam  an continental erwirbt. darüber hinaus hat michelin in die-
handelnde personen die kontrolle über die continental ag  sem fall das recht, die mehrheit an der mc projects b.v. zu 
erwerben und anschließende verhandlungen über eine fort- erwerben und die mc projects b.v. zu veranlassen, ihre min-
setzung des kredits zu keiner einigung geführt haben. der  derheitsbeteiligung am produktionsbetrieb der continental 
begriff „kontrolle“ ist als das halten von mehr als 50% der  barum s.r.o. in otrokovice, tschechien, auf 51% zu erhöhen. 
   
stimmrechte sowie als abschluss eines beherrschungsver- im falle eines solchen kontrollwechsels und der ausübung 
trags im sinne von §291 aktg durch die continental ag als  dieser rechte könnten sich einbußen in den umsatzerlösen 
 
beherrschte gesellschaft definiert.  der division reifen und einschränkungen bei den ihr zur ver-
fügung stehenden produktionskapazitäten ergeben. 
b)  sowohl die von der continental ag im september 2013 aus-
gegebene anleihe mit einem nominalbetrag von 750 mio€  8. entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft mit 
 
und die von der continental ag im november 2016 plat- vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern für den fall  
zierte anleihe von 600 mio€, als auch die von der conti- eines übernahmeangebots 
 
nental ag im september 2019 begebenen anleihen mit   entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für den fall  
einem nominalbetrag von 500 mio€ bzw. 600 mio€ und  eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des vorstands oder 
   
die von der continental ag im oktober 2019 begebenen  arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht. 
anleihen mit einem nominalbetrag von 100 mio€ bzw. 200 
 
mio€ berechtigen jeden anleihegläubiger, im falle eines 
 
vergütung des vorstands 
kontrollwechsels bei der continental ag („change of con-
trol“) von der jeweiligen emittentin zu verlangen, die vom 
anleihegläubiger gehaltenen anleihen zu einem in den an-
leihebedingungen festgelegten kurs einzulösen bzw. zu er- die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder besteht aus einer 
werben. die anleihebedingungen definieren kontrollwechsel  reihe von vergütungsbestandteilen. im einzelnen handelt es sich 
als die veräußerung aller oder aller wesentlichen vermö- um eine festvergütung, variable vergütungselemente einschließ-
genswerte der gesellschaft an nicht mit der gesellschaft ver- lich komponenten mit langfristiger anreizwirkung sowie nebenleis-
bundene dritte sowie das halten von mehr als 50% der  tungen und eine betriebliche altersversorgung. nähere einzelhei-
 
stimmrechte an der continental ag durch eine person oder  ten einschließlich der individualisierten bezüge enthält der vergü-
durch mehrere im sinne des §2 abs. 5 wertpapiererwerbs-  tungsbericht, der im corporate-governance-bericht auf seite 23 ff. 
 
und übernahmegesetz (wpüg) gemeinsam handelnde per- zu finden ist. der vergütungsbericht ist teil des lageberichts. 
sonen infolge erwerbs oder als ergebnis einer verschmel-
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    sonstige angaben  89   
erklärung zur unternehmensführung 
nach § 289f hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung nach §289f hgb ist den aktionären auch im internet  in der rubrik unternehmen/corporate 
   
governance zugänglich.  
 
 
 
 
 
90  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht 
risiko- und chancenbericht 
im rahmen des risiko- und chancen- unter risiko verstehen wir die möglichkeit des eintretens interner 
managements wird die gesamtsituation  oder externer ereignisse, die das erreichen unserer strategischen 
und operativen ziele negativ beeinflussen können. als weltweit täti-
konzernweit analysiert und gesteuert.  ger konzern ist continental vielfältigen risiken ausgesetzt, die das 
geschäft beeinträchtigen und im extremfall den bestand des unter-
nehmens gefährden könnten. risiken, die sich überschauen und 
die unternehmenssteuerung von continental ist darauf ausgerich-
handhaben lassen, akzeptieren wir, wenn die ihnen gegenüberste-
tet, mehrwert zu schaffen. dies bedeutet für uns, den unterneh-
henden chancen eine nachhaltige wertsteigerung erwarten lassen. 
menswert jedes einzelnen geschäftsbereichs und des gesamtkon-
unter wertsteigerung verstehen wir die im kapitel unternehmens-
zerns nachhaltig zu steigern. um unser ziel der wertschaffung zu 
steuerung beschriebene systematik der continental value contri-
erreichen, wägen wir sich uns bietende chancen und sich erge-
bution (cvc). 
bende risiken laufend und verantwortungsbewusst ab. 
risiko- und chancenmanagement und 
internes kontrollsystem 
um in einem komplexen geschäftsumfeld als unternehmen erfolg- die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kon-
reich agieren zu können und dabei die wirksamkeit, wirtschaftlich- trollsystems (financial reporting internal control system, financial 
keit und ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung und die einhal- reporting ics) wird in wesentlichen bereichen durch quartalsweise 
tung der maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen vor- durchgeführte effektivitätstests der berichtenden einheiten beur-
schriften zu sichern, hat continental ein governance-system ge- teilt. bei etwaigen schwächen leitet das konzernmanagement die 
schaffen, das in seiner gesamtheit alle relevanten geschäftspro- erforderlichen maßnahmen ein. 
zesse umfasst. das interne kontrollsystem, das risikomanagement-
system sowie das compliance-management-system, das ausführ- im rahmen unseres chancenmanagements werten wir markt- und 
lich in der erklärung zur unternehmensführung (seite 22) beschrie- konjunkturanalysen sowie die veränderung rechtlicher vorschriften 
ben ist, sind bestandteile des governance-systems. dabei umfasst  (z.b. hinsichtlich verbrauchs-, abgasnormen und sicherheitsvor-
 
das risikomanagementsystem auch das risikofrüherkennungssys- schriften) aus. darüber hinaus befassen wir uns mit den entspre-
tem nach §91 abs. 2 aktg.  chenden auswirkungen auf die automobilbranche und andere für 
 
uns relevante märkte, unsere produktionsfaktoren und die gestal-
verantwortlich für das governance-system, das sämtliche tochter- tung und weiterentwicklung unseres produktportfolios. 
gesellschaften umfasst, ist der vorstand. der aufsichtsrat und des-
sen prüfungsausschuss überwachen seine wirksamkeit.  governance, risk & compliance (grc) 
in der vom vorstand verabschiedeten grc policy hat continental 
gemäß §§289 abs. 4 und 315 abs. 4 hgb müssen die wesentli- die rahmenbedingungen für ein integriertes grc als wesentlichen 
 
chen merkmale des internen kontroll- und risikomanagementsys- bestandteil des risikomanagementsystems definiert, das die identi-
tems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess beschrieben  fikation, die bewertung sowie die berichterstattung und dokumen-
werden. in die berichterstattung sind alle teile des risikomanage- tation von risiken regelt. dadurch wird zusätzlich das konzernweite 
mentsystems und des internen kontrollsystems einzubeziehen, die  risikobewusstsein weiter erhöht und der rahmen für eine einheitli-
einen wesentlichen einfluss auf den jahres- und konzernabschluss  che risikokultur geschaffen. die einhaltung und umsetzung wird 
haben können.  durch das grc committee sichergestellt. 
die konzernweiten steuerungssysteme haben als wesentliche ele- im rahmen des grc-systems sind alle komponenten der risiko- 
mente eine klare zuordnung von verantwortlichkeiten und system- berichterstattung sowie der wirksamkeitsprüfung des rechnungsle-
immanente kontrollen bei der abschlusserstellung. das vieraugen- gungsbezogenen internen kontrollsystems integriert. die identifi-
prinzip und die funktionstrennung sind grundlegende prinzipien  zierung, bewertung und berichterstattung von risiken erfolgen 
der organisation. darüber hinaus stellt die geschäftsleitung von  dabei auf der organisatorischen ebene, die auch für die steuerung 
continental durch richtlinien zur abschlusserstellung und bilanzie- der identifizierten risiken verantwortlich ist. über einen mehr-
rung, zugriffsberechtigungen in den it-systemen sowie regelun- stufigen bewertungsprozess werden die übergeordneten organi-
gen zur einbeziehung von internen und externen spezialisten eine  satorischen einheiten ebenfalls mit eingebunden. somit umfasst 
gesetzeskonforme rechnungslegung sicher.  das grc-sys-tem alle berichtsebenen, von der gesellschafts- bis hin 
zur obersten konzernebene. 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht  91   
 
 
auf konzernebene ist das grc committee unter vorsitz des für   diese von continental als wesentlich eingestuften einzelrisiken und 
finanzen, controlling, compliance, recht und it zuständigen vor- die zu risikokategorien aggregierten risiken werden im risiko- und 
standsmitglieds u.a. dafür verantwortlich, die für den konzern we- chancenbericht beschrieben, sofern der potenzielle negative ebit-
 
sentlichen risiken zu identifizieren. der vorstand sowie der prü- effekt des einzelrisikos oder der summierte potenzielle negative  
fungsausschuss des aufsichtsrats werden durch das grc commit- ebit-effekt der in der kategorie enthaltenen einzelrisiken 100 mio€ 
 
tee regelmäßig über die wesentlichen risiken, etwaige kontroll- im betrachtungszeitraum überschreitet oder eine wesentliche ne-
schwächen und ergriffene maßnahmen informiert. darüber hinaus  gative auswirkung auf das erreichen der strategischen konzern-
ist der abschlussprüfer verpflichtet, dem prüfungsausschuss des  ziele besteht. 
aufsichtsrats über wesentliche schwächen im rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystem zu berichten, die der ab- bei der risikobewertung kann das lokale management auf verschie-
schlussprüfer im rahmen seiner prüfungstätigkeit festgestellt hat.  dene instrumente zurückgreifen. dazu zählen vordefinierte risiko-
kategorien (z.b. wechselkursrisiken, produkthaftungsrisiken, rechtli-
 
risikobewertung und -berichterstattung  che risiken) und bewertungskriterien, zentral entwickelte funktions-
grundsätzlich gilt für die einschätzung der chancen und risiken  spezifische fragebogen sowie die prozess- und kontrollbeschrei-
ein betrachtungszeitraum von einem jahr. die beurteilung der risi- bungen des financial reporting ics. damit werden die wesentlichen 
ken und ihrer auswirkungen erfolgt vornehmlich nach quantitati- kontrollen in den geschäftsprozessen (purchase to pay, order to 
ven kriterien in verschiedenen kategorien nach dem netto-prinzip,  cash, asset management, hr, it-berechtigungen und abschluss- 
d.h. nach risikominimierenden maßnahmen. ist eine quantitative  erstellungsprozess) im hinblick auf ihre effektivität getestet. 
 
bewertung eines risikos nicht möglich, so erfolgt die bewertung 
qualitativ auf basis der potenziellen negativen auswirkungen des  in der it-gestützten risikomanagementanwendung des grc-sys-
risikoeintritts auf die erreichung der strategischen konzernziele  tems erfolgen durch alle wesentlichen konzerngesellschaften eine 
sowie anhand weiterer qualitativer kriterien, wie z.b. der auswir- halbjährliche bewertung von geschäftsbezogenen risiken sowie 
 
kung auf die reputation von continental.   eine jährliche bewertung von compliance-risiken. bei der bewer-
tung dieser risiken werden ergänzend auch tatsächlich eingetre-
auf basis der eintrittswahrscheinlichkeit und der schadenhöhe im  tene qualitäts-, rechts- und compliance-fälle berücksichtigt. das 
betrachtungszeitraum werden aus der gesamtheit aller berichteten  quartalsweise durchgeführte financial reporting ics komplettiert 
risiken die für den konzern wesentlichen einzelrisiken identifiziert.   die regelmäßige grc-berichterstattung.  
 
 
  92  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
 
darüber hinaus werden strategische risiken u.a. im rahmen einer  können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, informationen zu 
 
swot-analyse durch das grc committee identifiziert und bewer- potenziellen rechtsverletzungen wie bestechung oder kartellrechts-
tet. kommt es spontan zu neuen wesentlichen risiken außerhalb  widrigem verhalten, aber auch zu manipulationen im rahmen der 
der regelberichterstattung, sind diese umgehend zu melden und  rechnungslegung mitgeteilt werden. hinweise an diese hotline 
vom grc committee zu berücksichtigen. hierunter fallen auch die  werden von der konzernrevision und der compliance-abteilung  
risiken, die im rahmen der audits durch konzernfunktionen identi- geprüft, weiterverfolgt und, soweit erforderlich, mit unterstützung 
fiziert worden sind.  anderer funktionen abschließend bearbeitet. 
ergänzend zu den von den berichtseinheiten im rahmen des inte- risikosteuerung 
grierten grc durchgeführten risikoanalysen erfolgen prüfungen  für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte einzelrisiko 
durch die konzernrevision. um auswirkungen möglicher risiken   leitet das verantwortliche management geeignete gegenmaßnah-
zu beurteilen, analysiert das zentrale controlling die im rahmen  men ein, die auch im grc-system dokumentiert werden. die identi-
des reporting berichteten kennzahlen zusätzlich auf konzern- und  fizierten risiken und die entsprechenden gegenmaßnahmen wer-
divisionsebene.  den durch das grc committee auf konzernebene überwacht und 
konsolidiert. es berichtet dem vorstand regelmäßig und empfiehlt 
um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die möglich- ggf. weitere maßnahmen. der vorstand erörtert und beschließt die 
keit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, grund- maßnahmen und berichtet dem prüfungsausschuss des aufsichts-
werte und ethische normen zu melden, hat continental eine com- rats. die zuständigen gremien überwachen laufend die entwick-
pliance- & antikorruptions-hotline eingerichtet. über die hotline  lung aller identifizierten risiken und den stand der eingeleiteten 
maßnahmen. die konzernrevision überprüft regelmäßig den risiko-
managementprozess, wodurch dessen effektivität und weiterent-
wicklung fortlaufend überwacht werden. 
wesentliche risiken 
die reihenfolge der dargestellten risikokategorien bzw. einzelrisi- die voraussetzungen und folgen eines kontrollwechsels nach den 
ken innerhalb der vier risikogruppen spiegelt die gegenwärtige  bedingungen der anleihen bzw. des syndizierten kreditvertrags 
einschätzung des relativen risikoausmaßes für continental wider  sind im einzelnen im kapitel ergänzende angaben und erläuterun-
und bietet daher einen anhaltspunkt für die gegenwärtige bedeu- gen gemäß §289a und §315a hgb (seite 87 f.) beschrieben. die 
   
tung dieser risiken. sind keine quantitativen angaben zur schaden- hier genannten kredite und anleihen könnten außerdem unverzüg-
höhe gemacht, so erfolgt die bewertung auf basis qualitativer krite- lich fällig gestellt werden, wenn andere finanzierungsvereinbarun-
rien. sofern keine division explizit hervorgehoben wird, betreffen  gen in höhe von mehr als 75,0 mio€ nicht fristgerecht bedient oder 
 
die risiken alle divisionen.  vorzeitig zur rückzahlung fällig gestellt werden. 
das zugesagte volumen des syndizierten kredits besteht aus einer 
finanzrisiken 
revolvierenden tranche in höhe von 4,0 mrd € (fälligkeit dezem-
ber 2024). sie wurde zum ende des geschäftsjahres 2019 nicht in 
anspruch genommen.  
continental ist risiken im zusammenhang mit ihren 
finanzierungsvereinbarungen und dem syndizierten kredit  continental ist risiken in verbindung mit wechselkursver-
ausgesetzt.   änderungen und kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
continental ist risiken in verbindung mit ihren finanzierungsver- continental ist weltweit tätig und damit finanziellen risiken auf-
einbarungen ausgesetzt. risiken ergeben sich aus den anleihen,  grund von wechselkursveränderungen ausgesetzt. daraus können 
die die continental ag unter ihrem rahmen-emissionsprogramm  verluste entstehen, wenn vermögenswerte, die in einer währung 
begeben hat. diese finanzierungsvereinbarungen enthalten bedin- mit sinkendem wechselkurs notiert sind, an wert verlieren und/ 
gungen, die continental in ihrer handlungsfähigkeit einschränken  oder verbindlichkeiten in einer währung mit steigendem wechsel-
könnten, sowie bestimmungen für den fall eines kontrollwechsels.   kurs teurer werden. wechselkursschwankungen können zudem 
schwankungen der rohstoffpreise in euro verstärken oder reduzie-
zur finanzierung des laufenden geschäfts, der investitionen und  ren, da continental einen großen teil ihres rohstoffbedarfs in frem-
zahlungsverpflichtungen hat continental im dezember 2019 einen  den währungen einkauft. aufgrund dieser faktoren können kurs-
neuen syndizierten kreditvertrag geschlossen, aus dem sich risi- schwankungen die ertragslage von continental beeinflussen. 
ken ergeben können. die kreditgeber haben nach dem syndizier-
ten kreditvertrag im falle eines kontrollwechsels bei der conti- externe und interne transaktionen, bei denen produkte und leis-
nental ag das recht, die rückzahlung des kredits zu verlangen.  tungen an dritte und an unternehmen des continental-konzerns 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht  93   
geliefert werden, können mit barmittelzuflüssen und -abflüssen ver- diese noch durch einen gesamtwirtschaftlichen abschwung ver-
bunden sein, die in anderen währungen als der funktionalen wäh- stärkt werden, müsste continental mit umsatz- und ertragseinbu-
rung der betreffenden continental-konzerngesellschaft geführt  ßen rechnen. 2019 wurden ca. 39% des umsatzes von continental 
 
werden (transaktionsrisiko). soweit barmittelabflüsse der betreffen- mit den fünf größten oem-kunden (daimler, fiat chrysler, ford, 
den continental-konzerngesellschaft in einer fremdwährung nicht  renault-nissan-mitsubishi und vw) generiert. sollte continental ei-
durch barmittelzuflüsse aus dem operativen geschäft in derselben  nen oder mehrere ihrer oem-kunden verlieren oder sollten zuliefer-
währung ausgeglichen werden, wird das verbleibende netto-wech- verträge vorzeitig gekündigt werden, könnten die von continental 
selkursrisiko im einzelfall durch entsprechende derivative finanz-  zur lieferung dieser produkte getätigten anfangsinvestitionen oder 
instrumente, insbesondere devisentermingeschäfte, devisenswaps  gegen den betreffenden kunden noch ausstehende forderungen 
und währungsoptionen mit einer laufzeit von bis zu zwölf mona- ganz oder teilweise verloren gehen.  
ten, abgesichert.  
auf basis einer szenarioanalyse, die von einem rückgang der  
darüber hinaus ist continental wechselkursrisiken in verbindung  weltweiten produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen auf 
mit externen und internen kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus  80 mio einheiten im jahr 2020 ausgeht, rechnen wir unter berück-
denen barmittelzuflüsse und -abflüsse entstehen, die in anderen  sichtigung von dadurch notwendigen restrukturierungsmaßnah-
währungen als der funktionalen währung der betreffenden  men mit einer verschlechterung der bereinigten ebit-marge um 
continental-konzerngesellschaft geführt werden. diese wechsel- etwa einen prozentpunkt. 
kursrisiken werden in der regel durch geeignete derivative finanz-
instrumente, insbesondere devisentermingeschäfte, devisenswaps  continental ist in einer zyklischen branche tätig. 
und kombinierte zins- und währungsswaps, abgesichert. grund- die weltweite fahrzeugproduktion und damit auch der verkauf an 
sätzlich können alle in form von derivativen finanzinstrumenten  oems (über den continental derzeit 71% ihres umsatzes generiert) 
 
durchgeführten sicherungstransaktionen zu verlusten führen. das  sind zum teil deutlichen schwankungen unterworfen. sie sind u.a. 
 
im ausland gebundene netto-vermögen von continental wird in  abhängig von den allgemeinen konjunkturbedingungen, dem ver-
der regel nicht gegen wechselkursveränderungen abgesichert.   fügbaren einkommen sowie von den konsumausgaben und -präfe-
zudem berichten einige konzerngesellschaften ihre ergebnisse in  renzen der haushalte, die von verschiedenen faktoren wie bei-
anderen währungen als dem euro, sodass continental die betref- spielsweise den kraftstoffkosten, der verfügbarkeit und den kosten 
fenden posten bei der erstellung des konzernabschlusses in euro  von verbraucherkrediten beeinflusst werden können. infolge der 
umrechnen muss (umrechnungsrisiko). umrechnungsrisiken wer- schwankenden produktionsvolumina in der automobilindustrie ist 
den grundsätzlich nicht abgesichert.  auch die nachfrage nach produkten von continental unregelmäßig, 
da sich oems in der regel gegenüber ihren zulieferern nicht zu 
für die quantifizierung der möglichen auswirkungen des transakti- mindestabnahmemengen oder fixpreisen verpflichten. die weitere 
onsbezogenen wechselkursrisikos aus finanzinstrumenten auf   entwicklung in den von continental bedienten märkten ist schwer 
die ertragslage des continental-konzerns wurden auf basis des   vorherzusagen, was auch die planung der benötigten produktions-
aktuellen netto-exposure die transaktionswährungen mit einem  kapazitäten erschwert. das geschäft von continental ist von hohen 
signifikanten wechselkursrisiko innerhalb der kommenden zwölf  fixkosten geprägt. daher besteht für continental bei stark zurück-
monate bestimmt. sofern sich die wechselkurse dieser währungen  gehender nachfrage und einer damit einhergehenden ungenügen-
alle gleichzeitig für continental nachteilig entwickeln, beläuft sich  den auslastung ihrer werke (insbesondere in der automotive 
der aus einer veränderung um 10% des aktuellen stichtagskurses  group) das risiko einer fixkostenunterdeckung. sollten hingegen 
 
ermittelte hypothetische negative effekt auf die ertragslage des  die märkte, in denen continental tätig ist, erneut schneller als er-
konzerns auf 400 mio€ bis 500 mio€.  wartet wachsen, könnte es zu kapazitätsengpässen kommen. zur 
   
reduzierung der auswirkungen des aus dieser abhängigkeit von 
der automobilindustrie resultierenden möglichen risikos stärkt 
marktrisiken 
continental ihr ersatz- und industriegeschäft u.a. durch akquisitio-
 
nen. 
continental könnte erheblichen risiken in verbindung mit  continental ist abhängig von bestimmten märkten. 
einer weltweiten finanz- und wirtschaftskrise ausgesetzt sein.  2019 erwirtschaftete continental 48% des gesamtumsatzes in eu-
 
continental generiert einen großen teil (71%) ihres umsatzes mit  ropa, 19% allein in deutschland. im vergleich dazu wurden 26% 
     
automobilherstellern (original equipment manufacturers, oems).  des gesamtumsatzes 2019 in nordamerika, 22% in asien und 4% 
   
der übrige umsatz von continental wird in den ersatz- oder indust- in anderen ländern generiert. so könnte z.b. eine rezession in eu-
 
riemärkten erzielt, vor allem über das ersatzgeschäft für pkw- sowie  ropa und insbesondere in deutschland die geschäfts- und ertrags-
lkw-reifen und, in geringerem umfang, in den nicht zum kfz-be- lage von continental stärker beeinträchtigen als die ihrer wettbe-
reich gehörenden endmärkten der anderen divisionen.  werber. zudem sind der automobil- und der reifenmarkt in europa 
und in nordamerika zu einem großen teil gesättigt. zur minimie-
aktuell entwickeln sich die automobilmärkte in europa und nord- rung dieser risiken strebt continental eine verbesserung der regio-
amerika sowie insbesondere in china deutlich schwächer als in der  nalen umsatzverteilung, insbesondere durch den ausbau des um-
vergangenheit, bei gleichzeitig steigender volatilität und ungewiss- satzes in schwellenländern, vorrangig in asien, an, wie sie im kapi-
heit. sollte sich die dauerhafte marktschwäche fortsetzen oder  tel konzernstrategie beschrieben ist. aktuell zeigen jedoch sowohl    
 
 
  94  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
 
die etablierten märkte in europa und nordamerika als auch die  continental ist dem risiko von zusätzlichen bzw. steigenden 
wachstumsmärkte, insbesondere in china, eine deutlich schwä- zöllen ausgesetzt. 
chere entwicklung als in der vergangenheit bei gleichzeitig steigen- aufgrund der weltweit verstärkten protektionistischen tendenzen 
der volatilität und ungewissheit. dies erschwert die planung und  und handelskonflikte sowie politischer entwicklungen, wie dem 
die umsetzung entsprechender maßnahmen zur reduktion der re- brexit, ist continental dem risiko von zusätzlichen bzw. steigenden 
gionalen marktabhängigkeiten.  zöllen auf automobile sowie produkte, komponenten und rohma-
terialien, die continental liefert oder einkauft, ausgesetzt. diese 
continental ist risiken in verbindung mit markttrends   zölle könnten zu einem rückgang der nachfrage nach produkten 
und -entwicklungen ausgesetzt, die die nachfrage nach  von continental bzw. zu kostensteigerungen führen und damit eine 
produkten und systemen von continental stark beeinflussen  negative auswirkung auf die geschäfts- und ertragslage von 
können.  continental haben. 
continental generiert 71% des umsatzes mit oems, vor allem in-
 
nerhalb der automotive group. in der weltweiten fahrzeugproduk- continental ist preisschwankungen bei rohstoffen und 
tion und infolgedessen dem geschäft mit oem-kunden gibt es der- elektronikbauteilen ausgesetzt. 
zeit eine reihe von markttrends und technologischen entwicklun- für die divisionen der automotive group können sich insbeson-
gen, die sich auf den mix der von continental an oems verkauften  dere aus höheren preisen für rohstoffe und elektronikbauteile  
produkte und systeme stark auswirken können:  kostensteigerungen ergeben. die divisionen der rubber group 
sind im wesentlichen von der entwicklung der öl-, naturkautschuk- 
› aufgrund zunehmend verschärfter verbrauchs- und abgasnor- und synthesekautschukpreise abhängig. die preise für diese roh-
men in der gesamten industrialisierten welt, darunter in der eu  materialien und komponenten sind weltweit zum teil erheblichen 
und in asien, sind automobilhersteller vermehrt zur entwicklung  schwankungen ausgesetzt. continental sichert derzeit das risiko 
umweltschonender technologien gezwungen, die den kraftstoff- steigender preise für elektronikbauteile oder rohstoffe nicht mit-
verbrauch, die co -emissionen und den partikelausstoß senken.  hilfe von derivativen finanzinstrumenten ab. sollte es dem unter-
2
durch die künftig nochmals niedrigeren abgasnormen in europa  nehmen nicht möglich sein, die steigenden kosten auszugleichen 
und anderen ländern wird erwartet, dass der anteil von hybrid- oder an die kunden weiterzugeben, könnten diese preissteigerun-
fahrzeugen und reinen elektrofahrzeugen in den nächsten jahren  gen die ertragslage von continental mit 100 mio€ bis 200 mio€ 
   
stark steigen wird. hierdurch dürfte die nachfrage nach produk- belasten. 
ten und systemen für den verbrennungsmotor entsprechend sin-
ken. 
operative risiken 
› der trend zu mehr elektronischen und digitalisierten produkten 
kann sich entsprechend negativ auf die nachfrage nach etablier-
ten analogen/mechanischen produkten und systemen auswirken.   continental ist risiken in verbindung mit ihren 
pensionsverpflichtungen ausgesetzt. 
infolge der zuvor aufgeführten markttrends und technologischen  continental bietet in deutschland, in den usa, im vereinigten  
entwicklungen hat sich der von den kunden von continental ver- königreich und in bestimmten anderen ländern eine betriebliche 
kaufte fahrzeugmix sowie die fahrzeugausstattung in den vergan- altersvorsorge mit leistungszusage. zum 31. dezember 2019 be-
genen jahren stark verändert und kann sich auch künftig weiter  liefen sich die pensionsverpflichtungen auf 7.875,1 mio€. diese 
 
verändern. continental reagiert mit einem ausgewogenen und in- verpflichtungen werden vor allem über extern investierte pensions-
novativen produktportfolio auf diese entwicklung.  planvermögen finanziert. 2006 richtete continental zur finanzie-
rung der pensionsverpflichtungen bestimmter deutscher tochter-
continental könnte von den folgen des ausbruchs des  gesellschaften im rahmen von treuhandvereinbarungen rechtlich 
neuartigen coronavirus (sars-cov-2) betroffen sein.  unabhängige treuhandfonds (contractual trust arrangements, 
aufgrund der ausbreitung des neuartigen coronavirus (sars-  ctas) ein. 2007 übernahm continental in verbindung mit der 
cov-2), ist continental sowohl risiken auf der beschaffungs- als  übernahme der siemens vdo zusätzliche ctas. zum 31. dezember 
auch der absatzseite ausgesetzt. durch den angeordneten produk- 2019 beliefen sich die netto-pensionsverpflichtungen von conti-
tionsstopp der chinesischen regierung sind die produktionsstätten  nental (anwartschaftsbarwerte abzüglich des fondsvermögens 
von continental wie auch die ihrer zulieferer und kunden in china  zum zeitwert) auf 4.842,2 mio€. 
 
und in der folge auch in anderen ländern betroffen. dies wirkt sich 
auf die verfügbarkeit von rohmaterialien und komponenten sowie  das extern investierte fondsvermögen wird von extern gemanag-
auf unsere absatzseite aus. darüber hinaus sind die negativen ge- ten fonds und versicherungsgesellschaften verwaltet. continental 
samtwirtschaftlichen auswirkungen aus diesen umständen noch  legt zwar die grundsätzlichen vorgaben für die anlagestrategien 
nicht absehbar. sollte der ausbruch nicht zeitnah gestoppt bzw.  dieser fonds fest und berücksichtigt diese bei der auswahl der ex-
deutlich eingedämmt werden können, könnten sich daraus trotz   ternen fondsmanager, hat jedoch keinen einfluss auf deren invest-
risikominimierender maßnahmen, z.b. ausweichen auf alternative  mententscheidungen im einzelnen. die mittel werden in verschie-
 
bezugsquellen, signifikante negative auswirkungen auf die ge- denen anlageklassen wie aktien, festverzinslichen wertpapieren, 
schäfts- und ertragslage von continental ergeben.  immobilien und anderen anlageinstrumenten investiert. die werte  
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht  95   
des extern investierten fondsvermögens unterliegen schwankun- die von continental produzierten und gelieferten produkte die von 
gen an den kapitalmärkten, auf die continental keinen einfluss hat.  den oem-kunden gestellten vorgaben zum vereinbarten lieferter-
ungünstige kapitalmarktentwicklungen könnten bei diesen pensi- min nicht erfüllen, wird die fertigung der betroffenen produkte in 
onsverpflichtungen zu erheblichen deckungsausfällen führen und  der regel so lange gestoppt, bis der fehler ermittelt und beseitigt 
die netto-pensionsverpflichtungen von continental deutlich stei- ist. dies könnte unter umständen zu umsatz- und ergebnisausfäl-
gern.  len führen. außerdem könnten oem-kunden schadenersatzforde-
rungen stellen, auch wenn die fehlerursache später behoben wird. 
eine solche steigerung der netto-pensionsverpflichtungen könnte  abgesehen davon könnte die nichterfüllung von qualitätsvorgaben 
die finanzlage der gesellschaft wegen des vermehrten zusätzli- die marktakzeptanz der anderen produkte von continental und den 
chen mittelabflusses zur finanzierung der pensionsverpflichtungen  ruf der gesellschaft in verschiedenen marktsegmenten beeinträch-
beeinträchtigen. zudem ist continental risiken im zusammenhang  tigen. 
mit der lebenserwartung und den zinsänderungen bei ihren pensi-
onsverpflichtungen ausgesetzt, da sich eine zinssenkung negativ  die möglichen, quantifizierbaren risiken aus gewährleistungs- und 
auf die im rahmen dieser pensionspläne bestehenden verbindlich- produkthaftungsansprüchen belaufen sich zum 31. dezember 
keiten von continental auswirken könnte. ferner haben sich einige  2019 unter berücksichtigung bereits zurückgestellter beträge auf 
tochtergesellschaften von continental in den usa dazu verpflich- 100 mio€ bis 200 mio€. 
   
tet, beiträge zu den gesundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen 
mitarbeiter bzw. pensionäre zu leisten. insofern besteht für conti- continental ist bei bestimmten produkten abhängig von einer 
nental das potenzielle risiko, dass sich diese kosten künftig erhö- begrenzten anzahl wichtiger lieferanten.  
hen.  für continental besteht das potenzielle risiko, dass gewisse roh- 
und produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. wenngleich 
sollten sich ceteris paribus die für die ermittlung der netto-pensi- continental grundsätzlich die strategie verfolgt, produktkomponen-
onsverpflichtungen zu verwendenden diskontierungssätze am jah- ten von mehreren anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer 
resende um 0,5 prozentpunkte verringern, hätte dies einen anstieg  vermeiden, dass ein produkt nur bei einer bezugsquelle eingekauft 
der netto-pensionsverpflichtungen in einer bandbreite von 800  wird. folglich ist continental in der rubber group und auch im  
mio€ bis 900 mio€ zur folge, der sich nicht durch risikominimie- hinblick auf bestimmte von der automotive group hergestellte  
   
rende maßnahmen reduzieren ließe. eine auswirkung auf das ebit  produkte abhängig von einigen lieferanten. da continental ihre  
hätte dies jedoch nicht.  beschaffungslogistik größtenteils auf just-in-time- oder just-in- 
sequence-basis organisiert hat, können lieferverzögerungen,  
continental ist dem risiko von gewährleistungs- und  -stornierungen, streiks, fehlmengen und qualitätsmängel zu pro-
produkthaftungsansprüchen ausgesetzt.  duktionsunterbrechungen führen und sich damit negativ auf den 
continental sieht sich ständig produkthaftungsansprüchen und  geschäftsbetrieb von continental in diesen bereichen auswirken. 
verfahren ausgesetzt, in denen dem unternehmen die angebliche  continental ist darum bemüht, diese risiken durch sorgfältige aus-
verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen gewährleis- wahl und regelmäßige überwachung der lieferanten zu verringern. 
tungspflichten oder sachmängel vorgehalten werden, sowie an- sollte jedoch ein lieferant seinen lieferverpflichtungen aus irgend-
sprüchen aus vertragsverstößen aufgrund von rückrufen oder  einem grund nicht nachkommen können (beispielsweise wegen in-
staatlichen verfahren. alle diese prozesse, verfahren und sonstigen  solvenz, beschädigung von produktionsanlagen durch naturkata-
ansprüche könnten für continental zusätzliche kosten bedeuten.  strophen oder infolge einer leistungsverweigerung nach einem 
zudem könnten fehlerhafte produkte einbußen bei umsatz, kun- kontrollwechsel), kann continental unter umständen die für die 
den- und marktakzeptanz bewirken. continental hat für solche risi- herstellung ihrer eigenen erzeugnisse benötigten produkte kurz-
ken versicherungen abgeschlossen, deren deckungsumfang aus  fristig nicht in den benötigten mengen von anderen lieferanten  
kaufmännischer sicht als angemessen erachtet wird, doch könnte  beziehen. dementsprechend können solche entwicklungen und  
sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzureichend er- ereignisse verzögerungen bei der auslieferung oder fertigstellung 
weisen. zudem könnte jeder mangel an einem produkt von conti- von continental-produkten oder -projekten mit sich bringen und 
nental (insbesondere an reifen und anderen sicherheitsrelevanten  dazu führen, dass continental produkte oder dienstleistungen zu 
produkten) ebenfalls erhebliche negative folgen für den ruf der  höheren kosten von dritten beziehen oder sogar ihre eigenen zu-
gesellschaft und die art und weise haben, wie sie am markt wahr- lieferer finanziell unterstützen muss. darüber hinaus haben oem-
genommen wird. das könnte wiederum nachteilig für umsatz und  kunden in vielen fällen ein einspruchsrecht bezüglich der von 
ertrag von continental sein. darüber hinaus verlangen fahrzeug- continental eingesetzten zulieferer, wodurch es unmöglich werden 
hersteller inzwischen von ihren lieferanten immer häufiger einen  könnte, die zu verbauenden produkte kurzfristig von anderen liefe-
beitrag zu potenziellen produkthaftungs-, gewährleistungs- und  ranten zu beziehen, wenn der betreffende oem-kunde nicht bereits 
rückrufansprüchen. ferner ist continental seit langem bemühun- früher eine freigabe für andere lieferanten erteilt hat. all dies 
gen ihrer kunden ausgesetzt, die vertragsbedingungen für die   könnte zu auftragsstornierungen oder sogar zu schadenersatzfor-
beteiligung an gewährleistungsfällen und rückrufmaßnahmen zu  derungen führen. zudem könnte die reputation von continental 
ändern. darüber hinaus stellt continental viele produkte nach den  gegenüber oem-kunden leiden, mit der möglichen folge, dass 
spezifikationen und qualitätsvorgaben von oem-kunden her. wenn  diese entscheiden, andere zulieferer auszuwählen.
     
 
 
  96  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
 
continental könnte durch den verlust von sachanlage- michelin die rechte an der marke uniroyal für europa sowie für ge-
vermögen und durch betriebsunterbrechungen schaden  wisse außereuropäische länder eingebracht hat. mc projects b.v. 
nehmen.   ihrerseits hat continental bestimmte lizenzrechte für die verwen-
brände, naturkatastrophen, terroristische handlungen, stromaus- dung der marke uniroyal auf oder in verbindung mit reifen in  
fälle oder andere störungen in den produktionseinrichtungen oder  europa und anderswo erteilt. nach dem in diesem zusammenhang 
innerhalb der lieferkette von continental – bei kunden oder zulie- abgeschlossenen vertrag kann sowohl der vertrag als auch die  
ferern – können erhebliche schäden und verluste verursachen.   uniroyal-lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender konkur-
solche weitreichenden nachteiligen folgen können auch aufgrund  rent im reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten an-
 
politischer unruhen oder instabilität entstehen. continental hat für  teile an der continental ag bzw. an deren reifenaktivitäten erwirbt. 
risiken, die aus geschäftsunterbrechungen, produktionsverlusten  darüber hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die mehrheit 
oder anlagenfinanzierungen hervorgehen, versicherungen in aus  an mc projects b.v. zu erwerben und mc projects b.v. zu veranlas-
kaufmännischer sicht angemessener höhe abgeschlossen, doch  sen, ihre minderheitsbeteiligung am produktionsbetrieb von conti-
könnte sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzu- nental barum s.r.o., otrokovice, tschechien, (einem der größten 
reichend erweisen. zudem könnten durch solche ereignisse men- continental-reifenwerke in europa) auf 51% zu erhöhen. diese  
 
schen, das eigentum dritter oder die umwelt zu schaden kommen,  ereignisse könnten negative auswirkungen auf die geschäfts- und 
wodurch continental u.a. kosten in erheblicher höhe entstehen  ertragslage der division reifen von continental haben.  
 
könnten. 
rechtliche und umweltbezogene risiken 
continental ist informationstechnischen risiken ausgesetzt. 
continental ist im hinblick auf ihre geschäfts- und produktionspro-
zesse, produkte sowie ihre interne und externe kommunikation in 
hohem maße von zentralisierten und standardisierten informations- für continental könnten zusätzliche, belastende umwelt-  
technologiesystemen und -netzwerken abhängig. diese systeme  oder sicherheitsvorschriften zum tragen kommen. neu 
und netzwerke sowie die produkte an sich sind potenziell dem   eingeführte vorgaben könnten die nachfrage nach produkten 
risiko verschiedenster formen von cyber-kriminalität sowie schä- und leistungen der gesellschaft beeinträchtigen. 
den und störungen, die eine vielzahl anderer ursachen haben kön- als weltweit operierender konzern ist continental in zahlreichen 
nen, ausgesetzt. im rahmen von hacker-angriffen könnten dritte  ländern einer großen zahl unterschiedlicher gesetzlicher und un-
versuchen, unberechtigt zugriff auf vertrauliche informationen und  tergesetzlicher vorschriften unterworfen, die in kurzen abständen 
daten, die in den systemen und netzwerken gespeichert, verarbei- geändert sowie konstant weiterentwickelt und ggf. verschärft wer-
tet bzw. kommuniziert werden, oder auf die systeme selbst zu er- den. dies gilt insbesondere für die bereiche umwelt, chemikalien 
halten. darüber hinaus könnten daten, produkte und systeme  und gefahrstoffe, aber auch für gesundheitsschutzbestimmungen. 
durch eine infizierung mit viren oder malware gesperrt, beschädigt,  des weiteren fallen hierunter vorschriften bezüglich der verunreini-
kontrolliert oder zerstört werden.  gung von luft, gewässern und boden sowie der abfallentsorgung, 
die allesamt in jüngster zeit durch neue gesetzgebung verschärft 
wenngleich continental entsprechende vorkehrungen für das   wurden, insbesondere in der eu und den usa. darüber hinaus sind 
management der mit system- und netzwerkstörungen und ent- für die standorte und betriebe von continental genehmigungen 
sprechenden angriffen verbundenen risiken getroffen hat, könnten  unterschiedlichster art erforderlich, deren auflagen erfüllt werden 
ein längerer ausfall in einem rechenzentrum oder telekommunika- müssen. zur anpassung an neue vorschriften waren in der vergan-
tionsnetzwerk oder ein vergleichbares ereignis dazu führen, dass  genheit investitionen in erheblichem umfang notwendig, und 
systeme oder netzwerke unvorhergesehen und über längere zeit  continental geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben wird. 
hinweg nicht einsatzbereit sind. die getroffenen maßnahmen zur 
minimierung solcher risiken umfassen technische und organisato- die bemühungen von continental um den adäquaten schutz 
rische vorkehrungen wie doppelte datenhaltung und notfallpläne,  ihres geistigen eigentums und technischen wissens könnten 
aber auch entsprechende schulungsmaßnahmen, die insbeson- ohne erfolg bleiben.  
dere zur steigerung des bewusstseins für die zunehmende bedro- die produkte und leistungen von continental sind in hohem maße 
hung durch cyber-kriminalität kontinuierlich erweitert werden.  abhängig vom technologischen know-how des unternehmens 
sowie von umfang und grenzen der schutzrechte daran. conti-
sollten die vorkehrungen zum angemessenen schutz der systeme,  nental ist eigentümerin einer vielzahl von patenten und anderen 
netzwerke, produkte und informationen nicht ausreichen, könnten  gewerblichen schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), die für 
continental durch ausfälle oder die kenntnis und nutzung ihrer in- das geschäft der gesellschaft von erheblicher bedeutung sind. das 
formationen durch dritte erhebliche schäden und nachteile entste- verfahren zur erlangung eines patents kann langwierig und teuer 
hen.  sein. zudem könnte laufenden oder künftigen patentanmeldungen 
u.u. letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnte sein, dass 
 
continental ist risiken im zusammenhang mit ihrer  der patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder nicht stark 
beteiligung an der mc projects b.v. ausgesetzt.  genug ist, um continental einen wirksamen schutz oder einen wirt-
continental und compagnie financière michelin scma, granges- schaftlichen vorteil zu verschaffen. darüber hinaus besteht zwar 
paccot, schweiz (michelin), sind zu je 50% an mc projects b.v.,  die vermutung der gültigkeit von patenten; das bedeutet aber nicht 
 
maastricht, niederlande, beteiligt, einem unternehmen, in das  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht  97   
unbedingt, dass das betreffende patent wirksam ist oder dass even- continental könnten geldbußen und schadenersatz-
tuelle patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten um- forderungen wegen angeblich oder tatsächlich 
fang durchgesetzt werden können.  kartellrechtswidrigen verhaltens drohen. 
im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach ei-
ein großteil des wissens und der geschäftsgeheimnisse von  ner anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens im 
continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch ge- bereich der kommerzialisierung von tachografen ermittlungen  
werbliche schutzrechte abgesichert werden. folglich besteht die  gegen die brasilianische tochtergesellschaft von continental, 
gefahr, dass bestimmte teile des wissens und der geschäftsge- continental brasil indústria automotiva ltda., guarulhos, brasilien 
heimnisse von continental an kooperationspartner, kunden und  (cbia), ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische kartellbe-
zulieferer (u.a. auch an die maschinen- und anlagenlieferanten von  hörde eine „einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia eine 
 
continental) weitergegeben werden. wettbewerber könnten dieses  geldbuße in höhe von 12 mio brl (rund 2,7 mio€) auferlegt, die 
 
know-how infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch ei- dann auf 10,8 mio brl (rund 2,4 mio€) reduziert wurde. cbia 
 
gene ausgaben entstehen. zudem hat continental eine reihe von  weist den vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches wettbewerbs-
lizenz-, lizenzaustausch-, kooperations- und entwicklungsverein- recht verstoßen wurde. das von der cbia angerufene gericht ers-
barungen mit kunden, wettbewerbern und anderen dritten abge- ter instanz hat die entscheidung zwar bestätigt, auf rechtsmittel 
schlossen, in deren rahmen continental rechte an gewerblichen  der cbia hat das nächsthöhere gericht diese entscheidung jedoch 
schutzrechten und/oder know-how solcher drittparteien eingeräumt  aufgehoben und die sache zur neuverhandlung zurückverwiesen. 
werden. solche lizenzvereinbarungen könnten u.u. bei zahlungs- cbia drohen im falle der verletzung brasilianischen kartellrechts  
 
unfähigkeit oder konkurs des lizenzpartners und/oder kontroll- u.u. auch schadenersatzforderungen dritter.  
 
wechsel bei einer partei gekündigt werden, wodurch der zugang 
von continental zu rechten an geistigem eigentum für die kom- am 2. oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde 
merzialisierung ihrer eigenen technologien eingeschränkt wäre.  die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenhersteller ein, da-
es besteht das risiko einer verletzung gewerblicher  runter die continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth 
schutzrechte dritter durch continental.  (ctsa), ein tochterunternehmen von continental. am 31. august 
es besteht das risiko, dass continental gewerbliche schutzrechte  2010 ist die südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis ge-
dritter verletzt, da auch ihre wettbewerber, zulieferer und kunden  kommen, ctsa habe gegen südafrikanisches kartellrecht versto-
eine große zahl von erfindungen als gewerbliches schutzrecht an- ßen, und hat die sache dem zuständigen kartellgericht zur ent-
melden. es lässt sich nicht immer mit bestimmtheit sagen, ob ge- scheidung vorgelegt. ctsa weist den vorwurf von verstößen ge-
wisse prozesse, methoden oder anwendungen unter dem schutz  gen südafrikanisches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte 
wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher schutzrechte dritter  jedoch ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa ver-
 
stehen. deshalb könnten dritte gegen continental (auch nicht ge- hängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung süd-
rechtfertigte) ansprüche wegen der angeblichen verletzung ge- afrikanischen kartellrechts u.u. auch schadenersatzforderungen 
 
werblicher schutzrechte geltend machen. infolgedessen könnte  dritter. 
continental in bestimmten ländern zur einstellung der produktion, 
nutzung oder vermarktung der relevanten technologien oder pro- im oktober 2012 erhielten die continental automotive systems 
dukte oder zur abänderung der herstellungsprozesse und/oder  us, inc., auburn hills, usa, und zwei südkoreanische tochtergesell-
produkte gezwungen werden. darüber hinaus könnte continental  schaften von continental kenntnis von untersuchungen des ameri-
wegen einer rechtsverletzung zu schadenersatzleistungen ver- kanischen department of justice (doj) und der südkoreanischen 
pflichtet werden oder sich zum erwerb der lizenzen gezwungen  kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc) im zusam-
sehen, um technologien dritter weiterhin nutzen zu können.  menhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen gegen 
continental liefert u.a. telekommunikationsmodule, mit denen fahr- us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht im geschäft mit 
 
zeugdaten übertragen sowie sprach- und internetfunktionalitäten  kombi-instrumenten. gegen die höhe des bußgelds, das die kftc 
ermöglicht werden und die mit mobilfunkstandards kompatibel  in dieser sache ursprünglich am 23. dezember 2013 gegen die 
sind. insoweit besteht das risiko, dass continental oder den zuliefe- continental automotive electronics llc, bugang-myeon, südkorea 
rern von continental eine eigene direkte lizenz zur nutzung von  (cae), in höhe von 45.992 mio krw (rund 36 mio€) verhängt hat, 
 
patenten, welche diese standards betreffen (sogenannte „standard  ist die cae erfolgreich gerichtlich vorgegangen. am 21. mai 2018 
essentiell patents“), vor allem auf dem gebiet der telekommunikati- hat die kftc das bußgeld daraufhin neu in höhe von 32.101 mio 
onsstandards wie 3g, 4g oder 5g, verweigert wird, und continental  krw (rund 25 mio€) festgesetzt. diese entscheidung ist bestands-
 
damit von lizenzen und deren konditionen abhängig wird, die an  kräftig. am 24. november 2014 sind die cae und die continental 
ihre kunden vergeben werden. ferner ist continental bemühungen  automotive korea ltd., seongnam-si, südkorea, eine am 1. april 
ihrer kunden ausgesetzt, die vertragsbedingungen für die beteili- 2015 vom zuständigen us-gericht bestätigte vereinbarung mit 
gung an streitigkeiten wegen angeblicher schutzrechtsverletzun- dem doj eingegangen, in der sich die beiden gesellschaften des 
gen zu ändern.  verstoßes gegen us-kartellrecht schuldig bekennen und zur zah-
lung eines bußgelds in höhe von 4,0 mio us-dollar (rund 3,6 mio€) 
 
verpflichten. in verfahren über in den usa erhobene sammelkla-
gen wegen angeblicher schädigung durch die kartellverstöße wur-
den 2018 vergleiche in höhe von insgesamt 5,0 mio us-dollar 
 
 
  98  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht   
 
(rund 4,5 mio€) abgeschlossen. das risiko von ermittlungen ande- deutschland, und die continental automotive gmbh, hannover, 
 
rer kartellbehörden wegen dieses sachverhalts und die weitere gel- deutschland, ein bußgeld in höhe von 44,0 mio€ wegen eines 
 
tendmachung von schadenersatz durch weitere angeblich geschä- rechtswidrigen informationsaustauschs verhängt. betroffen davon 
digte bleiben durch die festsetzung der bußgelder unberührt. zur  waren bestimmte bremskomponenten. die von continental gebil-
überprüfung der einhaltung des kartellrechts hat continental in- dete vorsorge deckt das bußgeld ab. continental kann nicht aus-
terne untersuchungen bestimmter geschäftsbereiche durchge- schließen, dass kunden unter verweis auf die entscheidung der 
führt. diese untersuchungen haben wettbewerbswidriges verhal- kommission schadenersatzansprüche geltend machen werden.  
ten im hinblick auf produktgruppen offengelegt. continental hat  ob und ggf. in welchem umfang solche ansprüche geltend ge-
maßnahmen ergriffen, um dieses verhalten abzustellen. es besteht  macht werden, lässt sich derzeit nicht einschätzen – unbeschadet 
das risiko, dass kartellbehörden wegen dieses verhaltens untersu- der frage, ob sie begründet wären. daher ist nicht auszuschließen, 
chungen vornehmen und bußgelder verhängen und dass dritte,  dass die entstehenden aufwendungen insgesamt die dafür gebil-
insbesondere kunden, schadenersatzforderungen geltend machen.  dete vorsorge überschreiten. weitergehende angaben zu den ver-
die höhe solcher bußgelder und etwaiger folgeansprüche ist aus  fahren und den damit verbundenen maßnahmen unterbleiben 
heutiger sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. darüber hin- nach ias 37.92 bzw. drs 20.154, um die interessen des unterneh-
aus lässt es sich nicht ausschließen, dass zukünftige interne prüfun- mens nicht zu beeinträchtigen. 
gen weitere tatsächliche oder potenzielle verstöße gegen das kar-
tellrecht aufdecken, die wiederum zu bußgeldern und schadener- continental ist risiken durch rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. 
satzforderungen führen könnten. außerdem könnte angeblich oder  continental-konzerngesellschaften sind in eine reihe von gerichts- 
tatsächlich kartellrechtswidriges verhalten die beziehungen zu ge- und schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig  
schäftspartnern ernsthaft stören.   in weitere solche verfahren involviert werden. diese verfahren 
könnten insbesondere in den usa mit schadenersatzforderungen 
im september 2014 führte die europäische kommission eine  und zahlungen in erheblicher höhe verbunden sein. weitere infor-
durchsuchung bei einer tochtergesellschaft von continental   mationen über rechtsstreitigkeiten finden sie im anhang unter  
durch. am 21. februar 2018 hat die kommission gegen die conti- kapitel 35.
nental ag, die continental teves ag & co. ohg, frankfurt am main, 
wesentliche chancen 
sofern keine division explizit hervorgehoben wird, betreffen die  divisionen der automotive group sind dies insbesondere die kos-
chancen alle divisionen.  ten für elektronikbauteile sowie metalle und kunststoffe. sollte es 
uns noch besser als bisher gelingen, mögliche kostensteigerungen 
continental hat chancen bei einer besser als erwarteten  auszugleichen oder durch höhere preise für unsere produkte zu 
volkswirtschaftlichen entwicklung.  kompensieren, dann hätte dies positive effekte auf die ertragslage 
sollten sich die allgemeinen konjunkturbedingungen besser als  von continental. die ertragslage der divisionen der rubber group 
von uns erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die  ist wesentlich von den kosten für öl, natur- und synthesekaut-
weltweite nachfrage nach fahrzeugen, ersatzreifen und industrie- schuke beeinflusst. sollten sich insbesondere die preise für natur-
produkten ebenfalls besser entwickeln wird als von uns angenom- kautschuke wieder reduzieren und sollte sich zugleich das niveau 
men. aufgrund der dadurch erwarteten verstärkten nachfrage  der preise für synthesekautschuke auf dem niedrigen niveau am 
nach produkten von continental durch die fahrzeughersteller,   jahresende 2019 stabilisieren, könnte sich dies positiv auf die er-
industriekunden sowie im ersatzgeschäft könnten die umsätze  tragslage von continental auswirken.  
stärker als erwartet steigen und positive effekte bei der fixkosten- 
deckung entstehen.  continental hat chancen aus änderungen der gesetzlichen 
rahmenbedingungen. 
continental hat chancen bei sich besser als erwartet  die weitere verschärfung der regulatorischen vorschriften zu den 
entwickelnden absatzmärkten.  verbrauchs- und abgasnormen für kraftfahrzeuge, könnte eine  
sollte sich die nachfrage nach automobilen und ersatzreifen insbe- höhere nachfrage nach produkten von continental auslösen. mit 
sondere auf dem europäischen markt besser als von uns erwartet  unserem umfangreichen portfolio, insbesondere von sensoren,  
entwickeln, hätte dies wegen des hohen umsatzanteils in dieser   aktuatoren, abgasnachbehandlung und maßgeschneiderte elektro-
region (48%) positive auswirkungen auf den umsatz und die   nik über kraftstofffördersysteme, motor- und getriebesteuerungen 
 
ertragslage von continental.  bis hin zu systemen und komponenten für hybrid- und elektro- 
antriebe, aber auch durch rollwiderstandsoptimierte reifen und  
continental hat chancen bei einem stabilen preisniveau auf  reifen für hybrid- und elektrofahrzeuge, stellen wir bereits heute 
den für uns relevanten rohstoffmärkten.  lösungen bereit, die die einhaltung solcher änderungen der ge-
die ertragslage von continental wird maßgeblich von den kosten  setzlichen rahmenbedingungen ermöglichen. eine erhöhung der 
für rohstoffe, elektronikbauteile und energie beeinflusst. für die   einbauraten dieser produkte aufgrund erhöhter regulatorischer 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    risiko- und chancenbericht  99   
vorschriften hätte einen positiven einfluss auf unseren umsatz und  zusätzlich bietet uns die zunehmende digitalisierung unserer pro-
unsere ertragslage.  dukte die möglichkeit, unseren kunden neben dem reinen produkt 
softwarebasierte zusatzdienste (servitization) anzubieten. mit zu-
zusätzliche gesetzliche vorschriften mit dem ziel, die verkehrs-  sätzlichem umsatz auf diesen gebieten würde continental zudem 
sicherheit weiter zu verbessern, böten ebenfalls die chance auf  dem strategischen ziel, eine größere unabhängigkeit von der auto-
eine steigerung der nachfrage nach produkten von continental.  mobilproduktion zu erreichen, näherkommen.  
bereits heute zählen wir zu den führenden anbietern von elektroni-
schen bremssystemen sowie von steuerungselektronik für airbags  continental bieten sich chancen aus dem trend zum 
und sitzgurte. auf basis unseres breiten produktportfolios für aktive  automatisierten fahren. 
fahrzeugsicherheit haben wir in den vergangenen jahren weiter- in den vergangenen jahren hat sich der trend vom assistierten 
führende sicherheitssysteme entwickelt. hierzu zählen u.a. not- fahren hin zum vollautomatisierten fahren fortgeführt. einige  
 
bremsassistenz-, spurhalteassistenz- und totwinkelerkennungs-  oems gehen davon aus, diese funktion in wenigen jahren bereit-
systeme ebenso wie das head-up-display. diese systeme werden  stellen zu können. wesentliche voraussetzung für das vollautomati-
aktuell im wesentlichen optional in den fahrzeugen der ober- sierte fahren ist die ausstattung der fahrzeuge mit sensoren. heute 
klasse, aber auch zunehmend in anderen fahrzeugklassen verbaut.  werden im schnitt pro fahrzeug zwei sensoren für das assistierte 
weitere volumenzuwächse sind durch die steigenden anforderun- fahren verbaut. bereits für das teilautomatisierte fahren werden im 
gen der verschiedenen regionalen sicherheitstests zu erwarten, da  schnitt 16 sensoren benötigt. hierzu zählen radar-, laser- und  
zunehmend mehr sicherheitssysteme für die erreichung der  kamerasensoren. oems beziffern den bedarf an sensoren auf über 
höchsten sicherheitsstufe vorgegeben werden. darüber hinaus  40 stück, um das vollautomatisierte fahren zu realisieren. da conti-
werden mehr und mehr gesetzliche anforderungen in einzelnen  nental bereits heute zu den führenden anbietern von fahrerassis-
ländern um aktive sicherheitssysteme ergänzt und erweitert.  tenzsystemen gehört, könnten sich aus dem steigenden volumen 
von sensoren und steuergeräten für das automatisierte fahren 
continental bieten sich chancen aus der digitalisierung,  erhebliche umsatz- und ertragschancen ergeben. 
insbesondere aus einer intelligenten vernetzung von 
fahrzeugen untereinander und mit dem internet.  continental bieten sich chancen aus der urbanisierung. 
durch die intelligente vernetzung von fahrerassistenzsystemen  prognosen zufolge werden im jahr 2050 mehr als zwei drittel der 
und fahrerinformationssystemen untereinander und mit dem inter- weltbevölkerung in großstädten leben. die fahrzeugflotte wird dann 
net schaffen wir die voraussetzung, in den kommenden jahren  auf über 2 mrd fahrzeuge angewachsen sein. der großteil dieser 
schrittweise das automatisierte fahren zu ermöglichen. über   fahrzeuge wird in den großstädten unterwegs sein. dies bedeutet 
kooperationen mit führenden anbietern aus der technologie- und   enorme herausforderungen für die infrastruktur, die sicherheit und 
internetbranche planen wir darüber hinaus, das vollautomatisierte  die emissionseigenschaften von fahrzeugen. mit unserem breiten 
fahren für das laufende jahrzehnt zu realisieren. hierfür entwickeln  portfolio von sicherheitstechnologien, produkten zur lokal emissi-
wir neue system-, service- und software-lösungen, die für conti- onsfreien bzw. emissionsreduzierten mobilität und konzepten zur  
nental ein erhebliches wachstumspotenzial mit positiven auswir- intelligenten vernetzung von fahrzeugen untereinander oder mit 
kungen auf den zukünftigen umsatz und die erzielbaren margen  der infrastruktur bietet dieser trend chancen für künftig erzielbaren 
bieten können. dazu zählt auch die intelligente nutzung automobi- umsatz. gleichzeitig unterstützt er die chancen, die sich aus der  
ler daten. durch diese digitalisierung eröffnen sich neue märkte für  digitalisierung, elektrifizierung und dem automatisierten fahren  
mobilitätsdienste (mobility services).  ergeben.
aussage zur gesamtrisiko- 
und gesamtchancensituation 
die risikolage des continental-konzerns hat sich im abgelaufenen  mit den veränderungen der einzelrisiken haben sich in der analyse 
geschäftsjahr nach einschätzung des vorstands nicht wesentlich  im konzernweiten risikomanagementsystem für das berichtsjahr 
verändert, ist aber insgesamt volatiler geworden.   jedoch keine risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer gesamtheit 
den fortbestand der gesellschaft oder des konzerns gefährden. 
es muss sich noch zeigen, wie langanhaltend die aktuelle markt- bestandsgefährdende risiken sind auch in absehbarer zeit nach 
schwäche ist und inwieweit die automobilindustrie in zukunft im  einschätzung des vorstands nicht erkennbar. 
rahmen der andauernden handelsstreitigkeiten mehr in den fokus 
gerät. darüber hinaus bleibt abzuwarten, wie weitreichend die aus- unter berücksichtigung der wesentlichen chancen zeigt die ge-
wirkungen des coronavirus unser geschäft im laufenden jahr be- samtrisikolage des continental-konzerns eine angemessene risiko- 
einflussen.  und chancensituation, auf die unsere strategischen ziele entspre-
chend ausgerichtet sind. 
   
 
 
  100  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    prognosebericht   
prognosebericht  
künftige rahmenbedingungen  
prognose der gesamtwirtschaftlichen 
für die usa prognostiziert der iwf in seinem weo-update für 
entwicklung  2020 einen rückgang des bip-wachstums auf 2,0 %. der iwf rech-
net hier mit nachlassenden effekten der us-amerikanischen fiskal- 
und geldpolitik und erwartet eine restriktivere haushaltspolitik. 
der internationale währungsfonds (iwf) senkte im februar 2020 
seine wachstumsprognose für die weltwirtschaft aus seinem world  für japan sieht der iwf nur einen begrenzten positiven effekt der 
economic outlook update (weo-update) von januar 2020 um 0,1  anfang dezember 2019 angekündigten expansiven fiskalpoliti-
prozentpunkte auf 3,2% für 2020. grund dafür sind die erwarteten  schen maßnahmen der japanischen regierung. für 2020 erwartet 
 
wirtschaftlichen schäden aufgrund des sich derzeit ausbreitenden  er in seinem weo-update ein moderates wachstum von 0,7%. 
 
coronavirus. 
als wesentliche chancen für die weltwirtschaft nennt der iwf in 
das im vergleich zum vorjahr höhere wachstum wird gemäß iwf  seinem weo-update insbesondere eine stärkere als erwartete wirt-
insbesondere von den schwellen- und entwicklungsländern getra- schaftliche entwicklung großer schwellenländer sowie positive ef-
gen. höhere wachstumsraten des bruttoinlandsprodukts (bip) er- fekte aus der anhaltend expansiven geldpolitik in vielen ländern. 
wartet der iwf gemäß weo-update insbesondere für indien mit  zudem könnte sich das teilabkommen im handelskonflikt zwischen 
5,8%, für brasilien mit 2,2% und für russland mit 1,9%. auch in vie- den usa und china positiv auf das sentiment von unternehmen 
     
len weiteren schwellen- und entwicklungsländern rechnet der iwf  und konsumenten auswirken. 
für 2020 mit einer leichten wachstumszunahme. weiter verlangsa-
men dürfte sich dagegen das wachstum der chinesischen wirt- wesentliche risiken sieht der iwf gemäß weo-update in wachsen-
schaft, insbesondere durch die erwarteten negativen effekte auf- den geopolitischen spannungen, insbesondere zwischen den usa 
grund des coronavirus. der iwf senkte im februar 2020 seine bip- und dem iran, und in einer eskalation der verschiedenen handels-
prognose für china von zuvor 6,0 % auf 5,6 % für das laufende  konflikte. wegen der hohen öffentlichen und privaten verschuldung 
jahr.  könnten sich dadurch die allgemeine stimmung, die investitionsnei-
gung von unternehmen und die finanziellen rahmenbedingungen 
für den euroraum erwartet der iwf in seinem weo-update einen  an den finanzmärkten abrupt verschlechtern. 
anstieg des bip im jahr 2020 auf 1,3%. wesentlichen anteil hat 
 
hieran die deutsche wirtschaft, für die der iwf mit einem bip- der iwf geht im februar 2020 bislang noch von überschaubaren 
wachstum von 1,1% rechnet.  wirtschaftlichen schäden aufgrund der ausbreitung des corona- 
 
virus aus. seine änderungen vom februar unterstellen, dass chinas 
wirtschaft im zweiten quartal 2020 zur normalität zurückkehrt 
und eine globale pandemie vermieden werden kann. 
 
 
quellen: iwf, eurostat, statistische ämter der genannten länder, bloomberg. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    prognosebericht  101   
prognose der entwicklung wesentlicher 
duktion um 15% bis 25% und für europa mit einem produktions-
   
abnehmerbranchen  rückgang um 5 % bis 15 %.  
für china erwarten wir ebenfalls eine verhaltende nachfrage, be-
prognose der produktion von pkw und leichten  dingt durch die ausbreitung des coronavirus, und um 5% bis 10% 
   
nutzfahrzeugen  rückläufige produktionsvolumina. 
für die globale produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen  
< 6 t erwarten wir für 2020 derzeit, dass die fertigung um 2 % bis  prognose der ersatzreifenmärkte für pkw und leichte 
5 % gegenüber 2019 sinken wird. diese einschätzung berücksich- nutzfahrzeuge 
tigt die erwarteten auswirkungen des coronavirus auf das produk- das geringe wachstum des absatzes von ersatzreifen für pkw und 
tionsvolumen im ersten quartal 2020. für dieses gehen wir derzeit  leichte nutzfahrzeuge < 6 t wird sich voraussichtlich im jahr 2020 
von einem produktionsrückgang von über 10 % im vergleich zum  nicht fortsetzen. weltweit erwarten wir einen rückgang zwischen 
vorjahreszeitraum aus. darüber hinausgehende, möglicherweise  0% und 2%. 
   
fortgesetzte beeinträchtigungen der produktion und lieferkette so-
wie der nachfrage aufgrund der anhaltenden ausbreitung des  in china werden voraussichtlich, bedingt durch die quarantäne-
coronavirus sind in unserem marktausblick jedoch nicht enthalten,  maßnahmen zur eindämmung des coronavirus, die gefahrenen  
da diese zum aktuellen zeitpunkt nicht abschätzbar sind.  kilometer zurückgehen. hierdurch dürfte die ersatzreifennachfrage 
insbesondere im ersten quartal 2020 stark sinken. für die folge-
für china rechnen wir aktuell für das laufende jahr mit einem  quartale rechnen wir mit einer stabilisierung auf vorjahresniveau. 
rückgang des produktionsvolumens um 5%, sofern die folgen des  für das gesamtjahr 2020 schätzen wir den nachfragerückgang in 
 
coronavirus auf das erste quartal 2020 beschränkt bleiben. für  china auf 5% bis 10%.  
   
das erste quartal 2020 rechnen wir auf basis aktueller daten mit 
einem produktionsrückgang von mindestens 30 % im vergleich  für europa rechnen wir 2020 mit einer veränderung der ersatzrei-
zum vorjahr. für das gesamtjahr erwarten wir aktuell ein um 5 %  fennachfrage für pkw und leichte nutzfahrzeuge zwischen 0% 
 
bis 10 % niedrigeres produktionsniveau im vergleich zum vorjahr.  und -1%. für nordamerika erwarten wir einen leichten zuwachs 
 
zwischen 0% und 1%. 
   
für europa erwarten wir für 2020 einen rückgang des produkti-
onsvolumens um 3% bis 5%. eine erholung der nachfrage ist bis- prognose der ersatzreifenmärkte für mittelschwere und 
   
lang nicht in sicht. darüber hinaus dürfte das inkrafttreten der  schwere nutzfahrzeuge 
neuen co -emissionsstandards der eu die produktionsvolumina  die weltweite nachfrage nach ersatzreifen für nutzfahrzeuge > 6 t 
2
der hersteller im aktuellen jahr belasten. für nordamerika rechnen  dürfte 2020 aus heutiger sicht um 0% bis 2% sinken. 
   
wir derzeit mit einem fertigungsrückgang um 0% bis 2%. 
   
vor allem in china dürfte die nachfrage im ersten quartal 2020 
prognose der produktion von mittelschweren und schweren  durch die quarantänemaßnahmen zur eindämmung des corona- 
nutzfahrzeugen  virus betroffen sein. für das gesamtjahr 2020 rechnen wir mit ei-
die weltweite produktion von nutzfahrzeugen > 6 t dürfte 2020  ner abnahme des bedarfs an ersatzreifen für mittelschwere und 
nach unserer einschätzung um 5% bis 10% gegenüber dem vor- schwere nutzfahrzeuge um 5% bis 10%.  
       
jahr sinken.  
für europa erwarten wir eine absatzveränderung zwischen -1% 
 
insbesondere für die usa und europa erwarten wir eine rückläufige  und 1%. auch für nordamerika gehen wir von einer nachfragever-
 
fertigung aufgrund stark gesunkener auftragseingänge. infolge- änderung zwischen -1% bis 1% aus. 
   
dessen rechnen wir für nordamerika mit einem einbruch der pro- 
prognose 2020 für die veränderungen gegenüber 2019 von fahrzeugproduktion und absatz im reifenersatzgeschäft 
   fahrzeugproduktion  absatz im reifenersatzgeschäft 
von pkw und leichten  von mittelschweren und   für pkw und leichte   für mittelschwere und 
  nutzfahrzeugen  schweren nutzfahrzeugen  nutzfahrzeuge  schwere nutzfahrzeuge 
europa  –3 % bis –5 %  –5 % bis –15 %  0 % bis –1 %  –1 % bis 1 % 
nordamerika  0 % bis –2 %  –15 % bis –25 %  0 % bis 1 %  –1 % bis 1 % 
china  –5 % bis –10 %  –5 % bis –10 %  –5 % bis –10 %  –5 % bis –10 % 
w eltweit    –2 % bis –5 %    –5 % bis –10 %    0 % bis –2 %    0 % bis –2 % 
quellen: eigene schätzungen.  
 
 
 
 
  102  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    prognosebericht   
 
ausblick des continental-konzerns 
prognoseverfahren  18 mrd € bis 19 mrd € und eine bereinigte ebit-marge von rund 
im januar 2019 gab continental eine erste einschätzung zur ent- 12% bis 13%. das negative finanzergebnis vor effekten aus wäh-
   
wicklung der wichtigsten produktions- und absatzmärkte für das  rungsumrechnung sowie vor effekten aus änderungen des beizule-
gerade begonnene geschäftsjahr bekannt. hierauf basierte unsere  genden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten und sonsti-
prognose für wichtige steuerungsgrößen des konzerns, die wir  gen bewertungseffekten erwarteten wir für 2019 bei rund 220 
zeitgleich veröffentlichten. dazu zählten der umsatz und die berei- mio€. die steuerquote sollte im jahr 2019 inklusive der steuerli-
 
nigte ebit-marge für den konzern. zusätzlich informierten wir über  chen effekte aus der rechtlichen verselbstständigung der division 
die einschätzung zu wichtigen einflussgrößen auf das ergebnis vor  powertrain bei rund 27% liegen. für 2019 rechneten wir unter be-
 
finanzergebnis und ertragsteuern (ebit). hierzu gehörten die er- rücksichtigung von aufwendungen aus der rechtlichen verselbst-
wartete be- oder entlastung aus dem geschätzten verlauf der roh- ständigung der division powertrain mit negativen sondereffekten 
stoffpreise für das laufende jahr sowie die erwartete entwicklung  in höhe von rund 200 mio€. die abschreibungen aus kaufpreis-
 
von sondereffekten und die höhe der abschreibungen aus kauf- allokationen sollten voraussichtlich rund 200 mio€ betragen. die 
 
preisallokationen. damit ermöglichten wir investoren, analysten  investitionen vor finanzinvestitionen wurden durch die berücksich-
und anderen interessierten die überleitung auf das zu erwartende  tigung der leasingverhältnisse aufgrund der erstmaligen anwen-
ebit des konzerns. darüber hinaus gaben wir eine einschätzung  dung des ifrs 16 auf rund 8% vom umsatz geschätzt. der free 
 
zur entwicklung der zinserträge und zinsaufwendungen sowie der  cashflow vor akquisitionen und vor effekten aus der rechtlichen 
steuerquote für den konzern bekannt. dies erlaubte wiederum die  verselbstständigung der division powertrain sollte zwischen rund 
überleitung auf das zu erwartende konzernergebnis. außerdem  1,4 mrd € bis 1,6 mrd € liegen. die prognose wurde im rahmen 
veröffentlichten wir eine prognose zu den für das laufende jahr   der berichterstattung zum ersten quartal 2019 in allen teilen  
geplanten sachinvestitionen sowie zum free cashflow vor akquisi- bestätigt.  
tionen und effekten aus der rechtlichen verselbstständigung der 
division powertrain.  am 22. juli 2019 teilten wir mit, dass mehrere faktoren zu einer 
anpassung der prognose für das geschäftsjahr 2019 geführt hat-
im geschäftsbericht 2018 ergänzten wir diese prognose für den  ten. im einzelnen waren dies reduzierte umsatzerwartungen für 
konzern um die prognose für den umsatz und die bereinigte ebit- das zweite halbjahr 2019 aufgrund der rückläufigen entwicklung 
marge der beiden kerngeschäftsfelder automotive group und   der globalen produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen,  
rubber group. wir veröffentlichten sie im märz 2019 im rahmen  volumenrückgänge bei bestimmten produkten der automotive 
der jahrespressekonferenz und der veröffentlichung unseres ge- group durch veränderungen des abrufverhaltens von kunden 
schäftsberichts für das jahr 2018.  sowie mögliche rückstellungen für gewährleistungsfälle in der  
automotive group. 
unsere prognose für das laufende jahr wurde wie jedes jahr konti-
nuierlich überprüft. mögliche änderungen der prognose wurden  die prognose für den konzernumsatz im jahr 2019 wurde – unter 
spätestens in den finanzberichten zum jeweiligen quartal beschrie- der annahme von gegenüber der ersten jahreshälfte 2019 kon-
ben.   stanten wechselkursen – auf rund 44 mrd € bis 45 mrd € zurück-
genommen und die bereinigte konzern-ebit-marge auf eine band-
die im jahr 2015 von continental aufgestellte mittelfristprognose  breite von rund 7,0% bis 7,5% gesenkt. die erwartung für den um-
   
musste ende juli 2019 aufgrund des starken und absehbar anhal- satz der automotive group wurde auf rund 26 mrd € bis 26,5 
tenden rückgangs der weltweiten fahrzeugproduktion zurückge- mrd € reduziert, die bereinigte ebit-marge auf eine bandbreite von 
nommen werden. für die nächsten jahre erwartet continental der- rund 4,2% bis 4,8%. die prognose für den umsatz der rubber 
   
zeit, dass die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahr- group wurde auf rund 18 mrd € bis 18,5 mrd € eingeengt, die be-
zeugen < 6 t sich bis 2024 nicht wesentlich erhöhen wird.  reinigte ebit-marge auf eine bandbreite von rund 12,0% bis 12,5%. 
   
die investitionsquote vor finanzinvestitionen einschließlich ifrs 16 
prognosevergleich für das vergangene geschäftsjahr  wurde auf unter 8% des umsatzes angepasst. der free cashflow 
 
unsere ursprüngliche prognose für das geschäftsjahr 2019, die wir  vor akquisitionen einschließlich ifrs 16 und vor effekten aus der 
vollständig im märz 2019 veröffentlicht hatten, basierte auf der er- rechtlichen verselbstständigung der division powertrain wurde nun 
wartung, dass sich die globale produktion von pkw und leichten  in einer bandbreite von rund 1,2 mrd € bis 1,4 mrd € erwartet. alle 
nutzfahrzeugen in etwa auf dem niveau des jahres 2018 bewegen  anderen elemente der vorherigen prognose blieben unverändert. 
wird. zugleich rechneten wir mit einem anstieg der weltweiten nach-
frage nach ersatzreifen für pkw und leichte nutzfahrzeuge um 2%.  am 22. oktober 2019 teilten wir mit, dass im dritten quartal 2019 
 
wertminderungen in höhe von rund 2,5 mrd € berücksichtigt wur-
auf basis dieser marktannahmen erwarteten wir für das geschäfts- den. diese wertminderungen resultierten im wesentlichen aus der 
jahr 2019 bei konstanten wechselkursen insgesamt einen umsatz  annahme, dass sich die weltweite produktion von pkw und leichten 
in einer bandbreite von rund 45 mrd € bis 47 mrd € und eine berei- nutzfahrzeugen bis 2024 nicht wesentlich erhöhen wird. darüber 
nigte ebit-marge von rund 8% bis 9%. für die automotive group  hinaus ergaben sich in den ersten neun monaten 2019 restruktu-
   
rechneten wir, bei konstanten wechselkursen, mit einem umsatz  rierungsrückstellungen in höhe von 97 mio€, die im rahmen des 
 
von rund 27 mrd € bis 28 mrd € und einer bereinigten ebit-marge  am 25. september 2019 angekündigten strukturprogramms 
von rund 6% bis 7%. für die rubber group erwarteten wir, bei kon- „transformation 2019–2029“ anfielen. weitere restrukturierungs-
   
stanten wechselkursen und bei einer belastung aus steigenden  rückstellungen im zusammenhang mit diesem programm wurden  
rohmaterialpreisen von rund 50 mio€, einen umsatz von rund 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    prognosebericht  103   
prognosevergleich für das geschäftsjahr 2019 
   konzern  automotive group  rubber group 
negative  investitionen  free 
umsatz  bereinigte  sondereffekte  (in % vom  cashflow3  umsatz  bereinigte  umsatz  bereinigte 
   (mrd €)  ebit-marge  (mrd €)  umsatz)  (mrd €)  (mrd €)  ebit-marge  (mrd €)  ebit-marge 
erste prognose für 
2019 am 14.01.2019  ~45–471  ~8–9 %  ~0,2  ~8 %  ~1,4–1,6             
jahrespressekonferenz 
am 07.03.2019  ~45–471  ~8–9 %  ~0,2  ~8 %  ~1,4–1,6  ~27–281  ~6–7 %  ~18–191  ~12–13 % 
prognoseanpassung am 
22.07.2019  ~44–452  ~7,0–7,5 %  ~0,2  <8 %  ~1,2–1,4  ~26–26,52  ~4,2–4,8 %  ~18–18,52  ~12,0–12,5 % 
prognoseanpassung am 
22.10.2019  ~44–452  ~7,0–7,5 %  >2,8  <8 %  ~1,2–1,4  ~26–26,52  ~4,2–4,8 %  ~18–18,52  ~12,0–12,5 % 
geschäftsbericht 
2 019    44,52    7,4 %    3,3    7,4 %    1,3    26,52    4,4 %    18,02    12,4 % 
1 unter annahme konstanter wechselkurse im jahresvergleich.  
2 berichteter umsatz inkl. wechselkurseinflüssen. der positive umsatzeffekt der wechselkurseinflüsse belief sich für den konzern 2019 auf 648 mio €. etwa zwei drittel davon 
entfielen auf die automotive group, ein drittel auf die rubber group.  
3 vor akquisitionen und vor effekten aus der rechtlichen verselbstständigung der division powertrain. 
für das vierte quartal 2019 erwartet. auf die wichtigsten im aus- der free cashflow vor akquisitionen und vor effekten aus der recht-
blick für 2019 verwendeten finanzindikatoren hatten die wertmin- lichen verselbstständigung der division powertrain belief sich 2019 
derungen und restrukturierungsrückstellungen keinen einfluss.  auf 1,3 mrd €. er lag damit innerhalb der reduzierten bandbreite 
nach bislang rund 200 mio€ erwarteten negativen sondereffekten,  vom 22. juli 2019.  
 
unter berücksichtigung von aufwendungen aus der rechtlichen 
verselbstständigung der division powertrain, rechneten wir jedoch  auftragslage 
nun mit negativen sondereffekten von mindestens 2,8 mrd € für  die auftragslage in der automotive group war im abgelaufenen  
das geschäftsjahr 2019. alle anderen elemente der am 22. juli  geschäftsjahr gegenüber dem vorjahr aufgrund der weltweit rück-
2019 geänderten prognose wurden bestätigt.   läufigen pkw-nachfrage spürbar schwächer. der auftragseingang 
der drei automotive-divisionen bewegte sich dementsprechend 
continental erreichte im geschäftsjahr 2019 einen konzernumsatz  deutlich unterhalb des rekordniveaus der beiden vorjahre. insge-
von 44,5 mrd € und eine bereinigte konzern-ebit-marge von 7,4%.  samt akquirierten die divisionen chassis & safety, powertrain und in-
 
die automotive group erzielte einen umsatz von 26,5 mrd € und  terior aufträge, die sich über die gesamtdauer der belieferung auf 
eine bereinigte ebit-marge von 4,4%. die rubber group erwirtschaf- rund 33 mrd € summieren. diese sogenannten lifetime sales basie-
 
tete einen umsatz von 18,0 mrd € mit einer bereinigten ebit-marge  ren im wesentlichen auf annahmen zu den produktionsvolumina 
von 12,4%.   der jeweiligen fahrzeug- oder motorenplattformen, den vereinbar-
 
ten kostenreduzierungen und der preisentwicklung wichtiger roh-
das negative finanzergebnis vor effekten aus währungsumrech- materialien. der hierdurch ermittelte auftragsbestand stellt eine 
nung sowie vor effekten aus änderungen des beizulegenden zeit- richtgröße für den auf mittlere sicht erzielbaren umsatz dar, der bei 
werts von derivativen finanzinstrumenten und sonstigen bewer- einer änderung der genannten einflussgrößen abweichungen auf-
tungseffekten sank im jahr 2019 auf 170,1 mio€ und lag damit   weisen kann. sollten sich die annahmen als zutreffend erweisen, 
 
unter unserer im januar 2019 genannten erwartung von rund   stellen die lifetime sales eine gute richtgröße für das in vier bis fünf 
220 mio€.   jahren erreichbare umsatzvolumen der automotive group dar. 
 
die negativen sondereffekte für das geschäftsjahr 2019 beliefen  aufgrund des hohen anteils des ersatzreifengeschäfts am umsatz 
sich inklusive der restrukturierungsrückstellungen des vierten quar- der division reifen ist eine ermittlung eines aussagekräftigen auf-
tals insgesamt auf 3,3 mrd €.   tragsbestands nicht möglich. ähnliches trifft auf die division conti-
tech zu. ihre sieben geschäftsbereiche sind in unterschiedlichen 
trotz des negativen ergebnisses vor ertragsteuern in höhe von  märkten und industriezweigen, die wiederum eigenen einflussfakto-
588,6 mio€ fielen, aufgrund der größtenteils steuerlich nicht ab- ren unterliegen, tätig. eine konsolidierung der auftragsbestände der 
 
zugsfähigen wertminderungen des goodwill sowie der rechtlichen  verschiedenen geschäftsbereiche der division contitech hätte da-
verselbstständigung der division powertrain, im berichtsjahr steuern  her nur begrenzte aussagekraft.  
vom einkommen und vom ertrag in höhe von 582,4 mio€ an. 
 
   
die investitionsquote erhöhte sich 2019 auf 7,4%. die erhöhung 
 
war vor allem bedingt durch die berücksichtigung der leasingver-
hältnisse aufgrund der erstmaligen anwendung des ifrs 16. 
 
 
  104  continental ag    geschäftsbericht 2019    lagebericht    prognosebericht   
 
ausblick auf das geschäftsjahr 2020  schen 0% und 2%. zudem gehen wir von einem sich weiter ab-
   
für 2020 erwarten wir keine belebung des wirtschaftlichen um- schwächenden industriegeschäft aus, wovon unser geschäftsfeld 
felds. wir gehen davon aus, dass die globale produktion von pkw  contitech betroffen sein wird. darüber hinaus rechnen wir für un-
und leichten nutzfahrzeugen zum dritten mal in folge zurückgehen  sere rubber-divisionen 2020 mit erhöhten fixkosten und abschrei-
wird. die erwartete bandbreite des rückgangs der globalen automo- bungen. diese erhöhungen resultieren im wesentlichen aus dem 
bilproduktion 2020 liegt voraussichtlich bei rund 2 % bis 5 % im  deutlichen kapazitätsausbau der vergangenen jahre in der division 
vergleich zum vorjahr. die globale produktion von mittelschweren  reifen. die nutzung der neuen kapazitäten und die generierung 
und schweren nutzfahrzeugen dürfte 2020 aus heutiger sicht auf- entsprechender umsatzerlöse werden erst in den folgenden jahren 
grund der rückläufigen auftragseingänge um 10% bis 15% gegen- mit steigender auslastung der neuen werke zu skaleneffekten füh-
   
über dem vorjahr einbrechen. diese einschätzungen berücksichti- ren. wir erwarten weiterhin einen intensiven wettbewerb, insbeson-
gen die erwarteten auswirkungen des coronavirus auf das produkti- dere im europäischen markt, bei zugleich steigenden lohnkosten. 
onsvolumen im ersten quartal 2020. für dieses gehen wir derzeit  die rohstoffpreise dürften sich aus unserer sicht im geschäftsjahr 
von einem produktionsrückgang von über 10 % im vergleich zum  2020 in etwa auf dem vorjahresniveau bewegen.  
vorjahreszeitraum aus. in china beträgt der rückgang in diesem 
zeitraum voraussichtlich mindestens 30 %. darüber hinausgehende,  für den continental-konzern erwarten wir für das geschäftsjahr 
möglicherweise fortgesetzte beeinträchtigungen der produktion  2020 insgesamt einen umsatz, bei konstanten wechselkursen, in  
und lieferkette sowie der nachfrage aufgrund der anhaltenden aus- einer bandbreite von rund 42,5 mrd € bis 44,5 mrd € und eine  
breitung des coronavirus sind in unserem marktausblick jedoch  bereinigte ebit-marge von rund 5,5% bis 6,5%. 
   
nicht enthalten. diese sind zum aktuellen zeitpunkt nicht abschätz-
bar.  für 2020 rechnen wir, unter berücksichtigung von aufwendungen 
u.a. für das strukturprogramm „transformation 2019–2029“, mit  
 
auf basis der genannten produktionsannahmen rechnen wir derzeit  negativen sondereffekten in höhe von rund 600 mio€.  
 
für das geschäftsjahr 2020 mit einem konsolidierungskreisbereinig-
ten umsatz unserer automotive-divisionen, bei konstanten wechsel- die abschreibungen aus kaufpreisallokationen werden voraussicht-
kursen, von rund 25,5 mrd € bis 26,5 mrd € und einer bereinigten   lich wieder bei rund 200 mio€ liegen und hauptsächlich die ge-
 
ebit-marge von rund 3% bis 4%. die geplante abspaltung von  schäftsfelder contitech und vehicle networking and information  
   
vitesco technologies im verlauf des zweiten halbjahres 2020 ist  (bis 31.12.2019 im wesentlichen division interior) betreffen.  
hierbei noch nicht berücksichtigt und würde – in abhängigkeit des 
zeitpunkts der abspaltung – zu einem entsprechend geringeren  das negative finanzergebnis vor effekten aus währungsumrech-
umsatzziel unserer automotive-divisionen und des continental- nung sowie vor effekten aus änderungen des beizulegenden zeit-
konzerns führen.  werts von derivativen finanzinstrumenten und sonstigen bewer-
tungseffekten erwarten wir für 2020 bei rund 200 mio€. die steuer-
 
für unsere rubber-divisionen rechnen wir für das geschäftsjahr  quote sollte im jahr 2020 bei rund 27% liegen.  
 
2020 mit einem umsatz, bei konstanten wechselkursen, von rund 
17 mrd € bis 18 mrd € und mit einer bereinigten ebit-marge von  die investitionen vor finanzinvestitionen sollten im geschäftsjahr 
rund 10% bis 11%. basis hierfür sind, neben den genannten pro- 2020 bei rund 7,5% vom umsatz liegen.  
     
duktionsannahmen für das geschäft mit den fahrzeugherstellern, 
insbesondere unsere prognosen für die entwicklung der ersatzrei- wir planen, im jahr 2020 einen free cashflow vor akquisitionen 
fenmärkte. wir erwarten für 2020 für die weltweite nachfrage nach  und vor effekten aus der rechtlichen verselbstständigung der divi-
ersatzreifen sowohl für pkw und leichte nutzfahrzeuge als auch für  sion powertrain von rund 0,7 mrd € bis 1,1 mrd € zu erreichen.  
mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge einen rückgang zwi- 
 
   
   
 
 
 
 
konzernabschluss
erklärung des vorstands 106
bestätigungsvermerk des unabhängigen
abschlussprüfers 107
konzern-gewinn- und verlustrechnung 112
konzern-gesamtergebnisrechnung 113
konzernbilanz 114
konzern-kapitalflussrechnung 116
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 117
konzernanhang 118
segmentberichterstattung 118
allgemeine erläuterungen und grundsätze
der rechnungslegung 125
neue rechnungslegungsvorschriften 136
konsolidierungskreis und informationen
zu tochterunternehmen und beteiligungen 139
erwerbe und veräußerungen von
gesellschaften und geschäftsbereichen 140
erläuterungen zur konzern-gewinnund
verlustrechnung 142
erläuterungen zur konzernbilanz 152
sonstige erläuterungen 197
 
  106  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    erklärung des vorstands   
 
erklärung des vorstands 
der vorstand der continental ag ist verantwortlich für die aufstel- die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover, deutsch-
lung, die vollständigkeit und die richtigkeit des konzernabschlus- land, ist von der hauptversammlung der continental ag zum ab-
ses und des berichts über die lage der gesellschaft und des kon- schlussprüfer für das geschäftsjahr 2019 bestellt worden. der prü-
zerns sowie für die sonstigen im geschäftsbericht gegebenen infor- fungsausschuss des aufsichtsrats hat den prüfungsauftrag erteilt. 
mationen. bei der erstellung des konzernabschlusses wurden die  kpmg hat den nach den ifrs erstellten konzernabschluss und den 
international financial reporting standards (ifrs) angewendet, wie  bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns geprüft. 
sie in der eu anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sachge- der abschlussprüfer wird den bestätigungsvermerk erteilen. 
rechte schätzungen vorgenommen. der bericht über die lage der 
gesellschaft und des konzerns enthält eine analyse der ertrags-,  gemeinsam mit dem abschlussprüfer wird der prüfungsausschuss 
finanz- und vermögenslage des konzerns sowie weitere erläute- des aufsichtsrats den konzernabschluss, den bericht über die lage 
rungen, die nach den vorschriften des deutschen handelsgesetz- der gesellschaft und des konzerns, den prüfungsbericht und das 
buchs zu geben sind.  risikomanagement entsprechend §91 abs. 2 aktg eingehend erör-
 
tern. anschließend werden diese jahresabschlussunterlagen und 
um die zuverlässigkeit der daten sowohl für die erstellung des  diese berichte ebenfalls in anwesenheit des abschlussprüfers mit 
konzernabschlusses einschließlich des berichts über die lage der  dem gesamten aufsichtsrat in dessen bilanzsitzung erörtert. 
gesellschaft und des konzerns als auch für die interne bericht-
erstattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes  hannover, 2. märz 2020 
steuerungs- und kontrollsystem. dies beinhaltet konzernweit ein-
heitliche richtlinien für rechnungslegung und risikomanagement  der vorstand 
entsprechend §91 abs. 2 aktg sowie ein integriertes controlling-
 
konzept als teil des wertorientierten managements und prüfungen 
durch die konzernrevision. der vorstand wird damit in die lage ver-
setzt, wesentliche risiken frühzeitig zu erkennen und gegenmaß-
nahmen einzuleiten. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  107   
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers 
an die continental aktiengesellschaft, hannover  (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-
schlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen 
vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des 
vermerk über die prüfung des 
abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
konzernabschlusses und des  konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig 
konzernlageberichts 
in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deut-
schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstim-
prüfungsurteile  mung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären 
wir haben den konzernabschluss der continental aktiengesell- wir gemäß art. 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbo-
schaft, hannover, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) –  tenen nichtprüfungsleistungen nach art. 5 abs. 1 eu-aprvo 
bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2019, der  erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlang-
konzern-gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamtergeb- ten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
nisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und  grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
der konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom 1. ja- zum konzernlagebericht zu dienen. 
nuar bis zum 31. dezember 2019 sowie dem konzernanhang, ein-
schließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungsle- besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des 
gungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den bericht  konzernabschlusses 
über die lage der gesellschaft und des konzerns der continental  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver-
aktiengesellschaft („konzernlagebericht“) für das geschäftsjahr  halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 geprüft. die im ab- samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das ge-
schnitt „sonstige informationen“ unseres bestätigungsvermerks  schäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2019 waren. 
genannten bestandteile des konzernlageberichts haben wir in ein- diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prü-
klang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich  fung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung un-
geprüft.  seres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein geson-
dertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonne-
nen erkenntnisse  die werthaltigkeit des goodwill  
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
› entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  sowie den verwendeten annahmen verweisen wir auf den kon-
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  zernanhang unter kapitel 2. angaben zur höhe des goodwill finden 
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  sich im konzernanhang unter kapitel 13. 
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  das risiko für den abschluss 
bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de- der goodwill beträgt zum 31. dezember 2019 eur 5.114 mio und 
zember 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom  stellt mit 12% der bilanzsumme einen erheblichen anteil an den 
 
1. januar bis zum 31. dezember 2019 und  vermögenswerten dar. 
› vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zu- die werthaltigkeit des goodwill wird jährlich auf ebene der zah-
treffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesentlichen  lungsmittelgenerierenden einheiten überprüft. dazu wird der buch-
belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem  wert mit dem erzielbaren betrag der jeweiligen zahlungsmittelge-
konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vor- nerierenden einheit verglichen. liegt der buchwert über dem er-
schriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen ent- zielbaren betrag, ergibt sich ein abwertungsbedarf. der erzielbare 
wicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzernlage- betrag ist der höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich 
bericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sons- kosten der veräußerung und nutzungswert der zahlungsmittelge-
tige informationen“ genannten bestandteile des konzernlagebe- nerierenden einheit. stichtag für die jährlich verpflichtend durchzu-
richts.  führende werthaltigkeitsprüfung ist der 30. november 2019. dane-
ben wurde durch die continental ag eine anlassbezogene werthal-
gemäß §322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  tigkeitsprüfung auf den 30. september 2019 durchgeführt. 
 
zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des kon-
zernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.  die werthaltigkeitsprüfung des goodwill ist komplex und beruht 
auf einer reihe ermessensbehafteter annahmen. hierzu zählen un-
grundlage für die prüfungsurteile  ter anderem die erwartete geschäfts- und ergebnisentwicklung der 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des kon- zahlungsmittelgenerierenden einheiten für die nächsten fünf jahre, 
zernlageberichts in übereinstimmung mit §317 hgb und der eu- die unterstellten langfristigen wachstumsraten und der verwendete 
 
abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu- abzinsungssatz.    
aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
 
  108  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   
 
im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde durch die ge- risikoorientierte schwerpunkt unserer analysen lag dabei auf sie-
sellschaft erwartet, dass sich die weltweite produktion von pkw und  ben zahlungsmittelgenerierenden einheiten, für die wir detaillierte 
leichten nutzfahrzeugen in den kommenden jahren (2020–2024)  analysen durchgeführt haben.  
nicht wesentlich erhöhen wird. die reduzierung der erwarteten 
künftigen zahlungsmittelzuflüsse führte im rahmen der anlassbe- schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zur werthal-
zogenen werthaltigkeitsprüfung zum 30. september 2019 zu  tigkeit des goodwill sachgerecht sind. 
wertminderungen des goodwill in höhe von eur 2.291,2 mio. 
sollte sich die ertragslage schlechter als erwartet entwickeln oder  unsere schlussfolgerungen 
der diskontierungszinssatz, der der werthaltigkeitsprüfung zu- die der werthaltigkeitsprüfung des goodwill zugrunde liegende be-
grunde gelegt wurde, steigen, werden weitere wertminderungen  rechnungsmethode ist sachgerecht und steht im einklang mit den 
erforderlich sein.   anzuwendenden bewertungsgrundsätzen.  
im rahmen der jährlichen werthaltigkeitsprüfung zum 30. novem- die der bewertung zugrunde liegenden annahmen und parameter 
ber 2019 wurde kein zusätzlicher wertminderungsbedarf festge- der gesellschaft liegen innerhalb akzeptabler bandbreiten und sind 
stellt. die sensitivitätsberechnungen der gesellschaft ergaben, dass  insgesamt ausgewogen.  
eine für möglich gehaltene änderung sowohl des abzinsungssat-
zes, der nachhaltigen wachstumsrate in der ewigen rente als auch  die damit zusammenhängenden anhangangaben sind sachgerecht. 
des umsatzes zusätzliche wertminderungen erfordern würde. 
die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern 
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die im ab- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
schluss erfasste wertminderung nicht in angemessener höhe  sowie den verwendeten annahmen verweisen wir auf den kon-
bilanziert wurde. außerdem besteht das risiko, dass die mit der  zernanhang unter kapitel 2 und19. 
folgebewertung des goodwill zusammenhängenden anhang-
angaben nicht sachgerecht sind.  das risiko für den abschluss 
im konzernabschluss der continental ag zum 31. dezember 2019 
unsere vorgehensweise in der prüfung  werden aktive latente steuern in höhe von eur 2.174 mio ausge-
unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir unter  wiesen, davon resultieren eur 389 mio aus verlust- und zinsvorträ-
anderem die angemessenheit der wesentlichen annahmen sowie  gen. 
der berechnungsmethode der gesellschaft beurteilt. dazu haben 
wir die erwartete geschäfts- und ergebnisentwicklung sowie die  für die erfassung von aktiven latenten steuern ist einzuschätzen, 
unterstellten langfristigen wachstumsraten mit den planungsver- inwieweit die bestehenden latenten steueransprüche in den folgen-
antwortlichen erörtert. außerdem haben wir plausibilisierungen der  den berichtsperioden genutzt werden können. die realisation die-
vom vorstand erstellten und vom aufsichtsrat gebilligten jahrespla- ser ansprüche setzt voraus, dass in zukunft in ausreichendem 
nung bzw. vom aufsichtsrat zur kenntnis genommenen langfrist- maße steuerliches einkommen erwirtschaftet wird. bestehen zwei-
planung vorgenommen. darüber hinaus haben wir die konsistenz  fel an der künftigen nutzbarkeit der ermittelten latenten steueran-
der annahmen mit externen markteinschätzungen beurteilt.  sprüche, sind aktive latente steuern nicht anzusetzen bzw. bereits 
gebildete auszubuchen.  
ferner haben wir uns von der bisherigen prognosegüte der gesell-
schaft überzeugt, indem wir planungen früherer geschäftsjahre mit  die bewertung der aktiven latenten steuern ist in hohem maße von 
den tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und abweichun- der einschätzung und den annahmen der gesetzlichen vertreter in 
gen analysiert haben. da sich bereits geringfügige änderungen des  bezug auf die operative entwicklung der landeseinheiten und der 
abzinsungssatzes in wesentlichem umfang auf die ergebnisse des  steuerplanung des konzerns abhängig und daher mit wesentlichen 
werthaltigkeitstests auswirken können, haben wir die dem abzin- unsicherheiten behaftet. des weiteren ist die realisation vom je-
sungssatz zugrunde liegenden annahmen und parameter, den  weiligen steuerrechtlichen umfeld abhängig. 
risikofreien zinssatz, die marktrisikoprämie und den betafaktor, mit 
eigenen annahmen und öffentlich verfügbaren daten verglichen.  im geschäftsjahr 2019 hat sich die weltweite produktion von pkw 
und leichten nutzfahrzeugen verringert. dies wirkt sich negativ auf 
zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit des verwendeten  die zukünftigen geschäfts- und ergebnisaussichten aus. nach ein-
bewertungsmodells haben wir die berechnungen der gesellschaft  schätzung von continental kann von einer nutzbarkeit der beste-
auf basis risikoorientiert ausgewählter elemente nachvollzogen.   henden latenten steueransprüche trotz der eingetretenen markt-
entwicklung ausgegangen werden, sodass eine aktivierung von 
um der bestehenden prognoseunsicherheit und dem vorgezoge- aktiven latenten steuern weiterhin möglich ist. 
nen stichtag für die werthaltigkeitsprüfung rechnung zu tragen, 
haben wir mögliche veränderungen der umsatzerlöse, des abzin- es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die einschät-
sungssatzes bzw. der ebit-marge auf den erzielbaren betrag unter- zung der continental ag nicht angemessen ist und die angesetzten 
sucht (sensitivitätsanalyse), indem wir alternative szenarien berech- aktiven latenten steuern nicht werthaltig sind. 
net und mit den werten der gesellschaft verglichen haben. der 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  109   
unsere vorgehensweise in der prüfung  unsere vorgehensweise in der prüfung 
zur beurteilung der steuersachverhalte haben wir unsere steuer- zunächst haben wir im rahmen unserer prüfung beurteilt, ob die 
spezialisten in die prüfung einbezogen. zunächst haben wir uns kri- ansatzkriterien jeweils zum 31. dezember 2019 erfüllt waren. dies-
tisch mit den temporären differenzen zwischen den ifrs- und den  bezüglich haben wir insbesondere beurteilt, ob jeweils ein detaillier-
jeweiligen steuerbilanz-buchwerten für die betroffenen konzern- ter, formaler restrukturierungsplan vorlag und die wesentlichen be-
unternehmen auseinandergesetzt. außerdem haben wir die ver- standteile der restrukturierungsmaßnahmen an die betroffenen 
lustvorträge zu den steuerbescheiden und den steuerberechnun- mitarbeiter kommuniziert wurden oder mit der umsetzung der 
gen für das aktuelle geschäftsjahr abgestimmt sowie außerbilanzi- restrukturierungsmaßnahmen begonnen wurde. 
elle korrekturen gewürdigt.  
anschließend haben wir uns die der bewertung der restrukturie-
wir haben die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern auf basis  rungsrückstellungen zugrunde gelegten annahmen erläutern las-
der für die konzerngesellschaften aufgestellten unternehmensinter- sen. wir haben die konsistenz der annahmen mit den detaillierten, 
nen prognosen der zukünftigen zu versteuernden einkommen be- formalen restrukturierungsplänen beurteilt. außerdem haben wir 
urteilt und die zugrunde gelegten annahmen kritisch gewürdigt.  bereits zum stichtag abgeschlossene verträge und vereinbarungen 
diesbezüglich haben wir insbesondere die planung des zukünf- kritisch gewürdigt. 
tigen zu versteuernden einkommens zu der von den gesetzlichen 
vertretern aufgestellten planung abgestimmt und die konsistenz  unsere schlussfolgerungen 
der zugrunde liegenden parameter überprüft. ferner haben wir uns  die annahmen der gesetzlichen vertreter sind angemessen. 
von der bisherigen prognosegüte der konzerngesellschaften über-
zeugt, indem wir planungen früherer geschäftsjahre mit den später  sonstige informationen 
tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und abweichungen  die gesetzlichen vertreter bzw. der aufsichtsrat sind für die sonsti-
analysiert haben.   gen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen um-
fassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften bestandteile des la-
die einschätzung der continental ag zur ertragslage von konzern- geberichts: 
gesellschaften mit bestehender verlusthistorie haben wir uns erläu-
tern lassen. sofern bei diesen gesellschaften aktive latente steuern  › die zusammengefasste nichtfinanzielle konzernerklärung, die im 
ausgewiesen werden, haben wir uns von der nachhaltigkeit der zu  abschnitt „nachhaltigkeit und zusammengefasste nichtfinanzielle 
versteuernden ergebnisse überzeugt.  konzernerklärung“ des lageberichts enthalten ist und  
unsere schlussfolgerungen  › die konzernerklärung zur unternehmensführung, auf die im 
die der bewertung der aktiven latenten steuern zugrunde liegen- gleichnamigen abschnitt des konzernlageberichts bezug genom-
den annahmen sind insgesamt angemessen.  men wird. 
der ansatz und die bewertung der  die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des 
restrukturierungsrückstellungen  geschäftsberichts. 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
sowie den verwendeten annahmen verweisen wir auf den kon- die sonstigen informationen umfassen nicht den konzern-
zernanhang kapitel 2 und 28.  abschluss, die inhaltlich geprüften konzernlageberichtsangaben 
sowie unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk. 
das risiko für den abschluss 
zum 31. dezember 2019 werden im konzernabschluss der conti- unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
nental ag restrukturierungsrückstellungen in höhe von eur 599  lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen 
mio erfasst.   und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
für restrukturierungsmaßnahmen sind bei vorliegen der allgemei-
nen sowie konkretisierenden ansatzvoraussetzungen der einschlä- im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor-
gigen vorschriften entsprechende rückstellungen zu bilden. die  tung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
bewertung der betragsmäßig bedeutsamen restrukturierungsrück- ob die sonstigen informationen 
stellungen ist dabei in hohem maße von den einschätzungen und 
annahmen der gesetzlichen vertreter der gesellschaft insbeson- › wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den in-
dere hinsichtlich der ausgestaltung der sozialpläne, der abfin- haltlich geprüften konzernlageberichtsangaben oder unseren bei 
dungsbeträge, der freistellung von mitarbeitern sowie standort- der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder 
aufgabekosten abhängig. 
› anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
die risiken für den konzernabschluss bestehen darin, dass die 
voraussetzungen für den ansatz der restrukturierungsrückstellun- auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche 
gen nicht vorliegen bzw. diese unzutreffend bewertet sind.  prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen konzernerklä-
rung durchgeführt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse dieser 
 
  110  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   
 
betriebswirtschaftlichen prüfung weisen wir auf unseren uneinge- der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen be-
schränkten prüfungsvermerk vom 3. märz 2020 hin.  stätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum 
konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichts-
rats für den konzernabschluss und den konzernlagebericht  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung  garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit §317 hgb und 
 
des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwen- der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
den sind, und den ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwen- prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßi-
 
denden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen  ger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche fal-
belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter  sche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent-
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, 
konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verant- dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses kon-
wortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  zernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftli-
haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermög  chen entscheidungen von adressaten beeinflussen. 
lichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-
tigten – falschen darstellungen ist.  während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und 
bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fort- › identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab-
führung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren  sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im 
haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit  konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen 
der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig,  prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie 
anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der  erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung  um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das 
der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht  risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt 
die absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des  werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da ver-
geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative  stöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsich-
dazu.  tigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das 
außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen- › gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des kon-
des bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen  zernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für 
wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang  die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen 
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die  und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar- den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
stellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die  dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzu-
vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig  geben. 
erachtet haben, um die aufstellung eines konzernlageberichts in 
übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetz- › beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen ver-
lichen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende geeig- tretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die ver-
nete nachweise für die aussagen im konzernlagebericht erbringen  tretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten ge-
zu können.  schätzten werte und damit zusammenhängenden angaben. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rech- › ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von 
nungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des kon- den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs-
zernabschlusses und des konzernlageberichts.  grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts  oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlan- fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätig-
gen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen –  keit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist,  eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im 
und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von  bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im 
der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen be- konzernabschluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu 
langen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung  machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser je-
gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen  weiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unse-
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  111   
sonstige gesetzliche und andere 
res bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünf-
tige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu führen,  rechtliche anforderungen  
dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fort-
führen kann. 
übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo  
› beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt  wir wurden von der hauptversammlung am 26. april 2019 als 
des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der  konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 13. november 
konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und  2019 vom prüfungsausschuss beauftragt. wir sind ununterbro-
ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beach- chen seit mehr als dreißig jahren als konzernabschlussprüfer der 
tung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergän- continental aktiengesellschaft tätig. 
zend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
 
gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent- wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen 
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungsaus-
konzerns vermittelt.  schuss nach art. 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang ste-
hen. 
› holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die 
rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder ge- wir haben folgende leistungen, die nicht im konzernabschluss 
schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile  oder konzernlagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur ab-
zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzugeben.  schlussprüfung für die konzernunternehmen erbracht:  
wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und 
durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die allei- neben der prüfung des konzern- und jahresabschlusses sowie der 
nige verantwortung für unsere prüfungsurteile.  prüferischen durchsicht des halbjahresabschlusses der continental 
aktiengesellschaft haben wir verschiedene jahresabschlussprüfun-
› beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem  gen sowie prüferische durchsichten von halbjahresabschlüssen bei 
konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm  tochterunternehmen durchgeführt. es erfolgten projektbegleitende 
vermittelte bild von der lage des konzerns.  it-prüfungen, prüfungen diverser it-systeme und it-prozesse sowie 
migrationsprüfungen. ferner haben wir andere bestätigungsleistun-
› führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen ver- gen erbracht, wie die erteilung eines comfort letter, gesetzliche 
tretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im konzern- oder vertragliche prüfungen wie z.b. die prüfungen nach dem eeg, 
 
lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungs- emir-prüfungen nach §20 wphg, die prüfung der zusammenge-
 
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts- fassten nichtfinanziellen konzernerklärung, die prüfung von trans-
orientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde  ferpreisen sowie mittelverwendungsprüfungen. wir haben bestäti-
gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sach- gungen über die einhaltung vertraglicher bedingungen erteilt. wir 
gerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen  haben in verbindung mit der ersteinführung neuer rechnungsle-
annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunfts- gungsgrundsätze, wie ifrs 16, qualitätssichernd die umsetzung re-
orientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annah- gulatorischer anforderungen unterstützt. des weiteren wurden 
men geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeid- workshops zu rechnungslegungsrelevanten fragestellungen sowie 
bares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den  steuerlichen sachverhalten durchgeführt. von uns erbrachte 
zukunftsorientierten angaben abweichen.  steuerberatungsleistungen umfassen zudem unterstützungsleis-
tungen bei der erstellung von steuererklärungen und bei betriebs-
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter  prüfungen sowie die ertragsteuerliche und umsatzsteuerliche bera-
anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung  tung zu einzelsachverhalten sowie die projektbegleitende unter-
sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger  stützung bei der implementierung eines tax compliance manage-
mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer prü- ment systems. 
fung feststellen. 
verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen  der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist  
eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforde- andreas modder. 
rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen 
und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange- hannover, den 3. märz 2020 
nommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit aus-
wirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen. wir bestim- kpmg ag  
men von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die in der 
prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum  dr. tonne       modder 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen prü- wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer  
fungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im be-
stätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvor-
schriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus. 
 
  112  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzern-gewinn- und verlustrechnung   
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio €  kapitel  2019  2018 
umsatzerlöse  6  44.478,4  44.404,4 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen     –33.893,4  –33.299,5 
bruttoergebnis vom umsatz     10.585,0  11.104,9 
forschungs- und entwicklungskosten  7  –4.471,8  –4.280,2 
vertriebs- und logistikkosten     –2.718,9  –2.494,3 
allgemeine verwaltungskosten     –1.110,2  –1.149,0 
sonstige erträge  8  1.774,6  1.803,4 
sonstige aufwendungen  8  –4.203,2  –1.027,5 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  10  –124,3  69,6 
übriges beteiligungsergebnis  10  0,5  0,8 
ebit     –268,3  4.027,7 
zinserträge  11  147,2  122,9 
zinsaufwendungen  11  –317,3  –276,2 
effekte aus währungsumrechnung  11  –30,5  –30,4 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  
und sonstige bewertungseffekte  11  –119,7  5,9 
finanzergebnis  11  –320,3  –177,8 
ergebnis vor ertragsteuern     –588,6  3.849,9 
steuern vom einkommen und vom ertrag  12  –582,4  –891,6 
konzernergebnis     –1.171,0  2.958,3 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn     –54,0  –61,0 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen     –1.225,0  2.897,3 
           
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  37   –6,13   14,49  
ergebnis pro aktie in €, verwässert  37   –6,13   14,49  
       
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangsmethode genutzt. bei dieser methode 
erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige dieser werte mit der vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzern-gesamtergebnisrechnung  113   
konzern-gesamtergebnisrechnung 
mio €  2019  2018 
konzernergebnis  –1.171,0  2.958,3 
ergebnisneutrale umgliederung innerhalb des eigenkapitals  —  –0,3 
posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden       
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne1  –808,8  –105,7 
zeitwertveränderungen1  –797,6  –93,8 
umgliederungen aus abgängen der pensionsverpflichtungen  —  0,3 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  0,0  0,0 
währungsumrechnung1  –11,2  –12,2 
sonstige finanzanlagen  –3,6  –3,9 
zeitwertveränderungen1  —  –3,9 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  –3,6  — 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  236,9  30,7 
posten, die in folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten       
währungsumrechnung1  287,4  107,7 
effekte aus währungsumrechnung1  279,4  103,0 
erfolgswirksame umgliederung  0,0  14,5 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  8,0  –9,8 
cashflow hedges  –0,9  –2,3 
zeitwertveränderungen  –8,5  –24,9 
erfolgswirksame umgliederung  7,6  22,6 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  0,5  2,7 
sonstiges ergebnis  –288,5  29,2 
gesamtergebnis  –1.459,5  2.987,2 
auf anteile in fremdbesitz entfallendes gesamtergebnis  –63,8  –70,3 
gesamtergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –1.523,3  2.916,9 
     
1 inklusive fremdanteile.  
2 inklusive steuern. 
 
 
  114  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernbilanz   
 
konzernbilanz 
aktiva 
mio €  kapitel  31.12.2019  31.12.2018 
goodwill  13  5.113,5  7.233,4 
sonstige immaterielle vermögenswerte  13  1.691,8  1.566,3 
sachanlagen  14, 15  14.932,7  12.375,5 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  16  11,7  12,0 
anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  17  397,7  644,9 
sonstige finanzanlagen  18  197,6  192,9 
aktive latente steuern  19  2.174,4  1.464,4 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  27  7,8  27,8 
langfristige vertragsvermögenswerte  6  0,1  0,1 
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  31  54,0  32,4 
langfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  20  114,6  81,4 
langfristige sonstige vermögenswerte  21  28,6  27,6 
langfristige vermögenswerte     24.724,5  23.658,7 
vorräte  22  4.694,4  4.521,1 
forderungen aus lieferungen und leistungen1  23  7.711,6  7.858,2 
kurzfristige vertragsvermögenswerte  6  89,1  67,4 
kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte1  20  118,5  94,4 
kurzfristige sonstige vermögenswerte  21  1.406,7  1.124,2 
ertragsteuerforderungen     240,5  208,2 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  31  151,5  151,8 
flüssige mittel  24  3.341,8  2.761,4 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  25  89,6  — 
kurzfristige vermögenswerte     17.843,7  16.786,7 
bilanzsumme     42.568,2  40.445,4 
       
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangsmethode genutzt. bei dieser methode 
erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige dieser werte mit der vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
 
1 zwischen diesen bilanzposten werden ab dem geschäftsjahr 2019 zur erhöhung der transparenz bei der darstellung der forderungen gegenüber nahestehenden unter-
nehmen die forderungen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus lieferungen und 
leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend angepasst dargestellt. 
   
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernbilanz  115   
passiva 
mio €  kapitel  31.12.2019  31.12.2018 
gezeichnetes kapital     512,0  512,0 
kapitalrücklage     4.155,6  4.155,6 
kumulierte einbehaltene gewinne     13.522,1  15.697,2 
erfolgsneutrale rücklagen     –2.794,4  –2.514,4 
den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital     15.395,3  17.850,4 
anteile in fremdbesitz     480,4  482,9 
eigenkapital  26  15.875,7  18.333,3 
langfristige leistungen an arbeitnehmer  27  5.406,3  4.407,0 
passive latente steuern  19  305,4  315,7 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  28  666,1  163,7 
langfristige finanzschulden  30  3.375,2  1.449,0 
langfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  32  31,7  38,4 
langfristige vertragsverbindlichkeiten  6  16,7  11,0 
langfristige sonstige verbindlichkeiten  34  20,0  13,4 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     9.821,4  6.398,2 
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer  27  1.368,7  1.454,2 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen1  33  7.111,0  7.525,6 
kurzfristige vertragsverbindlichkeiten  6  234,9  150,2 
ertragsteuerverbindlichkeiten  29  938,6  750,7 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  28  1.261,6  1.066,1 
kurzfristige finanzschulden  30  4.243,8  3.157,9 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten1  32  1.046,3  1.042,6 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  34  666,2  566,6 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     16.871,1  15.713,9 
bilanzsumme      42.568,2  40.445,4 
       
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangsmethode genutzt. bei dieser methode 
erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige dieser werte mit der vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
 
1 zwischen diesen bilanzposten werden ab dem geschäftsjahr 2019 zur erhöhung der transparenz bei der darstellung der verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unter-
nehmen die verbindlichkeiten aus dem operativen leistungsgeschäft aus den kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten in die verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend angepasst dargestellt.
 
 
  116  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzern-kapitalflussrechnung   
 
konzern-kapitalflussrechnung 
mio €  kapitel  2019  2018 
konzernergebnis     –1.171,0  2.958,3 
steuern vom einkommen und vom ertrag  12  582,4  891,6 
finanzergebnis  11  320,3  177,8 
ebit     –268,3  4.027,7 
gezahlte zinsen1     –157,9  –130,4 
erhaltene zinsen1     75,0  39,1 
gezahlte ertragsteuern1  12, 29  –866,0  –848,1 
erhaltene dividenden     67,3  45,0 
abschreibungen sowie wertminderungen und -aufholungen  8, 13, 14, 16  5.245,5  2.208,0 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen und sonstigen finanzanlagen  
inkl. wertminderungen und -aufholungen  10, 17  123,8  –70,4 
gewinne/verluste aus abgängen von vermögenswerten, gesellschaften und geschäftsbereichen     –15,5  –176,0 
veränderungen der          
vorräte  22  –49,1  –358,4 
forderungen aus lieferungen und leistungen1  23  337,8  –11,5 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen1  33  –544,7  430,1 
leistungen an arbeitnehmer und der sonstigen rückstellungen  27  658,3  –232,1 
übrigen aktiva und passiva1     –191,8  54,2 
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit     4.414,4  4.977,2 
           
mittelzufluss/-abfluss aus abgängen von vermögenswerten  13, 14  53,9  64,0 
investitionen in sachanlagen und software  13, 14  –2.977,5  –3.124,4 
investitionen in immaterielle vermögenswerte aus entwicklungsprojekten und sonstige   13  –242,8  –161,0 
mittelzufluss/-abfluss aus dem verkauf von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  1,3  13,1 
anteilserwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  –487,6  –417,9 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit     –3.652,7  –3.626,2 
           
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)     761,7  1.351,0 
zahlungswirksame netto-veränderung kurzfristiger finanzschulden  30  –1.049,5  453,7 
zahlungswirksame veränderung langfristiger finanzschulden  30  1.907,5  13,9 
sonstige zahlungswirksame veränderungen     –24,9  23,7 
sukzessive erwerbe     –71,0  –19,2 
gezahlte dividende     –950,0  –900,0 
dividenden an minderheitsgesellschafter und veränderungen aus eigenkapitaltransaktionen bei gesellschaften mit 
minderheitsanteilseignern     –32,5  –45,4 
zugang flüssiger mittel aus erstmaliger einbeziehung von tochtergesellschaften in den konsolidierungskreis     0,4  2,0 
mittelabfluss/-zufluss aus finanzierungstätigkeit     –220,0  –471,3 
           
veränderung der flüssigen mittel     541,7  879,7 
flüssige mittel am 01.01.     2.761,4  1.881,5 
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel     38,7  0,2 
flüssige mittel am 31.12.  24  3.341,8  2.761,4 
       
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangsmethode genutzt. bei dieser methode 
erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige dieser werte mit der vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
 
1 die vorjahreszahlen sind angepasst dargestellt aufgrund des geänderten ausweises von zinsen und strafzahlungen auf ertragsteuern. zur erhöhung der transparenz wurden ab 
dem geschäftsjahr 2019 forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus den veränderungen der übrigen aktiva und passiva in die 
veränderungen der forderungen bzw. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend angepasst 
dargestellt.
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  117   
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
               unterschiedsbetrag aus          
neubewertung 
kumulierte  leistungsorien-  währungs- finanz-  anteile 
gezeichnetes  kapital-  einbehaltene  sukzessive  tierter versor-  umrech-  instru-  in fremd- 
mio €  kapital1  rücklage  gewinne  erwerbe2  gungspläne3  nung4  menten5  summe  besitz  gesamt 
                                
stand 01.01.2018  512,0  4.155,6  13.669,3  –183,3  –1.720,7  –610,2  5,7  15.828,4  461,9  16.290,3 
effekte aus der erstmaligen 
anwendung neuer standards 
(ifrs 9/15)6  —  —  30,8  —  —  —  –3,4  27,4  –0,1  27,3 
stand 01.01.2018 angepasst  512,0  4.155,6  13.700,1  –183,3  –1.720,7  –610,2  2,3  15.855,8  461,8  16.317,6 
konzernergebnis  —  —  2.897,3  —  —  —  —  2.897,3  61,0  2.958,3 
veränderungen übriges 
eigenkapital  —  —  –0,2  —  –74,8  100,2  –5,6  19,6  9,3  28,9 
konzerngesamtergebnis  —  —  2.897,1  —  –74,8  100,2  –5,6  2.916,9  70,3  2.987,2 
gezahlte dividende  —  —  –900,0  —  —  —  —  –900,0  –45,6  –945,6 
sukzessive erwerbe  —  —  —  –21,0  —  —  —  –21,0  –0,8  –21,8 
sonstige veränderung7  —  —  —  –1,3  —  —  —  –1,3  –2,8  –4,1 
stand 31.12.2018  512,0  4.155,6  15.697,2  –205,6  –1.795,5  –510,0  –3,3  17.850,4  482,9  18.333,3 
konzernergebnis  —  —  –1.225,0  —  —  —  —  –1.225,0  54,0  –1.171,0 
veränderungen 
übriges eigenkapital  —  —  –0,1  —  –570,9  276,9  –4,2  –298,3  9,8  –288,5 
konzerngesamtergebnis  —  —  –1.225,1  —  –570,9  276,9  –4,2  –1.523,3  63,8  –1.459,5 
gezahlte/beschlossene 
dividende  —  —  –950,0  —  —  —  —  –950,0  –35,7  –985,7 
sukzessive erwerbe  —  —  —  18,0  —  —  —  18,0  –33,3  –15,3 
sonstige veränderung7  —  —  —  0,2  —  —  —  0,2  2,7  2,9 
stand 31.12.2019  512,0  4.155,6  13.522,1  –187,4  –2.366,4  –233,1  –7,5  15.395,3  480,4  15.875,7 
                     
1 eingeteilt in 200.005.983 im umlauf befindliche stückaktien. 
2 beinhaltet einen anteil von 18,0 mio € (vj. -20,7 mio €) aus sukzessiven erwerben von anteilen vollkonsolidierter unternehmen (davon entfallen 29,2 mio € auf die ausübung 
der put-option von zonar systems inc. und -11,2 mio € auf den restanteilserwerb von contitech fluid technology (changchun) co., ltd. (vormals contitech grand ocean fluid 
(changchun) co., ltd.)) sowie einen anteil von 0,2 mio € (vj. -1,3 mio €) aus effekten infolge der erstmaligen einbeziehung vormals nicht konsolidierter tochterunternehmen.  
die vorjahresperiode beinhaltet zudem die wertänderung einer put-option von -0,3 mio € für den erwerb von restanteilen einer vollkonsolidierten gesellschaft. 
3 beinhaltet einen anteil von 0,0 mio € (vj. 0,0 mio €) des anteilseigners an den nicht realisierten gewinnen und verlusten aus pensionsverpflichtungen von nach der equity-
methode bilanzierten unternehmen. 
4 beinhaltet einen anteil von 8,0 mio € (vj. -9,8 mio €) des anteilseigners an der währungsumrechnung von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen. 
5 die veränderung des unterschiedsbetrags aus finanzinstrumenten, nach berücksichtigung von latenten steuern, resultierte aus dem auslaufen der cashflow hedges zur zins- 
und währungssicherung von -0,6 mio € (vj. -1,7 mio €) sowie der sonstigen finanzanlagen von -3,6 mio € (vj. -3,9 mio €). 
6 wir verweisen auf unsere erläuterungen im geschäftsbericht 2018 im abschnitt erlöse aus verträgen mit kunden und im abschnitt finanzinstrumente.  
7 sonstige veränderungen der anteile in fremdbesitz durch konsolidierungskreisveränderungen sowie kapitalerhöhungen. 
 
 
  118  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
konzernanhang 
1. segmentberichterstattung
erläuterungen zur segmentberichterstattung  mente einerseits als bereinigte umsatzrendite anhand des bereinig-
entsprechend den regeln des ifrs 8, geschäftssegmente, stellt die  ten operativen ergebnisses (ebit bereinigt), bezogen auf den berei-
segmentberichterstattung der continental ag auf den manage- nigten umsatz, andererseits als kapitalrendite (roce), ermittelt als 
ment approach in bezug auf die segmentidentifikation ab. dem- ebit in prozent der durchschnittlichen operativen aktiva. verkäufe 
nach sind die informationen, die dem chief operating decision  und erlöse zwischen den segmenten werden zu preisen berechnet, 
maker regelmäßig für entscheidungszwecke zur verfügung gestellt  wie sie auch mit konzernfremden vereinbart würden. bei verwal-
werden, als maßgeblich zu betrachten.  tungsleistungen von gesellschaften mit übernommener zentral-
funktion oder von der konzernführung werden die kosten entspre-
aufgrund der wesensverwandtschaft einzelner produkte werden  chend der inanspruchnahme wie dienstleistungen für fremde 
diese in segmente zusammengefasst. diese zeigt sich im wesent- dritte berechnet. sofern eine direkte zuordnung nicht möglich ist, 
lichen bei produktanforderungen, markttrends, kundengruppen  werden leistungsgerechte verteilungen vorgenommen. 
und distributionskanälen. 
das segmentvermögen umfasst die operativen aktiva der aktiv-
die aktivitäten des continental-konzerns sind in folgende seg- seite der bilanz zum stichtag. die segmentschulden weisen die be-
mente aufgeteilt:  standteile der operativen aktiva auf der passivseite der bilanz aus. 
chassis & safety integriert sicherheitstechnologien und be- bei den investitionen handelt es sich um zugänge von sachanla-
herrscht die fahrdynamik, um sicheres und komfortables fahren zu  gen und software sowie zugänge aus aktivierten nutzungsrechten 
ermöglichen.  nach ifrs 16, leasingverhältnisse, und zugänge aus aktivierten 
fremdkapitalkosten nach ias 23, fremdkapitalkosten. die abschrei-
powertrain bietet effiziente und saubere fahrzeugantriebe. the- bungen zeigen den planmäßigen werteverzehr und wertminderun-
menschwerpunkte dabei bilden intelligente systeme und kompo- gen auf sonstige immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und 
nenten für die elektrifizierung von fahrzeugen sowie elektronische  als finanzinvestition gehaltene immobilien sowie wertminderun-
steuerungen, sensoren, aktuatoren und abgasnachbehandlungs- gen auf goodwill. abschreibungen auf finanzanlagen sind in dieser 
lösungen.  kennzahl nicht enthalten. 
interior entwickelt entlang der strategischen säulen „vernetzen. in- unter den nicht zahlungswirksamen aufwendungen/erträgen wer-
formieren. integrieren.“ bausteine und end-to-end-systeme für die  den im wesentlichen veränderungen der pensionsrückstellungen, 
vernetzte mobilität, d.h. hardware, software und services.  außer einzahlungen in die bzw. entnahmen aus den zugehörigen 
 
fonds, sowie die ergebnisse aus wertminderungen und wertaufho-
reifen bietet die richtigen reifen für eine breite palette von anwen- lungen auf nach der equity-methode bilanzierte unternehmen zu-
dungen – von pkw über lkw, busse und spezialfahrzeuge bis hin zu  sammengefasst.  
fahrrädern und motorrädern. 
für die angaben der segmentberichterstattung nach ländern und 
contitech entwickelt, produziert und vermarktet produkte, sys- regionen werden die umsatzerlöse nach dem sitz der kunden, die 
teme sowie intelligente komponenten aus kautschuk, kunststoff,  investitionen und das segmentvermögen dagegen nach dem sitz 
metall und gewebe. sie kommen im bergbau, in der agrarindustrie,  der gesellschaften bestimmt. 
im schienenverkehr, im maschinen- und anlagenbau, in der auto-
mobilindustrie sowie in weiteren zukunftsträchtigen industrien zum  continental erwirtschaftete im berichtsjahr, über alle segmente be-
einsatz.  trachtet, mit einer gruppe von unternehmen unter gemeinsamer 
beherrschung umsatzerlöse in höhe von 6.087,7 mio€ (vj. 6.295,8 
 
sonstiges/konsolidierung  mio€). 
 
hier sind die direkt geführten beteiligungen wie holding-, finanz- 
und versicherungsgesellschaften sowie die holdingfunktion der  im jahr 2019 wurden in deutschland 19% (vj. 20%) der umsatz-
   
continental ag und die auswirkungen aus konsolidierungen ent- erlöse erwirtschaftet. des weiteren gibt es wie auch im vorjahr 
halten. dieser bereich beinhaltet auch die ergebnisauswirkungen  außer den usa und china kein land, in dem mehr als 10% der 
 
aus ungewissen risiken, insbesondere aus vertraglichen und ähnli- umsätze realisiert wurden. 
chen ansprüchen oder verpflichtungen, die u.a. beteiligungsrisiken 
 
darstellen, die zurzeit operativen bereichen nicht zugeordnet wer- hinsichtlich der angaben zu den zielen, methoden und prozessen 
den können.  des kapitalmanagements verweisen wir auf das kapitel unterneh-
menssteuerung im lagebericht. 
die interne steuerung und berichterstattung im continental-kon-
zern basieren auf den in kapitel 2 beschriebenen grundsätzen der   
rechnungslegung (ifrs). der konzern misst den erfolg seiner seg- 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  119   
segmentberichterstattung 2019 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
außenumsatz  9.348,2  7.614,9  9.540,6  11.671,3  6.303,4  —  44.478,4 
konzerninterner umsatz  33,4  187,4  54,9  56,7  98,1  –430,5  — 
umsatz (gesamt)  9.381,6  7.802,3  9.595,5  11.728,0  6.401,5  –430,5  44.478,4 
ebit (segmentergebnis)  –120,3  –662,1  –1.325,3  1.651,6  305,9  –118,1  –268,3 
in % vom umsatz  –1,3  –8,5  –13,8  14,1  4,8  —  –0,6 
davon ergebnis von nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  9,6  6,7  –147,0  6,2  0,5  –0,3  –124,3 
investitionen1  720,6  657,7  683,7  926,2  261,7  58,7  3.308,6 
in % vom umsatz  7,7  8,4  7,1  7,9  4,1  —  7,4 
abschreibungen2  1.265,6  854,6  1.907,7  846,1  364,6  6,9  5.245,5 
davon wertminderungen3  750,0  351,9  1.373,2  22,5  12,3  —  2.509,9 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  2,0  67,9  130,5  0,0  0,0  —  200,4 
wesentliche zahlungsunwirksame 
aufwendungen/erträge  –0,1  –40,3  –179,4  –16,4  –21,9  6,5  –251,6 
segmentvermögen  7.379,2  6.063,6  7.521,6  10.073,9  4.776,8  162,0  35.977,1 
davon anteile an nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  128,5  68,4  63,4  109,2  19,9  8,3  397,7 
segmentschulden  2.662,4  2.716,3  2.764,4  2.518,7  1.285,5  38,8  11.986,1 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.716,8  3.347,3  4.757,2  7.555,2  3.491,3  123,2  23.991,0 
operative aktiva (durchschnitt)   5.159,9  3.906,3  5.760,2  7.797,5  3.519,8  34,8  26.178,5 
kapitalrendite (roce)  –2,3  –16,9  –23,0  21,2  8,7  —  –1,0 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  48.434  41.744  48.117  56.884  45.801  478  241.458 
                       
umsatz bereinigt5  9.381,6  7.802,3  9.448,5  11.468,7  6.197,1  –430,5  43.867,7 
bereinigtes operatives ergebnis  
(ebit bereinigt)6  675,9  57,0  433,4  1.708,3  466,9  –107,6  3.233,9 
in % des bereinigten umsatzes  7,2  0,7  4,6  14,9  7,5  —  7,4 
               
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangsmethode genutzt. bei dieser methode 
erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige dieser werte mit der vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
 
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte.   
 
  120  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
segmentberichterstattung 2018 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
außenumsatz  9.559,3  7.612,0  9.668,9  11.315,9  6.248,3  —  44.404,4 
konzerninterner umsatz  28,7  129,0  38,3  36,3  96,4  –328,7  — 
umsatz (gesamt)  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
ebit (segmentergebnis)  782,5  119,8  988,1  1.882,1  396,2  –141,0  4.027,7 
in % vom umsatz  8,2  1,5  10,2  16,6  6,2  —  9,1 
davon ergebnis von nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  18,8  0,2  34,1  15,7  0,2  0,6  69,6 
investitionen1  749,7  691,0  578,4  837,1  250,2  18,0  3.124,4 
in % vom umsatz  7,8  8,9  6,0  7,4  3,9  —  7,0 
abschreibungen2  430,8  454,8  401,1  613,1  305,2  3,0  2.208,0 
davon wertminderungen3  1,5  19,3  –1,6  1,2  0,3  0,0  20,7 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  0,0  55,5  102,4  0,0  0,0  0,1  158,0 
wesentliche zahlungsunwirksame 
aufwendungen/erträge  4,5  –37,0  14,0  –2,2  –21,2  10,0  –31,9 
segmentvermögen  7.700,1  5.830,5  8.389,4  9.089,6  4.391,8  76,4  35.477,8 
davon anteile an nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  124,5  61,0  336,6  112,1  2,0  8,7  644,9 
segmentschulden  2.709,6  2.272,8  2.601,3  2.654,3  1.270,9  215,2  11.724,1 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.990,5  3.557,7  5.788,1  6.435,3  3.120,9  –138,8  23.753,7 
operative aktiva (durchschnitt)   4.887,1  3.582,2  5.626,3  6.471,2  3.146,9  –73,2  23.640,5 
kapitalrendite (roce)  16,0  3,3  17,6  29,1  12,6  —  17,0 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  49.509  42.601  47.906  55.840  46.923  447  243.226 
                       
umsatz bereinigt5  9.588,0  7.888,0  9.566,8  11.352,2  6.336,7  –357,5  44.374,2 
bereinigtes operatives ergebnis  
(ebit bereinigt)6  785,3  220,1  863,2  1.902,6  486,8  –141,0  4.117,0 
in % des bereinigten umsatzes  8,2  2,8  9,0  16,8  7,7  —  9,3 
               
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
   
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  121   
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2019 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
umsatz  9.381,6  7.802,3  9.595,5  11.728,0  6.401,5  –430,5  44.478,4 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  —  –147,0  –259,3  –204,4  —  –610,7 
umsatz bereinigt  9.381,6  7.802,3  9.448,5  11.468,7  6.197,1  –430,5  43.867,7 
                       
ebitda  1.145,3  192,5  582,4  2.497,7  670,5  –111,2  4.977,2 
abschreibungen2  –1.265,6  –854,6  –1.907,7  –846,1  –364,6  –6,9  –5.245,5 
ebit  –120,3  –662,1  –1.325,3  1.651,6  305,9  –118,1  –268,3 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  —  10,7  57,2  20,0  94,6  —  182,5 
konsolidierungskreisveränderungen1  0,1  —  –7,4  2,9  11,9  —  7,5 
sondereffekte                      
wertminderungen auf goodwill  719,8  223,5  1.347,9  —  2,3  —  2.293,5 
wertminderungen3  29,1  48,9  25,3  3,5  4,9  —  111,7 
restrukturierung4  42,7  402,6  172,9  32,5  46,5  —  697,2 
veräußerungsgewinne und -verluste aus  
abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen  —  —  —  —  0,0  —  0,0 
sonstiges  4,5  33,4  162,8  –2,2  0,8  10,5  209,8 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  675,9  57,0  433,4  1.708,3  466,9  –107,6  3.233,9 
               
 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2018 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
umsatz  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  147,0  –140,4  —  –8,0  –28,8  –30,2 
umsatz bereinigt  9.588,0  7.888,0  9.566,8  11.352,2  6.336,7  –357,5  44.374,2 
                       
ebitda  1.213,3  574,6  1.389,2  2.495,2  701,4  –138,0  6.235,7 
abschreibungen2  –430,8  –454,8  –401,1  –613,1  –305,2  –3,0  –2.208,0 
ebit  782,5  119,8  988,1  1.882,1  396,2  –141,0  4.027,7 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  0,0  11,4  51,1  19,3  91,2  —  173,0 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  17,8  –20,8  —  –0,5  —  –3,5 
sondereffekte                      
wertminderungen3  1,5  16,0  1,2  1,2  0,1  —  20,0 
restrukturierung5  —  22,8  –3,0  0,0  0,2  —  20,0 
veräußerungsgewinne und -verluste aus  
abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen  –3,0  —  –154,8  0,0  –0,4  —  –158,2 
sonstiges  4,3  32,3  1,4  —  —  —  38,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  785,3  220,1  863,2  1.902,6  486,8  –141,0  4.117,0 
               
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt.  
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen, die im 
rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen.  
4 hierin enthalten sind wertminderungen in höhe von insgesamt 104,8 mio € (powertrain 79,6 mio €; chassis & safety 1,2 mio €; reifen 19,0 mio €; contitech 5,0 mio €). 
5 hierin enthalten sind wertminderungen in höhe von insgesamt 3,5 mio € (powertrain 3,3 mio €; contitech 0,2 mio €) sowie eine wertaufholung in höhe von 2,8 mio € im 
segment interior. 
 
  122  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio €  2019  2018 
chassis & safety  –120,3  782,5 
powertrain  –662,1  119,8 
interior  –1.325,3  988,1 
reifen  1.651,6  1.882,1 
contitech  305,9  396,2 
sonstiges/konsolidierung  –118,1  –141,0 
ebit  –268,3  4.027,7 
finanzergebnis  –320,3  –177,8 
ergebnis vor ertragsteuern   –588,6  3.849,9 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –582,4  –891,6 
konzernergebnis  –1.171,0  2.958,3 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –54,0  –61,0 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –1.225,0  2.897,3 
     
 
segmentberichterstattung nach regionen 
europa ohne  übrige   continental- 
mio €  deutschland  deutschland  nordamerika  asien  länder  konzern 
                    
außenumsatz 2019  8.349,6  13.102,9  11.628,0  9.752,0  1.645,9  44.478,4 
außenumsatz 2018  8.826,8  13.046,1  10.975,1  9.888,7  1.667,7  44.404,4 
                    
investitionen 20191  812,9  1.108,3  646,9  691,9  48,6  3.308,6 
investitionen 20181  775,1  925,6  594,1  771,9  57,7  3.124,4 
                    
segmentvermögen zum 31.12.2019  10.289,5  9.509,2  8.208,7  7.402,8  566,9  35.977,1 
segmentvermögen zum 31.12.2018  11.231,8  8.702,0  7.707,2  7.241,0  595,8  35.477,8 
                    
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20192  61.474  77.063  45.912  47.631  9.378  241.458 
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20182  63.396  76.576  44.887  48.499  9.868  243.226 
             
1 investitionen in sachanlagen und software.  
2 ohne auszubildende. 
 
 
   
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  123   
überleitung zu operativen aktiva 2019 
sonstiges/  continental-
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
summe aktiva/bilanzsumme  7.355,0  6.026,6  7.471,0  10.077,9  4.784,0  6.853,7  42.568,2 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  3.341,8  3.341,8 
kurz- und langfristige derivative finanz-
instrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  205,5  205,5 
andere finanzielle vermögenswerte  9,6  13,1  23,1  17,6  7,6  18,7  89,7 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  9,6  13,1  23,1  17,6  7,6  3.566,0  3.637,0 
abzüglich sonstiger nicht operativer vermögens-
werte  –33,8  –50,1  –73,7  –13,6  –0,4  710,8  539,2 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  2.174,4  2.174,4 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  240,5  240,5 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  2.414,9  2.414,9 
segmentvermögen  7.379,2  6.063,6  7.521,6  10.073,9  4.776,8  162,0  35.977,1 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  4.145,5  3.579,6  3.786,7  3.399,9  1.972,9  9.807,9  26.692,5 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  7.619,0  7.619,0 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  25,1  25,1 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  7.644,1  7.644,1 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  305,4  305,4 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  938,6  938,6 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.244,0  1.244,0 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.483,1  863,3  1.022,3  881,2  687,4  881,0  5.818,3 
segmentschulden  2.662,4  2.716,3  2.764,4  2.518,7  1.285,5  38,8  11.986,1 
                       
operative aktiva  4.716,8  3.347,3  4.757,2  7.555,2  3.491,3  123,2  23.991,0 
               
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wird die modifizierte retrospektive übergangsmethode genutzt. bei dieser methode 
erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige dieser werte mit der vorjahresperiode nicht vergleichbar. 
   
 
  124  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
überleitung zu operativen aktiva 2018 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
summe aktiva/bilanzsumme  7.668,6  5.797,3  8.313,9  9.083,9  4.412,5  5.169,2  40.445,4 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  2.761,4  2.761,4 
kurz- und langfristige derivative finanz-
instrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  184,2  184,2 
andere finanzielle vermögenswerte  9,9  20,4  14,5  20,1  5,9  4,1  74,9 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  9,9  20,4  14,5  20,1  5,9  2.949,7  3.020,5 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  –41,4  –53,6  –90,0  –25,8  14,8  470,5  274,5 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  1.464,4  1.464,4 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  208,2  208,2 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  1.672,6  1.672,6 
segmentvermögen  7.700,1  5.830,5  8.389,4  9.089,6  4.391,8  76,4  35.477,8 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  3.856,1  3.131,0  3.283,8  3.433,9  1.822,3  6.585,0  22.112,1 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  4.606,9  4.606,9 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  75,8  75,8 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  4.682,7  4.682,7 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  315,7  315,7 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  750,7  750,7 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.066,4  1.066,4 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.146,5  858,2  682,5  779,6  551,4  620,7  4.638,9 
segmentschulden  2.709,6  2.272,8  2.601,3  2.654,3  1.270,9  215,2  11.724,1 
                       
operative aktiva  4.990,5  3.557,7  5.788,1  6.435,3  3.120,9  –138,8  23.753,7 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  125   
2. allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung 
die continental aktiengesellschaft (continental ag) mit sitz in   konsolidierungskreis 
hannover, vahrenwalder straße 9, deutschland, ist die muttergesell- alle wesentlichen tochterunternehmen, die die continental ag 
schaft des continental-konzerns und eine börsennotierte aktien- nach den bestimmungen des ifrs 10 beherrscht, sind in den 
gesellschaft. sie ist im handelsregister des amtsgerichts hannover  konzernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. dazu 
eingetragen (hr b 3527). die continental ag ist ein weltweit ope- muss die continental ag die entscheidungsmacht zur steuerung 
rierender zulieferer der automobilindustrie. die art der geschäfts- der relevanten tätigkeiten und ein recht auf variable rückflüsse 
tätigkeit und die hauptaktivitäten der continental ag sind im  aus dem beteiligungsunternehmen haben. des weiteren muss sie 
kapitel segmentberichterstattung näher erläutert. der konzern- ihre entscheidungsmacht dazu nutzen können, die höhe dieser 
abschluss der continental ag für das geschäftsjahr 2019 wurde  rückflüsse zu bestimmen. daher kann der konsolidierungskreis 
mit beschluss des vorstands vom 2. märz 2020 aufgestellt und  auch gesellschaften umfassen, die unabhängig von den stimm-
wird beim bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht.  rechtsverhältnissen durch andere substanzielle rechte, wie vertrag-
die continental ag wird in den konzernabschluss der ina-holding  liche vereinbarungen, von der continental ag beherrscht werden, 
schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, einbezo- wie es bei in den konzernabschluss einbezogenen strukturierten 
gen, der im bundesanzeiger bekannt gemacht wird.  einheiten der fall ist.  
der konzernabschluss der continental ag zum 31. dezember  die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode durch 
2019 ist gemäß der eu-verordnung (eg) nr. 1606/2002 in verbin- verrechnung der anschaffungskosten mit dem auf das mutterun-
dung mit §315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) nach den inter- ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden zeitwert be-
 
national financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu an- werteten netto-reinvermögen zum zeitpunkt des erwerbs. dabei 
zuwenden sind, erstellt. die bezeichnung ifrs umfasst auch die  werden auch immaterielle vermögenswerte mit ihren beizulegen-
international accounting standards (ias), die interpretationen des  den zeitwerten angesetzt, die bisher im einzelabschluss des erwor-
international financial reporting standards interpretations com- benen unternehmens nicht erfasst wurden. bei einem unterneh-
mittee bzw. des vorgängers international financial reporting inter- menserwerb identifizierte immaterielle vermögenswerte, darunter 
pretations committee (ifric) sowie die des ehemaligen standing  z.b. markennamen, patente, technologien, kundenbeziehungen 
 
interpretations committee (sic). alle für das geschäftsjahr 2019  und auftragsbestände, werden zum erwerbszeitpunkt nur dann 
verbindlichen ifrs-standards wurden vorbehaltlich der anerken- separat angesetzt, wenn die voraussetzungen nach ias 38, imma-
nung durch die europäische union angewendet.   terielle vermögenswerte, für die aktivierung eines immateriellen 
vermögenswerts vorliegen. die bewertung zum erwerbszeitpunkt 
der konzernabschluss wurde auf basis historischer anschaffungs-  kann in der regel nur vorläufig erfolgen. sind anpassungen inner-
und herstellungskosten aufgestellt. ausnahmen sind bestimmte   halb von zwölf monaten nach dem erwerb zugunsten bzw. zulasten 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten (einschließlich  der vermögenswerte und schulden notwendig, so werden diese 
derivativer instrumente), deren bewertung zum beizulegenden  entsprechend retrospektiv zum erwerbszeitpunkt vorgenommen. 
zeitwert erfolgt, zur veräußerung gehaltene vermögenswerte,  wesentliche anpassungen werden im anhang dargestellt. 
deren bewertung zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße-
rungskosten erfolgt, sowie leistungsorientierte pensionspläne, bei  ein verbleibender aktivischer unterschiedsbetrag wird als goodwill 
denen das planvermögen zum beizulegenden zeitwert bewertet  aktiviert. der anteil der minderheitsgesellschafter wird mit dem an-
wird.  teiligen (neubewerteten) netto-vermögen des tochterunterneh-
mens bewertet. um die werthaltigkeit des goodwill aus einer noch 
die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesell- nicht vollständig abgeschlossenen bewertung und demnach vor-
schaften werden entsprechend ifrs 10, konzernabschlüsse, nach  läufigen kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum bilanzstich-
einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen aufge- tag eine vorläufige aufteilung des vorläufigen goodwill auf die be-
stellt. der stichtag der einzelabschlüsse der einbezogenen kon- troffenen geschäftsbereiche vorgenommen. diese vorläufige auf-
zerngesellschaften entspricht grundsätzlich dem stichtag des kon- teilung kann deutlich von der endgültigen verteilung abweichen. 
zernabschlusses.  ein sich ergebender negativer unterschiedsbetrag wird nach er-
neuter überprüfung der zeitwerte der erworbenen vermögens-
auswirkungen ergaben sich in der berichtsperiode durch die erst- werte und schulden innerhalb der sonstigen erträge realisiert. 
malige anwendung des ifrs 16, leasingverhältnisse.  
nicht beherrschende anteile am eigenkapital werden unter „anteile 
der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt. soweit nicht an- in fremdbesitz“ im eigenkapital ausgewiesen. 
ders vermerkt, sind alle beträge in millionen euro (mio€) angege-
 
ben. wir weisen darauf hin, dass bei der verwendung von gerunde- im falle sukzessiver erwerbe bei bereits bestehender beherrschung 
ten beträgen und prozentangaben aufgrund kaufmännischer run- werden sich ergebende unterschiedsbeträge zwischen kaufpreis 
dung differenzen auftreten können.  und buchwert der erworbenen nicht beherrschenden anteile in 
den erfolgsneutralen rücklagen im eigenkapital verrechnet. 
 
  126  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
im falle eines sukzessiven erwerbs und einer damit verbundenen  tete dividenden werden eliminiert. auf ergebniswirksame konsoli-
erlangung der beherrschungsmöglichkeit wird der unterschieds- dierungsvorgänge werden latente steuern angesetzt, die aus der 
betrag zwischen dem buchwert und dem beizulegenden zeitwert  höhe der durchschnittlichen ertragsteuerbelastung des konzerns 
für die bereits im besitz befindlichen anteile zum zeitpunkt der  abgeleitet sind. 
erstmaligen vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sons-
tigen erträge und aufwendungen realisiert.  währungsumrechnung 
die bilanzen ausländischer tochterunternehmen, deren funktionale 
wesentliche beteiligungen werden, wenn die continental ag einen  währung nicht der euro ist, werden zu mittelkursen zum bilanz-
maßgeblichen einfluss auf das beteiligungsunternehmen ausüben  stichtag (stichtagskurs), die gewinn- und verlustrechnungen mit 
kann (assoziierte unternehmen), grundsätzlich nach der equity-  jahresdurchschnittskursen in euro umgerechnet. umrechnungsdif-
methode bilanziert. die beteiligungsbuchwerte der nach der equity- ferenzen aus der währungsumrechnung werden bis zum abgang 
methode konsolidierten assoziierten unternehmen werden ent- des tochterunternehmens ergebnisneutral im unterschiedsbetrag 
sprechend dem anteiligen eigenkapital des beteiligungsunterneh- aus währungsumrechnung im eigenkapital ohne berücksichtigung 
mens fortgeführt. sofern die abschlüsse der assoziierten unter- latenter steuern erfasst. 
nehmen nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die berücksichtigung 
der anteiligen gewinne oder verluste auf basis einer zuverlässigen  in den einzelabschlüssen der continental ag und der tochterunter-
schätzung. ein im rahmen der erstkonsolidierung entstandener  nehmen werden fremdwährungsforderungen und -verbindlichkei-
goodwill wird im equity-ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig  ten bei zugang mit dem zu diesem zeitpunkt geltenden transakti-
abgeschrieben. bei vorliegen entsprechender indikatoren wird der  onskurs bewertet und zum bilanzstichtag an den dann gültigen 
beteiligungsbuchwert von nach der equity-methode konsolidierten  wechselkurs angepasst. eingetretene währungsgewinne und  
assoziierten unternehmen einer werthaltigkeitsprüfung unterzo- -verluste werden – mit ausnahme bestimmter finanzierungsvor-
gen.  gänge – erfolgswirksam erfasst. wechselkursdifferenzen aufgrund 
der stichtagsumrechnung konzerninterner finanzierungen, die in 
nicht in den konzernabschluss einbezogen werden gesellschaften,  der jeweiligen funktionalen währung einer der vertragsparteien 
die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen geschäftstätigkeit  auftreten, werden im unterschiedsbetrag aus währungsumrech-
von untergeordneter bedeutung für die ertrags-, finanz- und ver- nung im eigenkapital erfasst, sofern die rückzahlung dieser kon-
mögenslage des continental-konzerns sind. diese werden als sons- zerninternen kredite in absehbarer zeit nicht erwartet wird. 
tige finanzanlagen zum beizulegenden zeitwert (fvoci) bilanziert.  
ein goodwill aus unternehmenserwerben wird als vermögenswert 
forderungen und verbindlichkeiten sowie erträge und aufwendun- ausgewiesen und ggf. mit dem mittelkurs in euro zum bilanzstich-
gen zwischen einbezogenen gesellschaften werden gegeneinan- tag (stichtagskurs) umgerechnet. die aus der währungsumrech-
der aufgerechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen liefe- nung resultierenden differenzen werden im unterschiedsbetrag 
rungen und leistungen und innerhalb des konzerns ausgeschüt- aus währungsumrechnung im eigenkapital erfasst. 
 
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den konzernabschluss haben sich 
wie folgt entwickelt: 
währungen     stichtagskurs  jahresdurchschnittskurs 
1 € in     31.12.2019  31.12.2018  2019  2018 
brasilien  brl  4,51  4,44  4,42  4,31 
schweiz  chf  1,09  1,13  1,11  1,16 
china  cny  7,81  7,88  7,73  7,80 
tschechien  czk  25,41  25,71  25,67  25,64 
vereinigtes königreich  gbp  0,85  0,90  0,88  0,88 
ungarn  huf  330,55  321,05  325,32  318,74 
japan  jpy  121,78  126,02  122,07  130,43 
südkorea  krw  1.294,82  1.276,08  1.304,91  1.299,44 
mexiko  mxn  21,23  22,49  21,56  22,71 
malaysia  myr  4,59  4,73  4,64  4,76 
philippinen  php  56,82  60,11  57,97  62,26 
rumänien  ron  4,78  4,67  4,75  4,65 
usa  usd  1,12  1,14  1,12  1,18 
südafrika  zar  15,72  16,47  16,17  15,60 
           
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  127   
umsatzrealisierung  neue entwicklungen für das erstausrüstungsgeschäft werden erst 
als umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen geschäfts- vermarktbar, nachdem die continental ag für fahrzeugplattformen 
tätigkeit des unternehmens resultierenden produktverkäufe und  bzw. modelle als lieferant nominiert und anhand von freigabestu-
dienstleistungen ausgewiesen.   fen zugelassen ist. diese freigaben setzen ferner aufgrund der be-
sonderen anforderungen an sicherheits- und komforttechnologien 
continental erfasst nach ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden,  die technische realisierbarkeit voraus. demnach erfolgt eine akti-
den betrag als erlös aus kundenverträgen, der für die übertragung  vierung von entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem zeit-
von gütern oder dienstleistungen an kunden als gegenleistung er- punkt der nominierung und mit erreichen einer bestimmten frei-
halten wird. hinsichtlich der bestimmung des zeitpunkts bzw. des  gabestufe. mit dem erreichen der endgültigen freigabe für die un-
zeitraums wird auf den übergang der kontrolle an den gütern oder  begrenzte serienfertigung gilt die entwicklung als abgeschlossen. 
dienstleistungen auf den kunden abgestellt (control approach).   nur bei wenigen entwicklungsprojekten sind die kriterien für eine 
aktivierung erfüllt. 
für die bestimmung, wann und in welcher höhe erlöse zu erfassen 
sind, wird das fünf-stufen-modell angewendet. bei der anwendung  nominierungen von erstausrüstern führen in aller regel zu einer 
des fünf-stufen-modells im continental-konzern auf die verträge  belieferungspflicht über die gesamte lebensdauer der jeweiligen 
mit kunden werden die vorhandenen unterscheidbaren (distinct)  modelle oder plattformen. dabei entsprechen diese lieferverein-
leistungsverpflichtungen identifiziert. der transaktionspreis wird  barungen weder langfristigen fertigungsaufträgen noch festen  
gemäß den regeln des ifrs 15 ermittelt und ggf. auf die vorhande- verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden zusage der 
nen leistungsverpflichtungen allokiert. es werden insbesondere  erstausrüster für abnahmemengen. deshalb werden sämtliche 
variable preisbestandteile aus den kundenverträgen, wie z.b.  aufwendungen für vorserienleistungen – mit ausnahme der zuvor 
 
rabatte, kundenboni und sonstige preisnachlässe, analysiert, ermit- beschriebenen aktivierten entwicklungsaufwendungen – sofort 
telt und für die erlöserfassung berücksichtigt. bei der allokation des  ergebniswirksam erfasst. 
transaktionspreises auf – falls vorhanden – mehrere leistungsver-
pflichtungen würden, soweit möglich, beobachtbare einzelveräuße- produktbezogene aufwendungen 
rungspreise verwendet werden; ansonsten wäre auf adjustierte  aufwendungen für werbung und absatzförderung sowie sonstige 
marktpreise (adjusted market assessment approach) oder kosten  absatzbezogene aufwendungen werden zum zeitpunkt ihres an-
zuzüglich einer erwarteten marge (cost plus a margin approach)  falls ergebniswirksam. rückstellungen für mögliche inanspruch-
abzustellen. für jede leistungsverpflichtung, die gemäß ifrs 15  nahmen aus gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkaufte 
abstrakt und im vertragskontext unterscheidbar ist, wird die art der  produkte werden auf der grundlage von erfahrungswerten sowie 
erlösrealisierung in zeitraum- bzw. zeitpunktbezogene erfassung  unter berücksichtigung gesetzlicher und vertraglicher fristen gebil-
festgelegt.  det. darüber hinaus werden für identifizierte einzelfälle zusätzliche 
rückstellungen angesetzt. 
mehrkomponentenverträge, die unterscheidbare leistungsver-
pflichtungen enthalten, deren erlöse zu verschiedenen zeitpunkten  finanz- und beteiligungsergebnis  
realisiert werden, sind gegenwärtig unwesentlich.   zinsaufwendungen und zinserträge werden zeitanteilig erfasst. 
ausschüttungen werden zum zeitpunkt der zahlung berücksichtigt.  
forschungs- und entwicklungskosten 
die forschungs- und entwicklungskosten beinhalten auch die auf- dividendenerträge werden zum zeitpunkt des entstehens des 
wendungen für kundenspezifische applikationen, prototypen und  rechtlichen anspruchs erfasst. 
versuche. sofern erstattungen von kunden für forschungs- und 
entwicklungskosten vorgesehen sind, werden diese kosten bis zum  ergebnis pro aktie  
kontrollübergang in den vorräten erfasst. bei kontrollübergang  das ergebnis pro aktie wird auf der basis des gewogenen durch-
werden diese unter den sonstigen erträgen ausgewiesen. ferner  schnitts der ausgegebenen aktien ermittelt. aktien werden für den 
werden die aufwendungen um den anteil, der auf die anwendung  zeitraum, in dem sie sich im eigenen bestand befinden, hiervon ab-
von forschungsergebnissen für die entwicklung neuer oder we- gesetzt. das verwässerte ergebnis pro aktie berücksichtigt zusätz-
sentlich verbesserter produkte entfällt, reduziert, soweit dieser an- lich die aufgrund von options- oder umtauschrechten potenziell 
teil nach den voraussetzungen für selbst erstellte immaterielle  auszugebenden aktien. darüber hinaus werden aufwendungen, die 
vermögenswerte nach ias 38 zu aktivieren ist. dieser anteil wird  aufgrund einer wandlung oder eines umtauschs entfallen würden, 
als vermögenswert aktiviert und ab dem zeitpunkt der veräußer- eliminiert. 
barkeit der entwickelten produkte über einen zeitraum von drei bis 
sieben jahren abgeschrieben. jedoch gelten grundsätzlich aufwen- gliederung der bilanz 
dungen für kundenspezifische applikationen, vorserienprototypen  vermögenswerte und schulden werden als langfristige vermögens-
oder testkosten für bereits vermarktete produkte – das sogenannte  werte und schulden in der bilanz ausgewiesen, wenn sie eine rest-
application engineering – als nicht aktivierungsfähige entwick- laufzeit von mehr als einem jahr haben; entsprechend kürzere 
lungsleistungen. ebenfalls werden aufwendungen, die im direkten  restlaufzeiten führen zum ausweis als kurzfristige vermögens-
zusammenhang mit der ingangsetzung neuer produktionsanläufe  werte bzw. schulden. schulden gelten generell als kurzfristig, wenn 
oder werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort ergebnis- kein uneingeschränktes recht besteht, die erfüllung der verpflich-
wirksam erfasst.  tung innerhalb des nächsten jahres zu vermeiden. die pensions-
rückstellungen, rückstellungen für andere versorgungsleistungen 
 
 
  128  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
und andere leistungen an arbeitnehmer sowie ansprüche oder  sachanlagen werden auf der niedrigsten ebene in komponenten 
verpflichtungen aus latenten steuern werden grundsätzlich als  aufgeteilt, sofern diese komponenten wesentlich voneinander ab-
langfristige vermögenswerte oder schulden ausgewiesen. soweit  weichende nutzungsdauern haben und ein ersatz bzw. eine über-
vermögenswerte und schulden sowohl einen kurzfristigen als auch  holung dieser komponenten während der gesamtlebensdauer der 
einen langfristigen anteil aufweisen, werden diese in ihre fristig- anlage wahrscheinlich ist. wartungs- und reparaturkosten werden 
keitskomponenten aufgeteilt und entsprechend dem bilanzgliede- grundsätzlich als aufwand erfasst. im konzern sind keine anlagen 
rungsschema als kurzfristige und langfristige vermögenswerte bzw.  vorhanden, die aufgrund ihrer nutzungsart nur in mehrjährigen 
schulden ausgewiesen.  abständen gewartet werden können. folgende nutzungsdauern 
kommen zur anwendung: bis zu 25 jahre bei grundstückseinrich-
goodwill  tungen und gebäuden, bis zu 20 jahre bei technischen anlagen 
ein goodwill entspricht dem aktivischen unterschiedsbetrag  und maschinen und bis zu zwölf jahre bei betriebs- und geschäfts-
zwischen den anschaffungskosten und den beizulegenden zeitwer- ausstattung. 
ten der erworbenen vermögenswerte und schulden im rahmen 
des unternehmenserwerbs. der goodwill unterliegt keiner planmä- wenn vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet wer-
ßigen abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich  den, wird die differenz zwischen dem nettoerlös und dem netto-
ein werthaltigkeitstest (impairment-test) zur bestimmung eines  buchwert der vermögenswerte als gewinn oder verlust in den 
möglichen wertminderungsbedarfs.  sonstigen betrieblichen erträgen bzw. aufwendungen erfasst. 
die einzelheiten des jährlichen impairment-tests sind im abschnitt  zuwendungen der öffentlichen hand 
außerplanmäßige abschreibungen beschrieben. wurde eine wert- eine erfassung von zuwendungen der öffentlichen hand erfolgt, 
minderung des goodwill vorgenommen, wird diese in den folge- sofern eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass die im zu-
perioden nicht rückgängig gemacht.  sammenhang mit den zuwendungen bestehenden bedingungen 
erfüllt und die zuwendungen gewährt werden. 
immaterielle vermögenswerte 
erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaf- monetäre zuwendungen der öffentlichen hand, die dem abschrei-
fungskosten und selbst erstellte immaterielle vermögenswerte zu  bungsfähigen anlagevermögen direkt zugeordnet werden können, 
ihren herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzungen für  werden von den anschaffungs- und herstellungskosten der be-
eine aktivierung selbst erstellter immaterieller vermögenswerte ge- troffenen vermögenswerte abgezogen. alle übrigen monetären zu-
mäß ias 38 vorliegen. sofern sie einer begrenzten nutzungsdauer  wendungen werden planmäßig als ertrag erfasst und den korres-
unterliegen, werden immaterielle vermögenswerte linear über ihre  pondierenden aufwendungen gegenübergestellt. nicht monetäre 
nutzungsdauer, in der regel drei bis acht jahre, abgeschrieben. im- zuwendungen der öffentlichen hand werden zum beizulegenden 
materielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer  zeitwert bilanziert. 
werden jährlich auf ihre werthaltigkeit (impairment-test) überprüft. 
als finanzinvestition gehaltene immobilien 
die einzelheiten des jährlichen impairment-tests sind im abschnitt  grundstücke und gebäude, die zur erzielung von mieteinnahmen 
außerplanmäßige abschreibungen beschrieben.  gehalten und nicht zur leistungserbringung oder zu verwaltungs-
zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten anschaffungs-
sachanlagen  kosten bilanziert. die abschreibungen erfolgen linear über die zu-
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten ab- grunde gelegten nutzungsdauern, die denen von eigengenutzten 
züglich planmäßiger linearer abschreibungen bewertet. außerplan- immobilien entsprechen. 
mäßige abschreibungen erfolgen bei vorliegen von wertminderun-
gen.  leasing 
ein vertrag ist oder enthält ein leasingverhältnis, wenn der vertrag 
die herstellungskosten selbst erstellter anlagen umfassen einzel- das recht auf kontrolle der nutzung eines identifizierten ver-
kosten sowie die zurechenbaren material- und fertigungsgemein- mögenswerts für einen bestimmten zeitraum gegen entgelt über-
kosten einschließlich der abschreibungen.  trägt. ein leasingnehmer bilanziert das nutzungsrecht aus einem 
leasinggegenstand (right-of-use-vermögenswert) sowie eine kor-
teile der fremdkapitalkosten werden unter bestimmten vorausset- respondierende leasingverbindlichkeit, die seine verpflichtung zu 
zungen als teil der anschaffungs- bzw. herstellungskosten aktiviert.  leasingzahlungen darstellt. 
dies betrifft auch finanzierungsleasingsachverhalte und als finanz-
investition gehaltene immobilien.  die leasingverbindlichkeit wird mit dem barwert der noch nicht ge-
leisteten leasingzahlungen bewertet. der ausweis erfolgt unter 
sobald ein anlagegut betriebsbereit ist, können weitere anschaf- den finanzschulden. die abzinsung wird unter anwendung der ge-
fungs- oder herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese   wichteten durchschnittlichen grenzfremdkapitalzinssätze (incre-
zu einer veränderung des nutzungszwecks des anlageguts führen  mental borrowing rates) ermittelt, da die den leasingverhältnissen 
oder durch die änderung ein zusätzlicher mehrwert des anlage- zugrunde liegenden zinssätze regelmäßig nicht ermittelbar sind. 
guts entsteht und die kosten eindeutig identifizierbar sind. alle  das vom leasingnehmer angesetzte nutzungsrecht wird zu an-
sonstigen nachträglichen aufwendungen werden als laufender  schaffungskosten bewertet. dieser betrag setzt sich aus der ent-
instandhaltungsaufwand gebucht. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  129   
sprechenden leasingverbindlichkeit und den vorausbezahlten lea- gen in den kommenden jahren (2020–2024) nicht wesentlich er-
singraten unter berücksichtigung der erhaltenen leasingvergünsti- höhen wird. aufgrund dieses triggering event und der weiteren 
gungen zusammen. der ausweis erfolgt im sachanlagevermögen.  wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des nutzungs-
die abschreibung erfolgt linear. die leasingverbindlichkeit wird in  werts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit (cash generating 
der folge nach der effektivzinsmethode bewertet. der daraus resul- unit, cgu) wie free cashflows, des diskontierungszinssatzes, des-
tierende zinsaufwand wird im finanzergebnis erfasst.  sen parameter sowie der nachhaltigen wachstumsrate, ergab sich 
eine wertminderung des goodwill in höhe von 2.291,2 mio€ 
 
continental nutzt die ausnahmevorschriften für kurzfristige  (30. september 2019: 2.305,2 mio€). hiervon entfielen 1.347,9 
 
leasingverhältnisse (short-term lease) und für leasingverhältnisse  mio€ (30. september 2019: 1.358,6 mio€) auf das segment inte-
   
hinsichtlich unwesentlicher vermögenswerte (low value lease).   rior, 719,8 mio€ (30. september 2019: 722,4 mio€) auf das seg-
   
ment chassis & safety und 223,5 mio€ (30. september 2019: 
 
continental ist leasingnehmer von sachanlagen, insbesondere von  224,2 mio€) auf das segment powertrain. diese wertminderungen 
 
gebäuden.  des goodwill sind in den sonstigen aufwendungen erfasst. die ver-
änderungen gegenüber dem 30. september 2019 resultieren aus-
als leasinggeber klassifiziert continental leasingverhältnisse als  schließlich aus wechselkursveränderungen. 
mietleasing- (operating lease) oder finanzierungsleasingverhältnis 
(finance lease). für diese einstufung wird geprüft, ob im rahmen  dieser unterjährige impairment-test zum 30. september 2019 
des leasingverhältnisses im wesentlichen alle mit dem am eigen- wurde grundsätzlich basierend auf dem vom management verab-
tum des zugrunde liegenden vermögenswerts verbundenen  schiedeten bottom-up-business-plan für die jahre 2019–2023 
risiken und chancen übertragen werden. ist dies der fall, handelt  durchgeführt, allerdings angepasst um die geänderten erwartun-
es sich bei dem leasingverhältnis um ein finanzierungsleasing, an- gen für die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahr-
dernfalls um ein operating-leasingverhältnis.  zeugen. für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten der seg-
mente interior und chassis & safety wurden die cashflows mit 
sofern continental als ein zwischengeschalteter leasinggeber auf- einem zinssatz vor steuern in höhe von 10,0% diskontiert, für die 
 
tritt, werden die anteile an dem hauptleasingverhältnis und dem  des segments powertrain mit einem zinssatz von 9,6% und für die 
 
unterleasingverhältnis getrennt bilanziert. die bewertung des un- der segmente reifen und contitech mit einem zinssatz von 8,2%. 
 
terleasingverhältnisses erfolgt dabei auf grundlage des aus dem  diesen vorsteuer-wacc lag zum durchführungszeitpunkt die 
hauptleasingverhältnis resultierenden werts des nutzungsrechts  kapitalstruktur der jeweils relevanten peergroup im durchschnitt 
und nicht auf grundlage des zugrunde liegenden vermögenswerts.  der letzten fünf jahre zugrunde. der risikofreie zinssatz belief sich 
handelt es sich bei einem hauptleasingverhältnis um ein kurzfristi- einheitlich auf -0,03% und die marktrisikoprämie einheitlich auf 
 
ges leasingverhältnis, für das der konzern die im kapitel 3 be- 7,0%. die fremdkapitalkosten wurden als summe des risikolosen 
 
schriebene befreiung anwendet, so klassifiziert er das unterleasing- zinssatzes zuzüglich der credit spreads der von standard & poor’s, 
verhältnis als operating-leasingverhältnis.  moody’s oder fitch eingestuften peergroup-unternehmen ermittelt.  
der konzern wendet ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, an,  im durchschnitt belief sich die wachstumsrate im detailplanungs-
um die gegenleistung im vertrag auf jedes leasingverhältnis und  zeitraum für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten der seg-
jeden nicht-leasingvertrag aufzuteilen.  mente interior auf 6,1% (vj. 8,5%), chassis & safety auf 4,0% 
     
(vj. 6,8%), powertrain auf 5,9% (vj. 6,5%), reifen auf 3,8% (vj. 5,5%) 
         
außerplanmäßige abschreibungen  und contitech auf 3,5% (vj. 7,1%). die nachhaltige wachstumsrate 
   
der konzern überprüft die werthaltigkeit von immateriellen vermö- für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten der segmente inte-
genswerten, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltenen im- rior und chassis & safety lag bei 1,5% und die des segments po-
 
mobilien sowie goodwill, sobald hinweise auf eine mögliche wert- wertrain bei 1,0%. für die segmente reifen und contitech lag die 
 
minderung bekannt werden (triggering event). die werthaltigkeit  nachhaltige wachstumsrate bei 0,5%. diese wachstumsraten über-
 
wird durch den vergleich des buchwerts mit dem erzielbaren be- steigen nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten 
trag beurteilt. der erzielbare betrag entspricht dem höheren der  der märkte, in denen die zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
beiden werte aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich der ver- tätig sind. 
äußerungskosten und dem barwert des zurechenbaren künftigen 
cashflow durch die fortgeführte nutzung des vermögenswerts  darüber hinaus wird der aktivierte goodwill grundsätzlich jährlich 
(nutzungswert). liegt der buchwert über dem erzielbaren betrag,  zum 30. november auf der ebene von zahlungsmittelgenerieren-
ist eine außerplanmäßige abschreibung in höhe der sich ergeben- den einheiten hinsichtlich seiner werthaltigkeit geprüft. zahlungs-
den differenz vorzunehmen. sofern die gründe für eine in vorjah- mittelgenerierende einheiten sind grundsätzlich einheiten, die un-
ren vorgenommene außerplanmäßige abschreibung entfallen, wer- terhalb der segmente liegen und die kleinste identifizierbare 
den bei den immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und als  gruppe von vermögenswerten darstellen, die mittelzuflüsse erzeu-
finanzinvestition gehaltenen immobilien entsprechende zuschrei- gen, die weitestgehend unabhängig von den mittelzuflüssen ande-
bungen vorgenommen.  rer vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten 
sind. dies ist die niedrigste ebene, auf der für interne management-
im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde erwartet, dass  zwecke gesteuert wird. die werthaltigkeit wird durch gegenüber-
sich die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu- stellung des buchwerts des geschäftsbereichs einschließlich des 
zuzurechnenden goodwill und des erzielbaren betrags des 
 
 
  130  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
geschäftsbereichs bestimmt. der erzielbare betrag für diese be- der jährliche impairment-test wurde grundsätzlich basierend auf 
trachtung ist grundsätzlich der auf der basis der diskontierten  dem in der berichtsperiode vom management verabschiedeten 
cashflows vor zinsen und steuern ermittelte nutzungswert. über- bottom-up-business-plan für die kommenden fünf jahre durchge-
steigt der buchwert den erzielbaren betrag eines geschäftsbe- führt. für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten der segmente 
reichs, liegt in höhe der differenz eine erfolgswirksam zu erfas- interior und chassis & safety wurden im berichtsjahr die cashflows 
sende wertminderung vor. entfallen die hierfür verantwortlichen  mit einem zinssatz vor steuern in höhe von 11,1% (vj. 10,7%) dis-
   
gründe in der zukunft, wird ein außerplanmäßig abgeschriebener  kontiert, für die des segments powertrain mit einem zinssatz von 
goodwill nicht wieder durch zuschreibungen berichtigt.  10,7% (vj. 10,7%) und für die der segmente reifen und contitech 
   
mit einem zinssatz von 9,2% (vj. 9,8%). diesen vorsteuer-wacc 
   
der erwartete cashflow der geschäftsbereiche wird aus deren  liegt die kapitalstruktur der jeweils relevanten peergroup im durch-
langfristplanung abgeleitet, die einen zeithorizont von fünf jahren  schnitt der letzten fünf jahre zugrunde. der risikofreie zinssatz be-
umfasst und vom management verabschiedet wird. der planung  trägt einheitlich 0,2% (vj. 1,1%) und die marktrisikoprämie einheit-
   
liegen dabei insbesondere annahmen hinsichtlich makroökonomi- lich 7,5% (vj. 6,75%). die fremdkapitalkosten wurden als summe 
   
scher entwicklungen sowie der entwicklung von verkaufspreisen,  des risikolosen zinssatzes zuzüglich der credit spreads der von 
rohstoffpreisen und wechselkursen zugrunde. neben diesen aktu- standard & poor’s, moody’s oder fitch eingestuften peergroup-un-
ellen marktprognosen werden auch entwicklungen und erfahrun- ternehmen ermittelt.  
gen aus der vergangenheit einbezogen. für die über den zeithori-
zont von fünf jahren hinausgehende ewige rente wird der cash- für den jährlichen impairment-test belief sich die wachstumsrate 
flow unter berücksichtigung der jeweils erwarteten nachhaltigen  im detailplanungszeitraum im durchschnitt für die zahlungsmittel-
wachstumsrate des einzelnen geschäftsbereichs extrapoliert. für  generierenden einheiten der segmente interior auf 6,1% (vj. 8,5%), 
   
die beiden zahlungsmittelgenerierenden einheiten high voltage  chassis & safety auf 4,0% (vj. 6,8%), powertrain auf 5,9% (vj. 6,5%), 
       
power applications und low voltage & control unit applications  reifen auf 3,8% (vj. 5,5%) und contitech auf 3,5% (vj. 7,1%). die 
       
des geschäftsbereichs hybrid & electric vehicles (hev) wurde auf- nachhaltige wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerierenden 
grund der individuellen situation eines start-ups sowie für die zah- einheiten der segmente interior und chassis & safety lag bei 1,5% 
 
lungsmittelgenerierende einheit engine & drivetrain systems auf- (vj. 1,5%) und die des segments powertrain bei 1,0% (vj. 1,5%). für 
     
grund der in nächsten jahren auslaufenden geschäftsaktivitäten  die segmente reifen und contitech lag die nachhaltige wachs-
und der damit verbundenen umstrukturierung jeweils ein detaillier- tumsrate bei 0,5% (vj. 0,5%). diese wachstumsraten übersteigen 
   
teres modell mit längerfristiger detailplanung zugrunde gelegt.  nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten der 
märkte, in denen die zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig 
die wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des  sind. 
nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit sind die 
free cashflows, der diskontierungszinssatz und dessen parameter  die überprüfung der werthaltigkeit des goodwill im rahmen des 
sowie die nachhaltige wachstumsrate.  jährlichen impairment-tests für das jahr 2019 ergab keinen weite-
ren impairment-bedarf. 
 
der erzielbare betrag der unterjährig von wertminderungen betroffenen zahlungsmittelgenerierenden einheiten entspricht zum zeit-
punkt der durchführung des jährlichen impairment-tests mindestens deren nutzungswert. 
   31. dezember 2019  30. september 2019 
zahlungsmittelgenerierende einheit 
in mio €  nutzungswert  wertminderung  wertminderung 
infotainment & connectivity  385,0  568,5  570,2 
instrumentation & driver hmi  1.664,0  779,4  788,4 
hydraulic brake systems  920,3  267,2  268,5 
vehicle dynamics  1.946,1  452,6  453,9 
engine & drivetrain systems  2.377,9  223,5  224,2 
      2.291,2  2.305,2 
       
 
die unterstellung eines um 0,5 prozentpunkte angestiegenen dis- mio€ ergeben. die reduzierung der nachhaltigen wachstumsrate 
 
kontierungszinssatzes von 11,6% für die segmente interior und  um jeweils 0,5 prozentpunkte würde bei vehicle dynamics zu einer 
 
chassis & safety, von 11,2% für das segment powertrain und von  zusätzlichen wertberichtigung des goodwill um rund 44 mio€ füh-
   
9,7% für die segmente reifen und contitech würde gegebenen- ren. würde sich der umsatz in der ewigen rente um 5,0% verrin-
   
falls zu einem zusätzlichen asset impairment bei instrumentation &  gern und sich in der folge der free cashflow als wesentlicher 
driver hmi von rund 28 mio€ führen. bei vehicle dynamics würde  planungsparameter reduzieren, würde dies gegebenenfalls zu 
 
sich eine zusätzliche wertberichtigung des goodwill von rund 76  einem asset impairment bei instrumentation & driver hmi von 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  131   
rund 21 mio€ führen. bei vehicle dynamics würde sich eine  einen gesonderten, wesentlichen geschäftszweig oder geogra-
 
zusätzliche wertberichtigung des goodwill von rund 46 mio€  fischen geschäftsbereich darstellt, teil eines einzelnen, abgestimm-
 
ergeben.   ten plans zur veräußerung eines gesonderten wesentlichen 
geschäftszweigs oder geografischen geschäftsbereichs ist oder ein 
im segment contitech wurde für die zahlungsmittelgenerierende  tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit der absicht 
einheit special technologies and solutions aufgrund der einstel- einer weiterveräußerung erworben wurde. die einstufung eines 
lung einer geschäftsaktivität eine wertberichtigung des goodwill in  unternehmensbestandteils als aufgegebener geschäftsbereich ist 
höhe von 2,3 mio€ vorgenommen.  auch im fall der klassifizierung als zur ausschüttung gehalten 
 
sachgerecht, sofern die kriterien erfüllt sind. 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und 
verbindlichkeiten  im zusammenhang mit ifrs 5 ist die beabsichtigte abspaltung der 
ein langfristiger vermögenswert (oder eine veräußerungsgruppe)  gesellschaften, die für den carve-out und die verselbstständigung 
ist als zur veräußerung gehalten einzustufen und separat in der  der vitesco technologies group ausgegliedert wurden, im berichts-
bilanz zu zeigen, wenn der zugehörige buchwert überwiegend  zeitraum von bedeutung. nach kritischer würdigung der gesamt-
durch ein veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nut- umstände ergibt sich zum 31. dezember 2019 keine verpflichtung, 
zung realisiert wird. damit dies der fall ist, muss der vermögens- die ausgegliederten gesellschaften als aufgegebene geschäftsbe-
wert (oder die veräußerungsgruppe) im gegenwärtigen zustand zu  reiche nach ifrs 5 auszuweisen. die für eine einstufung nach 
bedingungen, die für den verkauf derartiger vermögenswerte  ifrs 5 relevanten, oben beschriebenen kriterien sind nach kriti-
(oder veräußerungsgruppen) gängig und üblich sind, sofort veräu- scher analyse aufgrund der bestehenden unsicherheit zum bilanz-
ßerbar sein und eine solche veräußerung muss höchstwahr- stichtag nicht erfüllt. die einschlägigen vorschriften des ifrs 5 ge-
scheinlich sein.  langen daher nicht zur anwendung im konzernabschluss. 
ein als zur veräußerung gehalten eingestufter langfristiger vermö- finanzinstrumente 
genswert (oder eine veräußerungsgruppe) ist zum niedrigeren  ein finanzinstrument gemäß ias 32, finanzinstrumente: darstel-
wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräu- lung, ist ein vertrag, der gleichzeitig bei dem einen unternehmen 
ßerungskosten anzusetzen, wenn die klassifizierungskriterien  zu einem finanziellen vermögenswert und bei dem anderen unter-
erfüllt sind. die planmäßige abschreibung von derartigen vermö- nehmen zu einer finanziellen verbindlichkeit oder einem eigenkapi-
genswerten endet mit der einstufung als zur veräußerung gehal- talinstrument führt. 
ten. unmittelbar vor der erstmaligen einstufung eines vermögens-
werts (oder einer veräußerungsgruppe) als zur veräußerung gehal- ein kauf oder verkauf finanzieller vermögenswerte oder finanzieller 
ten sind die buchwerte gemäß den einschlägigen ifrs zu  verbindlichkeiten wird im continental-konzern grundsätzlich zum 
bewerten.   erfüllungstag angesetzt oder ausgebucht. 
ein langfristiger vermögenswert (oder eine veräußerungsgruppe)  finanzielle vermögenswerte  
wird als zur ausschüttung an eigentümer gehalten eingestuft,  finanzielle vermögenswerte werden zum zeitpunkt, in dem conti-
wenn das unternehmen verpflichtet ist, die vermögenswerte (oder  nental vertragspartei des finanzinstruments wird, in der bilanz an-
veräußerungsgruppen) an die eigentümer auszuschütten. dies ist  gesetzt. im zugangszeitpunkt ist eine klassifizierung in bewer-
dann der fall, wenn die vermögenswerte in ihrem gegenwärtigen  tungskategorien vorzunehmen, die die folgebilanzierung festlegen.  
zustand zur sofortigen ausschüttung verfügbar sind und die aus-
schüttung höchstwahrscheinlich ist. ein langfristiger vermögens- forderungen aus den im konzern vorgenommenen forderungsver-
wert (oder eine veräußerungsgruppe), der (oder die) als zur aus- kaufsprogrammen werden in der bilanz als vermögenswert ange-
schüttung an eigentümer gehalten eingestuft wird, ist zum niedri- setzt, wenn die mit den forderungen verbundenen risiken und 
geren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich  chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfallrisiko, im wesent-
ausschüttungskosten anzusetzen.  lichen nicht übertragen werden. die rückzahlungsverpflichtungen 
aus diesen sind in der regel kurzfristige finanzschulden. 
in der folgebewertung einer veräußerungsgruppe sind die buch-
werte der vermögenswerte und schulden, die nicht in den anwen- die klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswer-
dungsbereich der bewertungsvorschriften des ifrs 5, zur veräuße- ten basiert auf dem geschäftsmodell, in dessen rahmen die 
rung gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene ge- vermögenswerte gehalten werden, und den eigenschaften ihrer 
schäftsbereiche, fallen, jedoch zur veräußerungsgruppe gehören,  cashflows. es handelt sich bei diesen bedingungen um kumulative 
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert wird, zuerst nach den  kriterien, deren prüfreihenfolge irrelevant ist.  
einschlägigen ifrs und anschließend mit dem beizulegenden zeit-
wert abzüglich veräußerungskosten für die veräußerungsgruppe  es ist demnach eine analyse des geschäftsmodells notwendig, im 
neu zu bewerten.  rahmen dessen der einzustufende vermögenswert gehalten wird. 
dies bezieht sich auf die untersuchung der art und weise, wie 
auch ein aufgegebener geschäftsbereich kann nach ifrs 5 als zur  finanzielle vermögenswerte für zwecke der vereinnahmung von 
veräußerung gehalten klassifiziert werden. ein aufgegebener  zahlungsströmen gesteuert werden. der konzern gliedert schuld-
geschäftsbereich ist ein unternehmensbestandteil, der veräußert  instrumente nur dann um, wenn sich das entsprechende 
wurde oder als zur veräußerung gehalten eingestuft wird und  geschäftsmodell ändert. 
 
 
  132  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
ifrs 9, finanzinstrumente, unterscheidet drei geschäftsmodelle.  sen. erträge oder aufwendungen aus wertminderungen, zinser-
träge und fremdwährungsgewinne und -verluste werden erfolgs-
› halten (hold-to-collect): das geschäftsmodell hat das ziel, die  wirksam erfasst. der im sonstigen ergebnis angesetzte kumu-
finanziellen vermögenswerte zu halten und die vertraglichen  lierte gewinn oder verlust aus dem eigenkapital wird mit aus-
cashflows zu erwirtschaften. dieses modell ist das grundsätzlich  buchung des finanziellen vermögenswerts aus dem eigenkapital 
vorherrschende geschäftsmodell im continental-konzern.  in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. zinserträge 
werden unter anwendung der effektivzinsmethode im finanz-
› halten und verkauf (hold-to-collect and sale): das geschäfts- ergebnis ausgewiesen. fremdwährungsgewinne und -verluste 
modell verfolgt das ziel, die vertraglichen cashflows zu verein- werden in den sonstigen erträgen und aufwendungen erfasst.  
nahmen oder die finanziellen vermögenswerte zu veräußern. die-
ses geschäftsmodell tritt z.b. im rahmen von wechselforderun- › zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- 
 
gen auf; es ist jedoch grundsätzlich von untergeordneter bedeu- und verlustrechnung bewertet (fvpl): der finanzielle vermögens-
tung im continental-konzern.  wert, der ein schuldinstrument darstellt, ist weder zu fortgeführ-
ten anschaffungskosten (at cost) noch zum beizulegenden zeit-
› andere (other): das geschäftsmodell stellt eine auffangkategorie  wert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis (fvociwr) zu 
dar. dieses modell tritt im konzern im rahmen von bilanzierten  bewerten, da entweder das sppi-kriterium nicht erfüllt wurde 
forderungen aus lieferungen und leistungen gegenüber dritten  oder das geschäftsmodell „andere“ (other) einschlägig ist. eine 
auf, die zukünftig mit hoher wahrscheinlichkeit im rahmen eines  klassifizierung in die kategorie „erfolgswirksam zum beizulegen-
forderungsverkaufsprogramms mit bilanzwirksamer ausbuchung  den zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlust-
(true sale) verkauft werden; es ist jedoch grundsätzlich von unter- rechnung bewertet (fvpl)“ kann auch durch anwendung der 
geordneter bedeutung im continental-konzern.  fair-value-option bei eigentlich als zu fortgeführten anschaf-
fungskosten (at cost) bzw. zum beizulegenden zeitwert mit wert-
neben der prüfung des geschäftsmodells sind die bei zugang des  änderungen im sonstigen ergebnis (fvociwr) einzustufenden 
finanzinstruments geltenden vertraglichen zahlungsmerkmale zu  schuldinstrumenten sachgerecht sein. eine anwendung der fair-
beurteilen (sogenanntes sppi-kriterium solely payments of principal  value-option bei schuldinstrumenten ist gegenwärtig im conti-
and interest). das sppi-kriterium gilt als erfüllt, wenn die vertrags- nental-konzern jedoch nicht vorgesehen. der finanzielle vermö-
bedingungen des finanziellen vermögenswerts zu festgelegten  genswert, der ein eigenkapitalinstrument darstellt, ist zum beizu-
zeitpunkten zu cashflows führen, die ausschließlich tilgungs- und  legenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und 
zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag darstellen. ver- verlustrechnung zu bewerten, wenn eine handelsabsicht besteht 
tragliche zahlungen, die ausschließlich tilgungen und zinsen auf  oder keine handelsabsicht besteht und die fair-value-option 
das ausstehende kapital repräsentieren, sind gleichzusetzen mit  nicht genutzt wird. erträge oder aufwendungen aus einem 
einem standardkreditvertrag (basic lending arrangement).   erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
finanziellen vermögenswert werden in der gewinn- und verlust-
basierend auf diesen beiden bedingungen werden die folgenden  rechnung ausgewiesen. 
bewertungskategorien unterschieden: 
› zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen 
› zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet (at cost): der  ergebnis bewertet, ohne reklassifizierung (fvociwor): bei einem 
finanzielle vermögenswert, der ein schuldinstrument darstellt,  finanziellen vermögenswert, der ein eigenkapitalinstrument dar-
wird im rahmen eines geschäftsmodells gehalten, dessen zielset- stellt und nicht zu handelszwecken gehalten wird, sind verände-
zung darin besteht, vermögenswerte zur vereinnahmung der ver- rungen des buchwerts im sonstigen ergebnis auszuweisen, wenn 
traglichen cashflows zu halten. ferner können die vertraglichen  die fair-value-option genutzt wird. der continental-konzern übt 
cashflows als zins- und tilgungszahlungen auf den ausstehenden  regelmäßig dieses wahlrecht aus. der im sonstigen ergebnis 
kapitalbetrag charakterisiert werden. zinserträge werden unter  kumulierte gewinn oder verlust wird nicht mit ausbuchung des 
anwendung der effektivzinsmethode im finanzergebnis ausge- finanziellen vermögenswerts in die gewinn- und verlustrechnung 
wiesen. gewinne oder verluste aus der ausbuchung werden  umgegliedert. dividenden werden im übrigen beteiligungsergeb-
zusammen mit den fremdwährungsgewinnen und -verlusten  nis erfasst.  
erfolgswirksam erfasst. wertminderungsaufwendungen werden 
ebenfalls gesondert in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.   beteiligungen, die in den anwendungsbereich des ifrs 9, finanz-
instrumente, fallen und die definition von eigenkapital erfüllen, sind 
› zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen  generell zum beizulegenden zeitwert zu bewerten. für eigenkapi-
ergebnis bewertet, mit reklassifizierung (fvociwr): der finan- talinstrumente, die weder zu handelszwecken gehalten noch eine 
zielle vermögenswert, der ein schuldinstrument darstellt, wird im  vom erwerber bilanzierte bedingte gegenleistung im rahmen 
rahmen des geschäftsmodells gehalten, dessen zielsetzung so- eines unternehmenszusammenschlusses nach ifrs 3, unterneh-
wohl in der vereinnahmung vertraglicher cashflows als auch der  menszusammenschlüsse, darstellen, übt der continental-konzern 
veräußerung finanzieller vermögenswerte liegt. ferner können  im zugangszeitpunkt regelmäßig das wahlrecht aus, änderungen 
die vertraglichen cashflows als zins- und tilgungszahlungen auf  des beizulegenden zeitwerts im sonstigen ergebnis ohne spätere 
den ausstehenden kapitalbetrag charakterisiert werden. verände- reklassifizierung zu erfassen. eine ausnahme bilden dividenden, 
rungen des buchwerts werden im sonstigen ergebnis ausgewie- die weiterhin mit entstehen des rechtsanspruchs grundsätzlich 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  133   
ergebniswirksam erfasst werden, insoweit es sich nicht um eine teil- › wahrscheinlicher forderungsverzicht 
weise rückgewähr von anschaffungskosten handelt. zu handels-
zwecken gehaltene eigenkapitalinstrumente werden ausnahmslos  › vertragsbruch, der dazu führt, dass mit einer höheren wahr-
zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn-  scheinlichkeit angenommen werden kann, dass eine oder meh-
und verlustrechnung erfasst.  rere forderungen nicht einbringbar sind  
bei der erstmaligen erfassung bewertet der konzern einen  › andere gründe nach beurteilung des kreditmanagements, die zu 
finanziellen vermögenswert zum beizulegenden zeitwert zuzüglich  der annahme führen, dass mit einer höheren wahrscheinlichkeit 
der direkt dem erwerb zuzurechnenden transaktionskosten. aus- angenommen werden kann, dass die forderung nicht einbringbar 
nahmen bilden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer- ist 
tete finanzielle vermögenswerte. für diese werden zugehörige 
transaktionskosten als aufwand in der gewinn- und verlust- bei nachgewiesener uneinbringlichkeit wird eine ausbuchung des 
rechnung erfasst.   finanziellen vermögenswerts vorgenommen. bei bonitätsverbesse-
rung erfolgt eine wertaufholung. 
wertminderungen werden unter anwendung des modells der er-
warteten kreditverluste (expected loss model) berücksichtigt. das  finanzielle verbindlichkeiten 
wertminderungsmodell ist auf finanzielle vermögenswerte anzu- finanzielle verbindlichkeiten werden zum zeitpunkt, in dem conti-
wenden, die zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum beizu- nental vertragspartei des finanzinstruments wird, in der bilanz an-
legenden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis  gesetzt. 
(fvoci) bewertet werden (mit ausnahme von eigenkapitalinstru-
menten), auf vertragliche vermögenswerte, die sich aus ifrs 15,  finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich zu fortgeführ-
erlöse aus verträgen mit kunden, ergeben, auf leasingforderungen,  ten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsme-
auf unwiderrufliche kreditzusagen und auf garantieverein- thode bewertet (at cost). eine einstufung als „erfolgswirksam zum 
barungen.   beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten“  
(at fair value through profit and loss) erfolgt für jene instrumente, 
die wertberichtigungen werden entweder auf der grundlage der  die zu handelszwecken gehalten werden. für finanzielle verbind-
erwarteten zwölf-monats-kreditverluste oder auf der grundlage der  lichkeiten, die nicht zu handelszwecken gehalten werden, kann die 
erwarteten kreditverluste über die gesamtlaufzeit des vermögens- fair-value-option ausgeübt werden. bei ausübung der fair-value-
werts bewertet (im folgenden lebenslange kreditverluste). unter  option werden veränderungen des beizulegenden zeitwerts, die 
zwölf-monats-kreditverlusten werden die erwarteten kreditverluste  auf änderungen des kreditrisikos der verbindlichkeit zurückzufüh-
innerhalb von zwölf monaten nach dem abschlussstichtag verstan- ren sind, im sonstigen ergebnis erfasst. die fair-value-option wird 
den. bei lebenslangen kreditverlusten handelt es sich um die er- im konzern gegenwärtig nicht ausgeübt. im konzernabschluss der 
warteten kreditverluste während der gesamtlaufzeit eines finanz- continental ag sind sämtliche originären finanziellen verbindlich-
instruments.   keiten zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. hierbei wer-
den in der regel neben den anschaffungskosten rückzahlungen, 
die bewertung nach dem konzept der erwarteten lebenslangen  emissionskosten und die amortisation eines agios oder disagios 
kreditverluste ist anzuwenden, wenn das kreditrisiko eines  berücksichtigt. verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden 
finanziellen vermögenswerts am abschlussstichtag seit dem erst- mit dem barwert der leasingraten auf der grundlage des bei ab-
maligen ansatz signifikant gestiegen ist; ansonsten ist die bewer- schluss des leasingvertrags angewendeten zinssatzes ausgewie-
tung nach dem konzept der zwölf-monats-kreditverluste anzuwen- sen. die finanziellen verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren 
den. das kreditrisiko eines finanziellen vermögenswerts ist bei  zahlungen, die keinen finanzschulden oder derivativen finanziellen 
einer überfälligkeit von mehr als 30 tagen am abschlussstichtag  verbindlichkeiten entsprechen und nicht an einem markt notiert 
seit dem erstmaligen ansatz signifikant gestiegen.  sind, werden in der bilanz unter den sonstigen finanziellen verbind-
lichkeiten entsprechend ihrer fristigkeit ausgewiesen.  
bei forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsver-
mögenswerten mit bzw. ohne wesentliche finanzierungskompo- bezüglich der angaben nach ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, 
nente sowie leasingforderungen und kurzfristigen forderungen  erfolgt eine klassenbildung entsprechend den in der bilanz ausge-
gegenüber nahestehenden unternehmen wird ausschließlich das  wiesenen posten bzw. der nach ifrs 9 genutzten bewertungs-
konzept der erwarteten lebenslangen kreditverluste angewendet.  kategorie. 
die über die laufzeit erwarteten kreditverluste sind ab der erstma-
ligen erfassung der forderung in diesem ansatz abzubilden.  derivative finanzinstrumente und hedge accounting 
derivative finanzinstrumente werden grundsätzlich zum beizule-
ein ausfall eines finanziellen vermögenswerts oder ein finanzieller  genden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlust-
vermögenswert mit beeinträchtigter bonität liegt vor, wenn eines  rechnung (fvpl) bilanziert. der beizulegende zeitwert entspricht 
der folgenden kriterien erfüllt ist:  im allgemeinen dem markt- oder börsenwert. existiert kein aktiver 
markt, wird der beizulegende zeitwert mittels finanzmathe-
› insolvenz oder ein ähnliches ereignis, das auf wesentliche finan- matischer methoden bestimmt.  
zielle schwierigkeiten und einen wahrscheinlichen ausfall des 
kontrahenten hindeutet  
 
 
  134  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
die beizulegenden zeitwerte von devisentermingeschäften werden  absicherung von zahlungsströmen in derselben periode oder den-
ermittelt, indem mittels terminkursen zukünftige zahlungsflüsse in  selben perioden, in der oder in denen die abgesicherten zahlungs-
eine der beiden währungen umgerechnet, saldiert, mit risikolosen  ströme erfolgswirksam werden, erfolgswirksam umgegliedert, so-
zinssätzen diskontiert und anschließend ggf. mit aktuellen kassa- lange weiterhin erwartet wird, dass die abgesicherten zukünftigen 
kursen in die funktionale währung der jeweiligen konzerngesell- zahlungsströme eintreten. besteht diese erwartung nicht, erfolgt 
schaft umgerechnet werden (par-methode).   eine sofortige erfolgswirksame umgliederung.  
zur bewertung von optionen werden anerkannte optionspreis- der aus absicherungen von fremdwährungsrisiken aus netto-in-
modelle verwendet.   vestitionen in ausländische geschäftsbetriebe (hedge einer netto-
investition) verbleibende betrag aus dem effektiven teil der wert-
zur ermittlung der beizulegenden zeitwerte von zinsswaps und  änderung der sicherungsgeschäfte wird unverändert gemeinsam 
zins-währungsswaps werden die zukünftigen zahlungsströme mit  mit dem effekt aus der währungsumrechnung der netto-investition 
den zinssätzen für die entsprechenden fälligkeiten diskontiert. da- ergebnisneutral im unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung 
bei werden als kurzfristige zinssätze vorwiegend depositsätze bzw.  im eigenkapital gezeigt. erst bei einer veräußerung oder liquida-
ibor-sätze verwendet, während für die langfristigen zinssätze auf  tion des ausländischen geschäftsbetriebs wird der kumulierte wäh-
die swapsätze in der jeweiligen währung zurückgegriffen wird. bei  rungseffekt in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
der prognose zukünftiger zahlungsströme werden grundsätzlich 
zinskurven mit entsprechendem zahlungstenor, bei der diskontie- eingebettete derivative finanzinstrumente 
rung währungsbasis- sowie ggf. tenorbasisspreads berücksichtigt.  ein eingebettetes derivat gilt neben einem nicht-derivativen basis-
vertrag als bestandteil eines hybriden vertrags. ein teil der zah-
bei der bewertung von derivativen finanzinstrumenten werden die  lungsströme des hybriden vertrags unterliegt folglich ähnlichen 
bonitätsspreads grundsätzlich berücksichtigt.   schwankungen wie ein eigenständiges derivat. 
derivative finanzinstrumente werden zum zeitpunkt, an dem die  nicht-derivative basisverträge, mit ausnahme von finanziellen ver-
verpflichtung zum kauf oder verkauf des vermögenswerts einge- mögenswerten, werden im konzern regelmäßig auf eingebettete 
gangen wurde, angesetzt.  derivative finanzinstrumente untersucht. 
eine bilanzierung von sicherungsbeziehungen (hedge accounting)  fällt der basisvertrag nicht in den anwendungsbereich des ifrs 9 
erfolgt unter verwendung von derivativen finanzinstrumenten als  oder ist der basisvertrag eine finanzielle verbindlichkeit, so sind ein-
sicherungsgeschäfte, sofern die voraussetzungen hierfür erfüllt  gebettete derivative finanzinstrumente vom basisvertrag zu tren-
sind. dabei designiert continental die sicherungsgeschäfte aus- nen, wenn die beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen merk-
schließlich in ihrer gesamtheit. zur designation der sicherungs- male und risiken des eingebetteten derivativen finanzinstruments 
beziehungen und zur dokumentation der erfüllung der vorausset- nicht eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des 
zungen zur anwendung der bilanzierungsregeln für sicherungs- basisvertrags verbunden sind, ein eigenständiges instrument mit 
beziehungen erstellt continental eine dokumentation.   gleichen vertragsbedingungen der definition eines derivats ent-
spräche und wenn continental nicht die möglichkeit ausübt, das 
zeitwertänderungen derivativer finanzinstrumente, die zur absi- strukturierte finanzinstrument insgesamt ergebniswirksam zum 
cherung von zahlungsströmen designiert sind (cashflow hedges),  beizulegenden zeitwert zu bewerten.  
werden in der rücklage für die absicherung von zahlungsströmen 
im unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten im eigenkapital  sofern eine trennung sachgerecht ist, wird der basisvertrag ent-
bilanziert. übersteigen diese seit beginn der sicherungsbeziehung  sprechend den einschlägigen ifrs-vorschriften bilanziert. das ein-
kumulierten zeitwertänderungen die kumulierten barwertänderun- gebettete derivat wird erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
gen der gesicherten grundgeschäfte betraglich, werden die über- bilanziert (fvpl).  
steigenden beträge unmittelbar in der gewinn- und verlust-
rechnung erfasst. eine erfolgswirksame umgliederung der rück- vorräte 
lage für die absicherung von zahlungsströmen erfolgt grundsätz- vorräte werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder zu 
lich in derselben periode oder denselben perioden, in der oder in  niedrigeren netto-veräußerungswerten angesetzt. die anschaf-
denen die abgesicherten zahlungsströme erfolgswirksam werden.   fungskosten werden grundsätzlich nach der durchschnittsmethode 
ermittelt. die herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare 
wenn im rahmen dieser sicherungsbeziehungen der eintritt ge- kosten und produktionsbezogene material- und fertigungsgemein-
sicherter zahlungsströme nicht mehr erwartet wird, werden die  kosten sowie abschreibungen. bestandsrisiken aufgrund von ein-
hierfür angesammelten rücklagen sofort erfolgswirksam umgeglie- geschränkter verwertbarkeit oder erheblicher lagerdauer werden 
dert.   durch entsprechende wertberichtigungen berücksichtigt. 
die bilanzierung der sicherungsbeziehungen unter diesen geson- sonstige vermögenswerte  
derten regelungen wird beendet, wenn die voraussetzungen  die bilanzierung der sonstigen vermögenswerte erfolgt zu fortge-
hierzu nicht mehr erfüllt sind oder das sicherungsinstrument aus- führten anschaffungskosten. erforderliche wertberichtigungen, die 
läuft, veräußert, beendet oder ausgeübt wird. in diesem falle wird  sich nach dem wahrscheinlichen ausfallrisiko bemessen, werden 
die zum zeitpunkt der beendigung bestehende rücklage für die  berücksichtigt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  135   
bilanzierung von ertragsteuern  die insbesondere in den usa und kanada bestehenden verpflich-
ertragsteuern werden gemäß ias 12, ertragsteuern, nach dem kon- tungen zur zahlung von krankheitskosten an mitarbeiter nach 
zept der bilanzorientierten verbindlichkeitsmethode bilanziert. als  deren pensionierung werden wegen ihres versorgungscharakters 
ertragsteuern werden die steuerlichen aufwendungen und erstat- den leistungen an arbeitnehmer zugeordnet. 
tungen erfasst, die vom einkommen und ertrag abhängig sind. 
säumniszuschläge und zinsen aus nachträglich veranlagten steu- für beitragsorientierte zusagen zahlt das unternehmen vertraglich 
ern werden grundsätzlich nicht als steueraufwand, sondern als  festgelegte beträge, die bis zum renteneintritt des betroffenen mit-
finanzaufwand erfasst.   arbeiters bei unabhängigen externen vermögensverwaltern hinter-
legt werden. die beiträge sind zum teil davon abhängig, inwieweit 
laufende steuern werden für die geschuldeten steuern vom ein- der mitarbeiter eigene beiträge leistet. das unternehmen über-
kommen und vom ertrag zum zeitpunkt ihrer verursachung er- nimmt keine garantie für die entwicklung des vermögenswerts bis 
fasst.  zum renteneintritt oder darüber hinaus. folglich sind alle ansprü-
che durch die im jahr geleisteten beiträge abgegolten. 
die latenten steuern umfassen zu erwartende steuerzahlungen 
oder -erstattungen aus temporären bewertungsunterschieden  rückstellungen für sonstige risiken 
zwischen der konzernbilanz und den steuerbilanzen sowie aus der  rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder 
nutzung von verlustvorträgen. aktivierter goodwill, der nicht  faktische verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die wahr-
gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten steu- scheinlich zu einem künftigen mittelabfluss führt und deren höhe 
ern. die aktiven und passiven latenten steuern werden mit den zu- sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. die bewertung 
künftig gültigen steuersätzen bewertet, wobei steuersatzänderun- der rückstellungen zum bilanzstichtag erfolgt mit dem wert, zu 
gen grundsätzlich erst zum zeitpunkt des effektiven inkrafttretens  dem die verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf dritte über-
(substantially enacted) der gesetzesänderung berücksichtigt wer- tragen werden könnten. langfristige rückstellungen, z.b. für pro-
 
den. soweit die realisierbarkeit von aktiven latenten steuern in zu- zess- oder umweltrisiken, werden auf ihren barwert diskontiert. der 
kunft nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein an- entsprechend entstehende zinsaufwand bei aufzinsung der rück-
satz.  stellungen wird inklusive eines zinsänderungseffekts im finanz-
ergebnis ausgewiesen. 
ertragsteuerforderungen und -verbindlichkeiten werden als kurz-
fristige posten ausgewiesen, da sie sofort fällig sind und diese fäl- nichtfinanzielle verbindlichkeiten 
ligkeit regelmäßig nicht aufgeschoben werden kann.   kurzfristige nichtfinanzielle verbindlichkeiten werden mit ihrem 
rückzahlungsbetrag angesetzt. langfristige nichtfinanzielle ver-
leistungen an arbeitnehmer   bindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilan-
die betriebliche altersversorgung im konzern ist auf der basis so- ziert. 
wohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten zusagen ge-
regelt.   anteilsbasierte vergütungen  
die bewertung anteilsbasierter vergütungen mit barausgleich er-
die pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten zusagen  folgt zum beizulegenden zeitwert unter verwendung einer monte-
werden gemäß ias 19, leistungen an arbeitnehmer, (überarbeitet  carlo-simulation. die verbindlichkeiten werden bis zum ablauf der 
2011) auf der grundlage versicherungsmathematischer berech- haltefrist in den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten passiviert. 
nungen nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit 
credit method) unter berücksichtigung von gehalts- und renten- schätzungen 
trends sowie der fluktuation berechnet. der hierbei verwendete  zur ordnungsgemäßen und vollständigen erstellung des konzern-
diskontierungssatz richtet sich nach den verhältnissen für langfris- abschlusses müssen vom management schätzungen vorgenom-
tige anleihen am jeweiligen kapitalmarkt. versicherungsmathemati- men und annahmen getroffen werden, die die bilanzierten 
sche gewinne und verluste werden im eigenkapital in den erfolgs- vermögenswerte und schulden, die angaben im anhang sowie den 
neutralen rücklagen erfasst. aufwendungen aus der aufzinsung  ausweis von erträgen und aufwendungen während der berichtspe-
von pensionsverpflichtungen sowie erträge aus den pensionsfonds  riode beeinflussen. 
werden gesondert im finanzergebnis ausgewiesen. 
die wichtigsten schätzungen betreffen die bestimmung von nut-
analog werden die zinseffekte anderer langfristig fälliger leistun- zungsdauern für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen, 
gen an arbeitnehmer im finanzergebnis ausgewiesen. mehrere  die werthaltigkeit des goodwill und des anlagevermögens, beson-
konzerngesellschaften führen pensionsfonds zur deckung der ver- ders die dafür verwendeten cashflow-prognosen und diskontie-
pflichtungen. als planvermögen gelten zudem sämtliche  rungszinssätze, die einschätzung der einbringlichkeit von forde-
vermögenswerte und ansprüche aus rückdeckungs- rungen und sonstigen vermögenswerten, die realisierbarkeit von 
versicherungen, die ausschließlich für zahlungen an pensionsbe- steuerforderungen, die finanzmathematischen einflussgrößen auf 
rechtigte und nicht zur deckung von ansprüchen anderer gläubi- aktienoptionspläne sowie die bilanzierung und bewertung von ver-
ger verwendet werden können. pensionsverpflichtungen und plan- bindlichkeiten bzw. rückstellungen, insbesondere die versiche-
vermögen werden in der bilanz saldiert dargestellt.  rungsmathematischen parameter für pensionen und ähnliche 
 
 
  136  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
verpflichtungen, die parameter zur bemessung der restrukturie- bis 31. dezember 2018 angewandte rechnungslegungs-
rungsrückstellungen sowie die eintrittswahrscheinlichkeiten und  methoden 
die höhe von gewährleistungs-, prozess- und umweltrisiken.  der konzern hat im berichtsjahr 2019 erstmals ifrs 16, leasing-
verhältnisse, rückwirkend angewendet und dabei die erleichte-
den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, die  rungsvorschrift genutzt, vergleichsangaben nicht rückwirkend an-
auf dem jeweils aktuell verfügbaren kenntnisstand zum zeitpunkt  zupassen. die vergleichsangaben sind daher weiterhin entspre-
der erstellung des konzernabschlusses beruhen. die prämissen  chend den bisher angewandten rechnungslegungsmethoden des 
werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsäch- konzerns bilanziert. grundlagen sind der durch ifrs 16 ersetzte 
lichen entwicklungen angepasst.  ias 17, leasingverhältnisse, und dessen zugehörige interpretatio-
nen (ifric 4, feststellung, ob eine vereinbarung ein leasingverhält-
konzern-kapitalflussrechnung  nis enthält, sic-15, operating-leasingverhältnisse — anreize, sowie 
die kapitalflussrechnung zeigt die herkunft und verwendung von  sic-27, beurteilung des wirtschaftlichen gehalts von transaktionen 
geldströmen. dabei umfassen die zahlungsmittelbestände sämt- in der rechtlichen form von leasingverhältnissen).  
liche barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmitteläquivalente 
gelten kurzfristige äußerst liquide finanzinvestitionen, die jederzeit  nachfolgend werden die für die vergleichsperiode relevanten bis-
in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können  herigen rechnungslegungsmethoden in bezug auf leasingver-
und nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen.   hältnisse bei sachanlagen, besonders gebäuden, erläutert. 
unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital  continental ist leasingnehmer von sachanlagen, insbesondere von 
beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden be- gebäuden. sofern die risiken und chancen aus der nutzung des 
schränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im continental- leasingobjekts continental zuzurechnen sind, liegt ein finan-
konzern sind flüssige mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter  zierungsleasing (finance lease) vor und der leasinggegenstand 
beträge sowie guthaben in ländern mit devisenrechtlichen be- sowie die dazugehörige verbindlichkeit werden bilanziert. beim 
schränkungen oder anderweitig erschwertem zugang zu liquidität.  mietleasing (operating lease) liegt das wirtschaftliche eigentum 
steuern, die auf den transfer von geldvermögen von einem land  beim leasinggeber, die leasingraten sind laufender aufwand. als 
in ein anderes zu entrichten sind, werden im regelfall nicht als eine  leasinggeschäfte gelten auch ansprüche bzw. verpflichtungen, ins-
beschränkung der flüssigen mittel verstanden.  besondere aus dienstleistungsverträgen, zu deren erfüllung die 
nutzung eines bestimmten vermögenswerts erforderlich ist und 
finanzinvestitionen gehören nur dann zu den zahlungsmitteläqui- die ein recht auf nutzung dieses vermögenswerts auf den an-
valenten, wenn sie eine laufzeit von nicht mehr als drei monaten  spruchsberechtigten übertragen. 
besitzen.  
3. neue rechnungslegungsvorschriften 
die rechnungslegung im konzernabschluss der continental ag   und die darstellung von leasingverhältnissen aus sicht von lea-
nach ifrs erfolgt entsprechend der eu-verordnung (eg)  singnehmer und leasinggeber sowie diesbezügliche anhanganga-
nr. 1606/2002 in verbindung mit §315e abs. 1 hgb auf der  ben. ifrs 16 verändert die bilanzierung von leasingverhältnissen 
 
grundlage der von der kommission der europäischen gemein- beim leasingnehmer wesentlich durch aufhebung der unterschei-
schaft im rahmen des anerkennungsverfahrens für die europäi- dung zwischen finanzierungs- und operating-leasingverhältnis 
sche union übernommenen ifrs. eine verpflichtende anwendung  sowie die grundsätzliche abbildung aller leasingverhältnisse in der 
der ifrs ergibt sich dementsprechend nur nach einer anerken- bilanz. nach ifrs 16 bilanziert der leasingnehmer das nutzungs-
nung der neuen standards durch die eu-kommission.  recht aus einem leasinggegenstand (right-of-use-vermögenswert) 
sowie eine korrespondierende leasingverbindlichkeit, die seine ver-
folgende verabschiedete standards, interpretationen zu  pflichtung zu leasingzahlungen darstellt. der standard gewährt 
veröffentlichten standards und änderungen, die für den  ausnahmeregelungen für kurzfristige leasingverhältnisse und 
konzernabschluss der continental ag anwendbar waren,  leasingverhältnisse hinsichtlich unwesentlicher vermögenswerte. 
wurden im geschäftsjahr 2019 erstmals verpflichtend  die continental ag hat diese ausnahmeregelungen in anspruch 
wirksam und entsprechend angewendet:  genommen. bezogen auf die bilanzierung von leasingverhält-
ifrs 16, leasingverhältnisse, ersetzt die bestehenden regelungen  nissen beim leasinggeber übernimmt der standard grundsätzlich 
zur bilanzierung von leasingverhältnissen und löst die verlaut- die regelungen des ias 17. demnach stuft der leasinggeber un-
barungen ias 17, leasingverhältnisse, ifric 4, feststellung, ob eine  verändert leasingverhältnisse als finanzierungs- oder operating-
vereinbarung ein leasingverhältnis enthält, sic-15, operating-lea- leasingverhältnisse ein. der standard und die folgeänderungen an 
singverhältnisse – anreize, sowie sic-27, beurteilung des wirtschaft- anderen standards sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwen-
lichen gehalts von transaktionen in der rechtlichen form von  den, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. beim über-
leasingverhältnissen, ab. ifrs 16 regelt den ansatz, die bewertung  gang auf die neue rechnungslegungsvorschrift kann zwischen    
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  137   
dem retrospektiven ansatz und dem modifizierten retrospektiven  die änderungen an ifrs 9, finanzinstrumente (vorfälligkeitsrege-
ansatz mit optionalen praktischen vereinfachungsregeln gewählt  lungen mit negativer ausgleichszahlung), legen fest, dass für be-
werden. continental hat ifrs 16 erstmalig zum 1. januar 2019 an- stimmte finanzielle vermögenswerte mit vorzeitiger rückzah-
gewendet und dabei den modifizierten retrospektiven ansatz ge- lungsoption, bei denen eine partei bei vorzeitiger kündigung eine 
wählt. die werte der vergleichsperiode basieren auf den  angemessene entschädigung erhält oder zahlt (angemessenes  
bilanzierungsprinzipien des ias 17 und werden nicht angepasst  negatives entgelt), die bewertung zu fortgeführten anschaffungs-
dargestellt. effekte aus der erstmaligen anwendung werden in der  kosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert erfolgen 
eröffnungsbilanz zum 1. januar 2019 dargestellt. der standard  kann. hinsichtlich der bilanzierung einer modifikation oder eines 
und die folgeänderungen an anderen standards hatten wesent- austauschs einer zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten 
liche auswirkungen auf den konzernabschluss der continental ag.  finanziellen verbindlichkeit, die nicht zur ausbuchung führt, stellen 
die änderungen in den grundlagen für schlussfolgerungen (basis 
die änderungen an ias 19, leistungen an arbeitnehmer (planände- for conclusion) klar, dass anpassungen der fortgeführten anschaf-
rungen, kürzungen und abgeltungen), stellen die bilanzierung von  fungskosten erfolgswirksam zum zeitpunkt der modifikation oder 
planänderungen, kürzungen und abgeltungen klar. in fällen einer  des austauschs zu erfassen sind. die änderungen sind verpflich-
planänderung, kürzung oder abgeltung ist die nettoschuld (der  tend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. ja-
vermögenswert) aus leistungsorientierten versorgungsplänen  nuar 2019 beginnen. die änderungen hatten keine wesentlichen 
unter berücksichtigung des aktuellen zeitwerts des planvermögens  auswirkungen auf den konzernabschluss der continental ag. 
und aktueller versicherungsmathematischer annahmen neu zu be-
werten, um den nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand oder ge- ifric 23, unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen behand-
winne oder verluste aus der abgeltung zu bestimmen. für solche  lung, stellt die anwendung der ansatz- und bewertungsregeln des 
fälle legen die änderungen fest, dass der laufende dienstzeitauf- ias 12, ertragsteuern, bei vorliegen von steuerrisikopositionen klar. 
wand und der netto-zinsaufwand für den zeitraum nach einer  nach ifric 23 können risikobehaftete steuersachverhalte einzeln 
planänderung, kürzung und abgeltung ebenfalls auf basis der  oder zusammengefasst angesetzt werden, abhängig davon, wel-
aktualisierten versicherungsmathematischen annahmen zu ermit- cher dieser ansätze die erwartete klärung der unsicherheit zutref-
teln sind. der netto-zinsaufwand für den zeitraum nach einer  fender abbildet. bei der einschätzung ist davon auszugehen, dass 
planänderung, kürzung oder abgeltung ist auf grundlage der neu- die steuerbehörde alle sachverhalte untersucht, auf deren prüfung 
bewerteten nettoschuld (vermögenswert) zu bestimmen. die än- sie ein recht hat, und dass sie vollständige kenntnis aller zugehöri-
derungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die  gen informationen besitzt. in abhängigkeit davon, welcher wert die 
am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. die änderungen hat- erwartung des unternehmens auf klärung des sachverhalts am 
ten keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss  besten widerspiegelt, kann der wahrscheinlichste wert oder der 
der continental ag.  erwartungswert für die bewertung der steuerrisikoposition genutzt 
werden. die interpretation stellt klar, dass sich risikobehaftete 
die änderungen an ias 28, anteile an assoziierten unternehmen  steuersachverhalte sowohl auf die ermittlung der tatsächlichen als 
und gemeinschaftsunternehmen (langfristige anteile an assoziier- auch die ermittlung der latenten steuern auswirken können, sodass 
ten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen), stellen klar,  einheitliche annahmen und schätzungen zu verwenden sind. 
dass ifrs 9, finanzinstrumente, auf langfristige anteile an assoziier- außerdem enthält die interpretation anwendungsleitlinien zur be-
ten unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen anzuwenden  rücksichtigung von änderungen im hinblick auf tatsachen und 
ist, deren bilanzierung nicht nach der equity-methode erfolgt, die  umstände und nimmt bezug auf existierende anhangangabener-
aber dem wirtschaftlichem gehalt nach einen teil der netto-investi- fordernisse für steuerrisikopositionen. die interpretation und die 
tionen in das assoziierte unternehmen oder das gemeinschafts- folgeänderung an ifrs 1, erstmalige anwendung der international 
unternehmen darstellen. die änderungen stellen klar, dass ifrs 9  financial reporting standards, sind verpflichtend für geschäftsjahre 
vor erfassung von verlustanteilen und vor der anwendung der  anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. die 
wertminderungsvorschriften für die netto-investition nach ias 28  interpretation hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den 
anzuwenden ist. darüber hinaus sind bei der anwendung des  konzernabschluss der continental ag. 
ifrs 9 keine anpassungen des buchwerts zu berücksichtigen, die 
sich aus der anwendung von ias 28 auf die langfristigen anteile er- im rahmen des projekts zu jährlichen verbesserungen der interna-
geben. als vorgeschlagene änderungen im rahmen des projekts  tional financial reporting standards des iasb (improvements to 
zu jährlichen verbesserungen der international financial reporting  ifrs, dezember 2017, zyklus 2015–2017) werden folgende ände-
standards des iasb (improvements to ifrs, dezember 2017, zyk- rungen anwendbar: 
lus 2015–2017) geplant, wurde letztlich entschieden, diese ände-
rungen an ias 28 separat zu verabschieden. die änderungen sind  › die änderungen an ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  (bisher gehaltene anteile an einer gemeinschaftlichen tätigkeit), 
dem 1. januar 2019 beginnen. die änderungen hatten keine  stellen klar, dass bei erlangung der beherrschung über eine ge-
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der   meinschaftliche tätigkeit, die einen geschäftsbetrieb darstellt, die 
continental ag.  bisher gehaltenen anteile an der gemeinschaftlichen tätigkeit 
neu zu bewerten sind. diese transaktion stellt einen sukzessiven 
unternehmenszusammenschluss dar. in diesem zusammenhang 
stehen auch änderungen an ifrs 11, gemeinsame vereinbarun-
 
 
  138  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
gen, um klarzustellen, dass zuvor gehaltene anteile an der ge- die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwen-
meinschaftlichen tätigkeit nicht neu bewertet werden, wenn die  den, die am oder nach dem 1. januar 2020 beginnen. es ist nicht 
gemeinschaftliche führung über eine gemeinschaftliche tätigkeit,  zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf 
die einen geschäftsbetrieb darstellt, erlangt wird. diese trans-  die künftigen konzernabschlüsse der continental ag haben wer-
aktion ist damit vergleichbar mit einer beteiligung an einem asso- den. 
ziierten unternehmen, die zu einer beteiligung an einem gemein-
schaftsunternehmen wird, und umgekehrt.   die änderungen der verweise auf das rahmenkonzept der ifrs-
standards enthalten änderungen der ifrs-standards, der begleit-
› die änderungen an ias 12, ertragsteuern (ertragsteuerliche kon- dokumente und ifrs-praxisberichte, um den überarbeiteten rah-
sequenzen von zahlungen aus finanzinstrumenten, die als eigen- menkonzept (2018) rechnung zu tragen. die änderungen sind 
kapital klassifiziert wurden), präzisieren, dass ertragsteuerliche  verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
konsequenzen von dividendenzahlungen aus finanzinstrumen- dem 1. januar 2020 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die 
ten, die als eigenkapital klassifiziert werden, dort zu erfassen sind,  änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzern-
wo die für die erwirtschaftung der ausschüttungsfähigen  abschlüsse der continental ag haben werden.  
gewinne ursächlichen vergangenen transaktionen und ereig-
nisse originär erfasst wurden. dieses erfordernis gilt für alle ein- folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten 
kommensteuerlichen konsequenzen von dividendenzahlungen.  standards und änderungen sind noch nicht von der eu über-
im zusammenhang mit den änderungen an ias 12 wurden auch  nommen und werden erst zu einem zukünftigen zeitpunkt 
die grundlagen für schlussfolgerungen (basis for conclusion) des  anwendbar: 
ias 32, finanzinstrumente: darstellung, erweitert.  die änderungen an ias 1, klassifizierung von schulden als kurz- 
oder langfristig, beschäftigen sich mit der klarstellung der einstu-
› die änderungen an ias 23, fremdkapitalkosten (aktivierbare  fung einer schuld. für die klassifizierung einer schuld als langfristig 
fremdkapitalkosten), stellen klar, dass noch nicht zurückgezahltes  ist entscheidend, dass das unternehmen am abschlussstichtag ein 
fremdkapital, das speziell für einen qualifizierten vermögenswert  recht besitzt, die erfüllung der schuld um mindestens zwölf 
aufgenommen wurde, ab dem zeitpunkt, zu dem der vermögens- monate nach dem abschlussstichtag zu verschieben. die absicht 
wert im wesentlichen für seinen beabsichtigten gebrauch oder  des unternehmens, dies tatsächlich auszuüben, ist dabei unbeacht-
verkauf hergerichtet ist, teil der allgemein aufgenommenen  lich. sind die rechte von bestimmten bedingungen abhängig, ist 
fremdmittel wird. diese mittel werden dann in die bestimmung  entscheidend, ob diese zum abschlussstichtag erfüllt sind. ist die 
des allgemeinen finanzierungskostensatzes für qualifizierte  schuld mit bedingungen verbunden, nach denen diese aufgrund 
vermögenswerte einbezogen, für die keine speziellen fremdmit- einer option der gegenpartei durch die ausgabe von eigenkapi-
tel aufgenommen wurden.  talinstrumenten erfüllt werden kann, beeinflusst dies die einstufung 
als kurz- oder langfristig nicht, sofern die option als eigenkapi-
die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwen- talinstrument klassifiziert und separat als eigenkapitalkomponente 
den, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. die ände- eines zusammengesetzten finanzinstruments nach ias 32, finanz-
rungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den konzern- instrumente: darstellung, ausgewiesen wird. die änderungen sind 
abschluss der continental ag.   verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. januar 2022 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die 
folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten  änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzern-
standards und änderungen wurden bereits von der eu über- abschlüsse der continental ag haben werden.  
nommen, werden jedoch erst zu einem späteren zeitpunkt 
wirksam:  ifrs 17, versicherungsverträge, ersetzt ifrs 4, versicherungsver-
die änderungen an ias 1, darstellung des abschlusses, und ias 8,  träge, und schafft grundsätze für die bilanzierung von versiche-
rechnungslegungsmethoden, änderungen von rechnungslegungs- rungsverträgen in bezug auf ansatz, bewertung, ausweis und an-
bezogenen schätzungen und fehler (definition von wesentlichkeit),  gaben. der standard sowie die daraus resultierenden folgeände-
stellen die definition von wesentlichkeit klar und vereinheitlichen  rungen an anderen standards sind verpflichtend für geschäftsjahre 
diese in allen ifrs sowie im rahmenkonzept der ifrs. die ände- anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. es 
rungen und die folgeänderungen an anderen standards und publi- ist nicht zu erwarten, dass der standard sowie die daraus resultie-
kationen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am  renden folgeänderungen an anderen standards wesentliche aus-
oder nach dem 1. januar 2020 beginnen. es ist nicht zu erwarten,  wirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen-
dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen  tal ag haben werden. 
konzernabschlüsse der continental ag haben werden. 
die änderungen an ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse  
die änderungen an ifrs 9, finanzinstrumente, ias 39, finanz- (definition eines geschäftsbetriebs), stellen die definition eines 
instrumente: ansatz und bewertung, und ifrs 7, finanzinstrumente  geschäftsbetriebs klar, mit der absicht, eindeutiger identifizieren zu 
angaben (reform der referenzzinssätze), ändern bestimmte bilan- können, ob eine transaktion als unternehmenszusammenschluss 
zierungsvorschriften für sicherungsbeziehungen und sehen zusätz- oder als erwerb von vermögenswerten zu bilanzieren ist. erwor-
liche angaben zu sicherungsbeziehungen im zusammenhang mit  bene tätigkeiten und vermögenswerte müssen ressourcen (in-
unsicherheiten vor, die durch die ibor-reform verursacht wurden.  puts) und einen substanziellen prozess umfassen, die zusammen 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  139   
wesentlich zur fähigkeit beitragen, ergebnisse (outputs) hervorzu- betrieb darstellen. insoweit sich im wesentlichen der gesamte fair 
bringen, um einen geschäftsbetrieb darzustellen. die änderungen  value der erworbenen bruttovermögenswerte in einem vermö-
ergänzen leitlinien und erläuternde beispiele zur einschätzung, ob  genswert oder einer gruppe gleichartiger vermögenswerte kon-
ein substanzieller prozess erworben wurde, und verfeinern die defi- zentriert, wird angenommen, dass kein geschäftsbetrieb erworben 
nition von geschäftsbetrieb (business) und leistung (output). eine  wurde. die änderungen sind verpflichtend auf erwerbstransaktio-
beurteilung, ob marktteilnehmer fähig sind, nicht übernommene  nen anzuwenden, deren erwerbszeitpunkt am oder nach dem be-
ressourcen und prozesse zu ersetzen oder die erworbenen tätig- ginn der ersten jährlichen berichtsperiode liegt, die am oder nach 
keiten und vermögenswerte zu integrieren, ist nicht mehr notwen- dem 1. januar 2020 beginnt. es ist nicht zu erwarten, dass die än-
dig. darüber hinaus wurde ein optionaler konzentrationstest er- derungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernab-
gänzt, der eine vereinfachte einschätzung zur frage ermöglicht, ob  schlüsse der continental ag haben werden. 
die erworbenen aktivitäten und vermögenswerte keinen geschäfts- 
4. konsolidierungskreis und informationen zu tochterunternehmen 
  und beteiligungen 
konsolidierungskreis  die noisetier sas, paris, frankreich, die continental teves taiwan 
der konsolidierungskreis umfasst neben der muttergesellschaft  co., ltd., tainan, taiwan, und die e.solutions gmbh, ingolstadt, 
581 (vj. 572) inländische und ausländische unternehmen, die die  deutschland, mit einem stimmrechtsanteil von je 51%, sowie die 
 
continental ag nach den regelungen des ifrs 10, konzernab- carrel grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. vermie-
schlüsse, einbezieht oder die als joint arrangements oder assozi- tungs kg, mainz, deutschland, mit einem stimmrechtsanteil von 
ierte unternehmen klassifiziert werden. davon werden 451  94% werden nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der statuten der 
 
(vj. 442) vollkonsolidiert und 130 (vj. 130) nach der equity-me- gesellschaften diese anteile nicht ausreichen, um die wesentlichen 
thode bilanziert.   tätigkeiten dieser beteiligungsunternehmen zu bestimmen.  
gegenüber dem vorjahr hat sich der konsolidierungskreis um ins- die easymile sas, toulouse, frankreich, mit einem stimmrechtsan-
gesamt neun gesellschaften erhöht. drei gesellschaften wurden  teil von 13% ist als assoziiertes unternehmen klassifiziert, da auf-
 
neu gegründet, 17 gesellschaften wurden erworben und fünf bis- grund der satzung der gesellschaft maßgeblicher einfluss ausge-
lang nicht konsolidierte einheiten wurden erstmals konsolidiert. zu- übt werden kann. die continental ag konsolidiert 18 (vj. 18) struk-
dem wurden sechs strukturierte unternehmen gemäß ifrs 10 voll- turierte unternehmen. diese strukturierten unternehmen sind u.a. 
 
konsolidiert. drei gesellschaften wurden liquidiert, zusätzlich redu- durch limitierte aktivitäten und einen eng begrenzten geschäfts-
zierte sich der konsolidierungskreis um 13 gesellschaften auf- zweck gekennzeichnet. an den vollkonsolidierten strukturierten 
grund von verschmelzungen.    unternehmen hält die continental keine stimmrechte oder beteili-
gungen. die continental bestimmt jedoch auf basis vertraglicher 
die zugänge 2019 zum konsolidierungskreis resultierten im  rechte die geschäftstätigkeit dieser unternehmen. die anteilseig-
wesentlichen aus akquisitionen für die gesellschaftsrechtliche neu- ner können dadurch keinen einfluss nehmen. darüber hinaus ist 
strukturierung.    die continental auch variablen rückflüssen aus diesen unter-
nehmen ausgesetzt und kann diese durch die bestimmung der 
38 (vj. 35) unternehmen, deren vermögenswerte und schulden,  geschäftstätigkeit beeinflussen. wesentliche anteile und rechte an 
aufwendungen und erträge jeweils und insgesamt für die ertrags-,  nicht konsolidierten strukturierten unternehmen bestehen nicht.  
finanz- und vermögenslage des konzerns von untergeordneter be-
deutung sind, werden nicht konsolidiert. hiervon sind 34 (vj. 34)  weitere informationen über die beteiligungen sowie eine übersicht 
gesellschaften verbundene unternehmen, von denen zurzeit drei  über die inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesellschaften, 
(vj. drei) inaktiv sind. vier (vj. eine) weitere nicht konsolidierte ge- die die befreiungsvorschriften nach §264 abs. 3 hgb bzw. §264b 
   
sellschaften sind assoziierte unternehmen. diese einheiten sind  hgb in anspruch genommen haben, sind in kapitel 41 enthalten. 
aktiv.   
 
informationen zu tochterunternehmen und beteiligungen   
zum 31. dezember 2019 waren anteile nicht beherrschender ge-  
sellschafter von unwesentlicher bedeutung für den konzern. erheb-    
liche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung 
von vermögenswerten des konzerns durch gesetzliche, vertrag-
liche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen oder schutzrechte 
nicht beherrschender gesellschafter bestehen nicht.  
 
 
  140  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
5. erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen 
erwerbe von gesellschaften und geschäftsbereichen  zusätzlich erfolgte im segment interior die ausübung der put-op-
im segment reifen erfolgte aus der finalen kaufpreisabrechnung  tion auf den erwerb der nicht beherrschenden anteile an der zonar 
für den erwerb der tyre and auto pty ltd., melbourne, australien,  systems, inc., seattle, usa, für einen ausübungspreis in höhe von 
aus dem jahr 2018 eine erhöhung des kaufpreises um 0,8 mio€.  55,3 mio€. der daraus resultierende unterschiedsbetrag zwischen 
   
aus der finalen kaufpreisallokation resultierte, u.a. aus einer um  dem ausübungspreis und den nicht beherrschenden anteilen in 
 
10,2 mio€ geringeren bewertung der immateriellen vermögens- höhe von 29,2 mio€ wurde in den erfolgsneutralen rücklagen aus-
   
werte und um 7,9 mio€ erhöhten rückstellungen, eine erhöhung  gewiesen. 
 
des goodwill um 13,3 mio€ auf insgesamt 193,8 mio€. 
   
im segment contitech erfolgte am 1. april 2019 ein share und 
im segment reifen erfolgten darüber hinaus vier asset deals und  asset deal zum erwerb des anti-vibration systems-geschäfts von 
zwei share deals. die kaufpreise in höhe von insgesamt 10,8 mio€  cooper-standard automotive inc., novi, usa. das geschäft, das die 
 
wurden aus barmitteln beglichen. aus den kaufpreisallokationen re- herstellung von gewichtsoptimierten antivibrationslösungen zur 
sultierten goodwill in höhe von 3,0 mio€, immaterielle vermögens- abmilderung von geräuschen und vibrationen in fahrzeugen um-
 
werte in höhe von 1,5 mio€ sowie ein negativer unterschieds- fasst, erzielte im geschäftsjahr 2018 einen umsatz in höhe von 
 
betrag in höhe von 2,2 mio€, der ergebniswirksam innerhalb der  294,7 mio€. durch den erwerb erweitert der geschäftsbereich  
   
sonstigen erträge erfasst wurde. darüber hinaus ergaben sich  vibration control die globale präsenz im bereich der schwingungs-
keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und ver- technik und geräuschisolierung, insbesondere in nordamerika. der 
mögenslage des continental-konzerns zum 31. dezember 2019.   vorläufige kaufpreis beträgt insgesamt 216,8 mio€ und wurde aus 
 
barmitteln beglichen. die insgesamt angefallenen anschaffungs-
im segment chassis & safety erfolgte für einen share deal aus dem  nebenkosten wurden im geschäftsjahr 2018 in höhe von 2,1 mio€ 
 
geschäftsjahr 2018 im rahmen der finalen kaufpreisabrechnung  als sonstige aufwendungen berücksichtigt. aus der vorläufigen 
eine reduzierung des kaufpreises in höhe von 3,5 mio€ um 2,0  kaufpreisallokation ergaben sich im segment contitech im wesent-
 
mio€ auf 1,5 mio€. aus der finalen kaufpreisallokation resultierte  lichen ein goodwill in höhe von 72,8 mio€ und sonstige immateri-
     
ein goodwill in höhe von 1,1 mio€, darüber hinaus ergaben sich  elle vermögenswerte von 78,9 mio€. wäre die transaktion zum 
   
keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und ver- 1. januar 2019 vollzogen worden, hätte sich das konzernergebnis 
mögenslage des continental-konzerns zum 31. dezember 2019.   nach steuern um 8,5 mio€ und der umsatz um 53,1 mio€ erhöht. 
   
seit vollzug der transaktion am 1. april 2019 hat das geschäft 
im segment interior hat die continental automotive gmbh, hanno- einen umsatz von 191,2 mio€ erwirtschaftet. unter berücksichti-
 
ver, deutschland, 100% der anteile an kathrein automotive gmbh,  gung von effekten aus der kaufpreisallokation sowie angefallener 
 
hildesheim, deutschland, am 1. februar 2019 erworben. das  integrationskosten hat dieses geschäft ein ergebnis nach steuern 
unternehmen, ein führender hersteller für antennen- und satelli- von -12,9 mio€ zum konzernergebnis beigetragen. darüber hinaus 
 
tentechnik sowie für das breite spektrum der kommunikationstech- ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, 
nik, erzielte im geschäftsjahr 2018 einen umsatz in höhe von  finanz- und vermögenslage des continental-konzerns zum  
135,5 mio€. durch den erwerb erweitert der geschäftsbereich  31. dezember 2019. 
 
body & security seine expertise um das schlüsselsegment intelli-
gente fahrzeugantennen. der kaufpreis für kathrein automotive  außerdem erfolgte im segment contitech ein restanteilserwerb 
gmbh beträgt nunmehr insgesamt 149,9 mio€ und wurde aus  für einen kaufpreis von 15,6 mio€. der daraus resultierende 
   
barmitteln beglichen. die insgesamt angefallenen anschaffungs- unterschiedsbetrag zwischen dem kaufpreis und dem buchwert 
nebenkosten wurden im geschäftsjahr 2018 in höhe von 0,5 mio€  der erworbenen anteile in höhe von 11,2 mio€ wurde in den er-
   
und im geschäftsjahr 2019 in höhe von 0,8 mio€ als sonstige auf- folgsneutralen rücklagen ausgewiesen. 
 
wendungen berücksichtigt. aus der finalen kaufpreisallokation 
ergaben sich im segment interior im wesentlichen ein goodwill in  im segment contitech erfolgte ein weiterer asset deal. der kauf-
höhe von 38,9 mio€ und sonstige immaterielle vermögenswerte  preis in höhe von 15,1 mio€ wurde aus barmitteln beglichen. aus 
   
in höhe von 93,7 mio€. wäre die transaktion am 1. januar 2019  der kaufpreisallokation resultierten ein goodwill in höhe von 3,9 
 
vollzogen worden, hätte sich das konzernergebnis nach steuern  mio€, immaterielle vermögenswerte in höhe von 4,4 mio€ sowie 
   
um 0,0 mio€ verringert und der umsatz um 15,1 mio€ erhöht. seit  vorräte in höhe von 6,8 mio€. darüber hinaus ergaben sich keine 
     
vollzug der transaktion am 1. februar 2019 hat das unternehmen  wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und vermö-
einen umsatz von 143,6 mio€ erwirtschaftet und unter berück- genslage des continental-konzerns zum 31. dezember 2019. 
 
sichtigung von effekten aus der kaufpreisallokation mit einem 
ergebnis nach steuern von -0,3 mio€ zum konzernergebnis beige- des weiteren wurden im segment contitech im rahmen eines 
 
tragen. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswir- share deals 100% der anteile an der merlett tecnoplastic s.p.a., 
     
kungen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des continen- daverio, italien, erworben. das closing erfolgte zum 4. november 
tal-konzerns zum 31. dezember 2019.   2019. mit dieser übernahme soll die materialexpertise für leis-
tungsstarke kunststofftechnologien und -lösungen erweitert und 
die kompetenz jenseits von kautschuk gestärkt werden.    
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  141   
der kaufpreis für die anteile beträgt 64,6 mio€ und wurde aus bar- nach steuern um 4,2 mio€ und der umsatz um 67,4 mio€ erhöht. 
     
mitteln beglichen. die insgesamt angefallenen anschaffungsneben- seit vollzug der transaktion am 4. november 2019 hat das unter-
kosten wurden im geschäftsjahr 2019 in höhe von 1,4 mio€ als  nehmen einen umsatz von 10,0 mio€ erwirtschaftet und unter be-
   
sonstige aufwendungen berücksichtigt. aus der vorläufigen kauf- rücksichtigung von effekten aus der kaufpreisallokation mit einem 
preisallokation ergaben sich im segment contitech im wesent- ergebnis nach steuern von -3,8 mio€ zum konzernergebnis beige-
 
lichen ein goodwill in höhe von 7,2 mio€ sowie sonstige immateri- tragen. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswir-
 
elle vermögenswerte in höhe von 21,0 mio€. wäre die transaktion  kungen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des continen-
 
am 1. januar 2019 vollzogen worden, hätte sich das konzerner- tal-konzerns zum 31. dezember 2019. 
gebnis  
die im rahmen der zuvor genannten übernahmen und anpassungen von kaufpreisallokationen aus dem vorjahr in der konzernbilanz 
berücksichtigten vermögenswerte und schulden wurden im geschäftsjahr 2019 mit folgenden werten angesetzt: 
   zeitwerte zum erstkonsolidierungszeitpunkt 
übernommenes netto-vermögen in mio €  kathrein  cooper-standard  merlett  übrige 
sonstige immaterielle vermögenswerte1  93,7  78,9  21,0  –4,3 
sachanlagen  28,4  67,8  10,3  5,7 
anteile an nach der equity-methode bilanzierten unter-
nehmen  0,0  17,6  0,0  0,0 
sonstige finanzanlagen  4,8  0,0  0,9  0,1 
aktive latente steuern  0,1  0,0  0,0  4,8 
langfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  1,5  0,0  0,0  0,0 
langfristige sonstige vermögenswerte  0,1  0,0  0,0  0,0 
vorräte  16,9  13,1  23,2  17,6 
forderungen aus lieferungen und leistungen  17,4  45,2  16,7  8,1 
kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  0,0  4,9  0,0  0,0 
kurzfristige sonstige vermögenswerte  5,0  5,1  1,0  0,0 
ertragsteuerforderungen  0,3  0,0  1,0  0,0 
flüssige mittel  6,3  0,0  9,8  3,6 
langfristige leistungen an arbeitnehmer  –3,7  –22,4  –5,2  –1,4 
passive latente steuern  –15,6  –4,6  –5,9  0,1 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und 
verpflichtungen  –3,4  –2,3  –0,6  –7,3 
langfristige finanzschulden  –4,2  –8,2  0,0  –0,4 
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer  –3,1  –5,0  –2,7  –1,6 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  –19,3  –38,1  –9,1  –6,3 
kurzfristige vertragsverbindlichkeiten  0,0  –4,7  –0,1  0,0 
ertragsteuerverbindlichkeiten  –3,0  0,0  –0,2  0,0 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und 
verpflichtungen  –2,6  0,0  –0,7  –0,1 
kurzfristige finanzschulden  –2,0  –1,5  0,0  –7,0 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  0,0  –0,5  –0,2  0,1 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  –6,6  –1,3  –1,8  –3,0 
erworbenes netto-vermögen  111,0  144,0  57,4  8,7 
kaufpreis  149,9  216,8  64,6  24,7 
negativer unterschiedsbetrag           2,2 
goodwill  38,9  72,8  7,2  18,2 
         
1 hierin enthalten ist ein betrag in höhe von 1,5 mio € für erworbene software. 
 
 
 
 
  142  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung 
6. erlöse aus verträgen mit kunden 
ergänzend zu den ausführungen in kapitel 2 (allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung) finden sich die angabe-
vorschriften, die sich bezüglich ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, ergeben, gesammelt in diesem kapitel. 
erlöse continental-konzern  
die erlöse aus verträgen mit kunden sowie erlöse aus anderen erlösquellen werden in den beiden nachfolgenden tabellen dargestellt. 
mio €  2019  2018 
umsatzerlöse  44.478,4  44.404,4 
sonstige erlöse aus forschung und entwicklung  1.107,6  1.071,2 
sonstige erlöse  75,5  63,0 
erlöse aus verträgen mit kunden  45.661,5  45.538,6 
        
nebengeschäfte  109,6  111,9 
zuwendungen der öffentlichen hand  81,5  64,4 
veräußerung von sachanlagen  31,8  29,1 
erlöse aus franchising und trademarks  20,5  4,3 
verkauf von energie und wertstoffen  10,7  15,1 
verkauf von geschäftsteilen oder gesellschaften  0,0  49,2 
sonstige  3,7  8,5 
erlöse aus sonstigen erlösquellen  257,8  282,5 
        
summe erlöse  45.919,3  45.821,1 
     
 
umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 1. januar bis 31. dezember 2019 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
deutschland  1.745,7  1.532,3  2.549,9  1.551,4  1.217,1  –246,8  8.349,6 
europa ohne deutschland  2.051,1  2.109,5  2.611,7  4.761,8  1.631,4  –62,6  13.102,9 
nordamerika  2.336,3  1.871,1  2.322,9  3.166,3  2.015,1  –83,7  11.628,0 
asien  3.089,3  2.181,0  1.889,7  1.502,6  1.119,8  –30,4  9.752,0 
übrige länder  159,2  108,4  221,3  745,9  418,1  –7,0  1.645,9 
umsatz nach regionen  9.381,6  7.802,3  9.595,5  11.728,0  6.401,5  –430,5  44.478,4 
                       
automobilerstausrüstungsgeschäft  9.379,1  7.518,3  8.592,8  3.059,4  3.230,1  –254,0  31.525,7 
industrie-/ersatzgeschäft  2,5  284,0  1.002,7  8.668,6  3.171,4  –176,5  12.952,7 
umsatz nach kundengruppen  9.381,6  7.802,3  9.595,5  11.728,0  6.401,5  –430,5  44.478,4 
               
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  143   
umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 1. januar bis 31. dezember 2018 
sonstiges/  continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
deutschland  1.905,6  1.447,2  2.647,4  1.639,3  1.371,9  –184,6  8.826,8 
europa ohne deutschland  2.113,7  2.120,8  2.549,5  4.690,6  1.637,3  –65,8  13.046,1 
nordamerika  2.261,7  1.809,6  2.214,6  2.953,5  1.780,3  –44,6  10.975,1 
asien  3.165,9  2.248,6  2.015,0  1.332,6  1.154,0  –27,4  9.888,7 
übrige länder  141,1  114,8  280,7  736,2  401,2  –6,3  1.667,7 
umsatz nach regionen  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
                       
automobilerstausrüstungsgeschäft  9.438,6  7.656,8  8.767,5  3.188,0  3.219,5  –255,4  32.015,0 
industrie-/ersatzgeschäft  149,4  84,2  939,7  8.164,2  3.125,2  –73,3  12.389,4 
umsatz nach kundengruppen  9.588,0  7.741,0  9.707,2  11.352,2  6.344,7  –328,7  44.404,4 
               
 
die erlöse aus forschung und entwicklung werden im kapitel 7  geschäfts mit endkunden bzw. verbrauchern, die oftmals bar be-
(forschungs- und entwicklungskosten) im konzernanhang darge- zahlen. es werden keine wesentlichen rabatte vom rechnungsbe-
stellt.  trag gewährt; kundenboni und sonstige preisnachlässe fließen 
jedoch gemäß den erwartungen als variable preisbestandteile in 
beschreibung der umsatzerlöse im automobil- den transaktionspreis mit ein. es erfolgen in der regel keine 
erstausrüstungsgeschäft  wesentlichen vorauszahlungen durch die kunden. es wird die 
die art der leistungsverpflichtungen gegenüber kunden im auto- zeitpunktbezogene erlöserfassung angewendet, wenn die verfü-
mobilerstausrüstungsgeschäft betrifft die vielfältigen und weit  gungsmacht an den kunden übergeht, auch unter berücksichti-
überwiegend kundenspezifischen produkte der automotive group,  gung der vereinbarten incoterms. es bestehen keine wesentlichen 
des segments contitech sowie das erstausrüstungsgeschäft des  verpflichtungen zur rücknahme von produkten, aus kundenerstat-
segments reifen; wir verweisen auch auf die beschreibungen zu  tungen oder aus ähnlichen verpflichtungen sowie aus gewährleis-
den divisionen im konzernlagebericht. rechnungen werden in der  tungszusagen, die eine servicekomponente enthalten. 
regel monatlich erstellt und die zahlungsziele betragen durch-
schnittlich 60 tage, wobei sie sich im wesentlichen nur regional  beschreibung der erlöse in kleineren geschäftsaktivitäten 
unterscheiden. die bezahlung erfolgt weit überwiegend durch  erlöse in kleineren geschäftsaktivitäten sind in den umsatzerlösen 
banküberweisungen und es werden keine wesentlichen rabatte  im automobilerstausrüstungsgeschäft, in den umsatzerlösen im in-
vom rechnungsbetrag gewährt; kundenboni und sonstige preis- dustrie- und ersatzgeschäft sowie in den sonstigen erlösen enthal-
nachlässe fließen jedoch gemäß den erwartungen als variable  ten. es werden zum einen dienstleistungen bzw. services erbracht 
preisbestandteile in den transaktionspreis mit ein. es erfolgen in  und zum anderen projektgeschäfte durchgeführt, bei denen ent-
der regel keine wesentlichen vorauszahlungen durch die kunden.  wicklungen für kunden sowie güter oder dienstleistungen über 
es wird fast ausschließlich eine zeitraumbezogene erlöserfassung  einen mittleren oder längeren zeitraum durchgeführt, erstellt bzw. 
mit einer outputbasierten bewertungsmethode angewendet und  erbracht werden. bis auf den bereich der erlöse aus forschung und 
die bemessung der umsatzerlöse erfolgt anhand der produkte,  entwicklung sind diese kleineren geschäftsaktivitäten für continen-
welche das produktionswerk verlassen, da die produktion und  tal von untergeordneter bedeutung. für alle diese erlöse bestehen 
lieferung der produkte „just in time“ erfolgt. es bestehen keine  keine wesentlichen verpflichtungen zur rücknahme von produk-
wesentlichen verpflichtungen zur rücknahme von produkten, aus  ten, aus kundenerstattungen oder aus ähnlichen verpflichtungen 
kundenerstattungen oder aus ähnlichen verpflichtungen sowie aus  sowie aus gewährleistungszusagen, die eine servicekomponente 
gewährleistungszusagen, die eine servicekomponente enthalten.   enthalten.  
beschreibung der umsatzerlöse im industrie- und  größter bestandteil dieser erlöse sind erlöse aus forschung und 
ersatzgeschäft  entwicklung, bei denen eine zeitpunktbasierte erlöserfassung ange-
die art der leistungsverpflichtungen gegenüber kunden im indus- wendet wird, entweder zum zeitpunkt der fertigstellung der ge-
trie- und ersatzgeschäft betrifft das ersatzreifen- bzw. handelsge- samten entwicklung oder zum zeitpunkt identifizierbarer meilen-
schäft des segments reifen, das industrie- und handelsgeschäft  steine innerhalb einer entwicklung. rechnungen werden in der 
des segments contitech sowie das ersatzteil- und handelsgeschäft  regel nach fertigstellung – der gesamten entwicklung bzw. eines 
der automotive group; wir verweisen auch auf die beschreibungen  meilensteins – und abnahme durch den kunden erstellt. die bezah-
zu den divisionen im konzernlagebericht. rechnungen werden in  lung erfolgt überwiegend durch banküberweisungen. es werden 
der regel monatlich erstellt und die zahlungsziele betragen durch- keine wesentlichen rabatte vom rechnungsbetrag gewährt. es 
schnittlich 60 tage, wobei sie sich im wesentlichen regional bzw.  erfolgen in der regel keine wesentlichen vorauszahlungen durch 
nach produktgruppen unterscheiden. die bezahlung erfolgt weit  die kunden. 
überwiegend durch banküberweisungen, mit der ausnahme des 
 
 
  144  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
des weiteren und betraglich kleiner führen dienstleistungen bzw.  kunden vor projektbeginn. die bezahlung erfolgt weit überwiegend 
services, die neben dem hauptgeschäft durchgeführt werden, zu  durch banküberweisungen. es werden keine wesentlichen rabatte 
einer zeitraumbezogenen erlöserfassung. es werden sowohl input-  vom rechnungsbetrag gewährt.  
als auch outputbasierte bewertungsmethoden angewendet und 
die bemessung der umsatzerlöse erfolgt einerseits anhand von ge- erläuterungen der vertragsvermögenswerte und 
leisteten stunden, tagen oder kosten (input) bzw. andererseits an- vertragsverbindlichkeiten 
hand der erbrachten dienstleistungen bzw. services (output). rech- vertragsvermögenswerte ergeben sich im wesentlichen im zuvor 
nungen werden in der regel mindestens monatlich erstellt und die  beschriebenen projektgeschäft von kundenspezifischen gütern 
bezahlung erfolgt weit überwiegend durch banküberweisungen. es  oder dienstleistungen für kunden, sind aber im continental-kon-
werden keine wesentlichen rabatte vom rechnungsbetrag ge- zern von untergeordneter bedeutung. aufgrund der leistungser-
währt. es erfolgen in der regel keine wesentlichen vorauszahlun- bringung über einen mittleren oder längeren zeitraum in diesen 
gen durch die kunden.  fällen, in dem zwar bereits eine leistungserbringung durch conti-
nental erfolgt ist, aber noch kein unbedingter anspruch gegen den 
zudem wird projektgeschäft durchgeführt, bei dem in der regel  kunden – also eine forderung – besteht, sind vertragsvermögens-
kundenspezifische güter oder dienstleistungen für kunden über  werte zu bilanzieren. oftmals ist der anspruch – oder ein teil des 
einen mittleren oder längeren zeitraum erstellt bzw. erbracht wer- anspruchs – auf gegenleistung gegen den kunden erst nach ab-
den. hierbei wird ebenfalls eine zeitraumbezogene erlöserfassung  schluss der leistungserbringung unbedingt und kann dann als  
angewendet und die bemessung der umsatzerlöse erfolgt im  forderung bilanziert und vollständig in rechnung gestellt werden. 
wesentlichen anhand inputbasierter bewertungsmethoden unter  die zugehörigen zahlungen erfolgen in der regel aufgrund der tat-
berücksichtigung der angefallenen kosten. rechnungen werden in  sächlichen rechnungstellung. die bilanzierung von forderungen 
der regel wie vertraglich vereinbart erstellt. es erfolgen in der  und der erhalt von zahlungen reduzieren den bestand der zugehö-
regel vorauszahlungen von durchschnittlich 30% durch die  rigen vertragsvermögenswerte.  
 
 
die folgende tabelle stellt die vertragsvermögenswerte aus verträgen mit kunden dar: 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
vertragsvermögenswerte  89,2  67,5 
     
 
vertragsverbindlichkeiten enthalten im wesentlichen vorauszahlun- gezahlt, während continental in der regel noch nicht – oder nur in 
gen von kunden für warenlieferungen sowie für noch zu erbrin- geringerem maße – ihre leistungsverpflichtung erfüllt hat. die ent-
gende leistungen. bei diesen vorauszahlungen von kunden für  sprechende leistungserbringung von continental an den kunden 
warenlieferungen sowie für noch zu erbringende leistungen, für  in diesen fällen reduziert den bestand der zugehörigen vertrags-
die vertragsverbindlichkeiten bilanziert werden, hat der kunde die  verbindlichkeiten. 
gegenleistung – oder einen teil der gegenleistung – bereits  
 
die folgende tabelle stellt die vertragsverbindlichkeiten aus verträgen mit kunden dar: 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
vertragsverbindlichkeiten  251,6  161,2 
     
 
von den vertragsverbindlichkeiten in höhe von 161,2 mio€, die zu  tungsverpflichtungen wurden keine wesentlichen erlöse im be-
 
jahresbeginn bilanziert waren, sind 153,4 mio€ im berichtsjahr als  richtsjahr – etwa aufgrund der änderung des transaktionspreises – 
 
erlöse erfasst worden. aufgrund von in vorjahren erfüllten leis- erfasst.  
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  145   
transaktionspreis für noch nicht erfüllte leistungsverpflichtungen 
in der nachfolgenden tabelle finden sich die aggregierten erwarteten beträge von transaktionspreisen für nicht oder teilweise nicht er-
füllte leistungsverpflichtungen aus verträgen im sinne des ifrs 15 mit einer laufzeit von mehr als einem jahr.  
mio €  2020  2021 und danach 
erlöse aus forschung und entwicklung  175,7  274,0 
sonstige erlöse  45,9  47,4 
summe  221,6  321,4 
     
 
die beträge entfallen im wesentlichen auf zukünftige erlöse aus  anwendung weiterer praktischer erleichterungen  
forschung und entwicklung und die erlöserfassung wird innerhalb  für verträge, bei denen zu vertragsbeginn der zeitabstand 
der dargestellten zeiträume erwartet. für verträge im sinne des  zwischen der leistung durch continental und der erwarteten  
ifrs 15 mit einer laufzeit von weniger als einem jahr werden, un- zahlung durch den kunden mehr als ein jahr beträgt, wird, in an-
ter anwendung der praktischen erleichterung des ifrs 15.121 (a),  wendung der praktischen erleichterung aus ifrs 15.63, der trans-
keine beträge dargestellt.   aktionspreis nicht um eventuell enthaltene wesentliche finan-
zierungskomponenten adjustiert.  
 
7. forschungs- und entwicklungskosten 
die forschungs- und entwicklungskosten sowie erlöse aus forschung und entwicklung werden in den beiden nachfolgenden tabellen 
dargestellt: 
   2019 
continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konzern 
forschungs- und entwicklungskosten  –1.468,1  –1.057,7  –1.452,0  –299,4  –194,6  –4.471,8 
erlöse aus forschung und entwicklung  419,4  393,6  262,8  —  31,8  1.107,6 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  –1.048,7  –664,1  –1.189,2  –299,4  –162,8  –3.364,2 
             
 
   2018 
continental- 
mio €  chassis & safety  powertrain  interior  reifen  contitech  konzern 
forschungs- und entwicklungskosten  –1.399,0  –1.084,1  –1.314,0  –299,4  –183,7  –4.280,2 
erlöse aus forschung und entwicklung  375,8  411,5  249,3  —  34,6  1.071,2 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  –1.023,2  –672,6  –1.064,7  –299,4  –149,1  –3.209,0 
             
 
 
 
 
 
 
  146  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
8. sonstige erträge und aufwendungen 
mio €  2019  2018 
sonstige erträge  1.774,6  1.803,4 
sonstige aufwendungen  –4.203,2  –1.027,5 
sonstige erträge und aufwendungen  –2.428,6  775,9 
     
 
sonstige erträge 
mio €  2019  2018 
erträge aus forschung und entwicklung  1.107,6  1.071,2 
erträge aus der auflösung von rückstellungen  116,3  83,5 
erstattungen für kundenwerkzeuge  75,5  63,0 
erträge aus der auflösung von wertminderungen auf finanzielle vermögenswerte und vertragsvermögenswerte  37,2  29,8 
kompensation von ansprüchen gegenüber kunden und lieferanten  34,5  90,2 
erträge aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und umweltrisiken  34,0  26,6 
erträge aus anlageverkäufen  31,8  29,1 
erträge aus der auflösung von rückstellungen für abfindungen  4,7  8,5 
negativer unterschiedsbetrag  2,2  2,9 
erträge aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  0,0  187,1 
wertaufholungen auf sachanlagen  0,0  2,8 
übrige  330,8  208,7 
sonstige erträge  1.774,6  1.803,4 
     
die sonstigen erträge reduzierten sich in der berichtsperiode um  der verkauf von anlagen führte im berichtszeitraum zu erträgen in 
28,8 mio€ auf 1.774,6 mio€ (vj. 1.803,4 mio€).  höhe von 31,8 mio€ (vj. 29,1 mio€). 
         
die erträge aus forschung und entwicklung erhöhten sich um  im jahr 2019 entstanden erträge aus der auflösung von rückstel-
36,4 mio€ auf 1.107,6 mio€ (vj. 1.071,2 mio€).  lungen für abfindungen in höhe von 4,7 mio€ (vj. 8,5 mio€). 
         
aus der auflösung von rückstellungen für spezifizierte gewähr- aus einem erwerb in der berichtperiode wurde ein negativer 
leistungen sowie rückstellungen für restrukturierungsmaß- unterschiedsbetrag in höhe von 2,2 mio€ (vj. 2,9 mio€) erfasst.  
   
nahmen ergaben sich in der berichtsperiode erträge in höhe von 
116,3 mio€ (vj. 83,5 mio€).  veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen führ-
   
ten im jahr 2019 zu keinen nennenswerten erträgen (vj. 187,1 
aus erstattungen für kundenwerkzeuge resultierten im jahr 2019  mio€).  
 
erträge in höhe von 75,5 mio€ (vj. 63,0 mio€). 
   
aus der wertaufholung von sachanlagen resultiert kein nennens-
die erträge aus der auflösung von wertminderungen auf finan- werter ertrag (vj. 2,8 mio€). 
 
zielle vermögenswerte und vertragsvermögenswerte lagen bei 
37,2 mio€ (vj. 29,8 mio€).  die übrigen erträge beinhalten u.a. einnahmen aus lizenzverein-
     
barungen sowie erträge aus versicherungsentschädigungen auf-
aus der kompensation von ansprüchen gegenüber kunden und  grund von beschädigungen von sachanlagen durch höhere 
lieferanten resultierten erträge in der berichtsperiode von 34,5  gewalt. zudem wurden staatliche zuschüsse, die nicht für investiti-
mio€ (vj. 90,2 mio€).  onen in das anlagevermögen bestimmt waren, in höhe von insge-
   
samt 12,9 mio€ (vj. 8,7 mio€) ergebniswirksam im posten übrige 
   
aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und umwelt- vereinnahmt. 
risiken sind erträge in höhe von 34,0 mio€ (vj. 26,6 mio€) ent-
   
standen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  147   
sonstige aufwendungen 
mio €  2019  2018 
wertminderungen auf goodwill  2.293,5  — 
zuführungen zu spezifizierten gewährleistungsrückstellungen und rückstellungen für restrukturierungsmaß-
nahmen  952,7  348,4 
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  216,4  23,5 
zuführungen zu rückstellungen für prozess- und umweltrisiken  80,6  91,6 
aufwendungen aus währungsumrechnung  75,3  86,7 
aufwendungen aus wertminderungen auf finanzielle vermögenswerte und vertragsvermögenswerte  75,3  41,6 
aufwendungen für abfindungen  61,9  63,9 
aufwendungen für kundenwerkzeuge  60,2  38,8 
verluste aus anlageverkäufen und verschrottungen  27,3  22,2 
kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen  11,2  71,8 
anschaffungsnebenkosten aus dem erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen  5,4  2,0 
aufwendungen aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  0,0  28,9 
übrige  343,4  208,1 
sonstige aufwendungen  4.203,2  1.027,5 
     
die sonstigen aufwendungen erhöhten sich in der berichtsperiode  die aufwendungen aus wertminderungen auf finanzielle ver-
um 3.175,7 mio€ auf 4.203,2 mio€ (vj. 1.027,5 mio€).  mögenswerte und vertragsvermögenswerte lagen bei 75,3 mio€ 
       
(vj. 41,6 mio€). 
 
im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde erwartet, dass 
sich die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu- personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungsbe-
gen in den kommenden jahren (2020–2024) nicht wesentlich er- dingt sind, führten zu aufwendungen für abfindungen in höhe von 
höhen wird. aufgrund dieses triggering event und der weiteren  61,9 mio€ (vj. 63,9 mio€). 
   
wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des nutzungs-
werts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit wie free cash- im jahr 2019 entstanden aufwendungen für kundenwerkzeuge in 
flows, des diskontierungszinssatzes, dessen parameter sowie der  höhe von 60,2 mio€ (vj. 38,8 mio€). 
   
nachhaltigen wachstumsrate, ergab sich eine wertminderung des 
goodwill in höhe von 2.291,2 mio€ (vj. —). hinsichtlich der außer- im jahr 2019 entstanden verluste aus anlageverkäufen und ver-
 
planmäßigen abschreibungen verweisen wir auf kapitel 2.  schrottungen in höhe von 27,3 mio€ (vj. 22,2 mio€). 
   
im segment contitech wurde für die zahlungsmittelgenerierende  kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen, die 
einheit special technologies and solutions aufgrund der einstel- keine gewährleistungen darstellen, führten in der berichtsperiode 
lung eines geschäftsfelds eine wertberichtigung des goodwill in  zu aufwendungen in höhe von 11,2 mio€ (vj. 71,8 mio€). 
   
höhe von 2,3 mio€ (vj. —) vorgenommen. 
 
für den erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen sind 
zuführungen zu spezifizierten gewährleistungsrückstellungen und  anschaffungsnebenkosten in höhe von 5,4 mio€ (vj. 2,0 mio€) an-
   
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen führten zu auf- gefallen. 
wendungen von insgesamt 952,7 mio€ (vj. 348,4 mio€).  
   
aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen 
aus wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und  entstanden keine nennenswerten verluste (vj. 28,9 mio€).  
 
sachanlagen entstand in der berichtsperiode ein aufwand in höhe 
von 216,4 mio€ (vj. 23,5 mio€).   der posten übrige beinhaltet u.a. aufwendungen für sonstige 
     
steuern sowie für schäden aufgrund höherer gewalt.  
im zusammenhang mit rückstellungen für prozess- und umwelt-
risiken entstanden aufwendungen in höhe von 80,6 mio€ (vj. 91,6   
 
mio€).  
 
aus operativen forderungen und verbindlichkeiten in fremdwäh-
rungen, die nicht finanzschulden sind, ergaben sich im berichts-
zeitraum aufwendungen aus währungsumrechnung in höhe von 
75,3 mio€ (vj. 86,7 mio€).
   
 
 
 
  148  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
9. personalaufwendungen 
innerhalb der funktionskosten der gewinn- und verlustrechnung sind insgesamt folgende personalaufwendungen enthalten: 
mio €  2019  2018 
löhne und gehälter  9.532,9  9.074,4 
soziale abgaben  1.838,4  1.704,5 
aufwendungen für altersversorgung  378,7  346,4 
personalaufwendungen  11.750,0  11.125,3 
     
 
gegenüber dem berichtsjahr 2018 stiegen die personalaufwen- mitarbeiterzahl im jahr 2019 lag bei 244.137 (vj. 242.797). zum 
dungen um 624,7 mio€ auf 11.750,0 mio€ (vj. 11.125,3 mio€).  jahresende waren 241.458 (vj. 243.226) mitarbeiter im continen-
     
dieser anstieg ist insbesondere auf die erhöhung der durch- tal-konzern beschäftigt. wir verweisen zudem auf die ausführun-
schnittlichen mitarbeiterzahl zurückzuführen. die durchschnittliche  gen im lagebericht. 
 
10. beteiligungsergebnis 
mio €  2019  2018 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  –124,3  69,6 
übriges beteiligungsergebnis  0,5  0,8 
beteiligungsergebnis  –123,8  70,4 
     
das beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen er- aufwand aus der wertberichtigung des buchwerts an dem assozi-
gebnisse der nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  ierten unternehmen osram continental gmbh, münchen, 
in höhe von -124,3 mio€ (vj. 69,6 mio€). hierin enthalten ist ein  deutschland, in höhe von 157,9 mio€ (vj. —). 
     
 
11. finanzergebnis 
mio €  2019  2018 
zinsen und ähnliche erträge  66,5  58,3 
erwartete erträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den pensionsfonds  80,7  64,6 
zinserträge  147,2  122,9 
zinsen und ähnliche aufwendungen  –120,6  –124,4 
zinsaufwendungen aus leasingverbindlichkeiten/aufwendungen aus finanzierungsleasing  –32,1  –0,8 
aufzinsung von langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten  –3,2  –5,1 
aufzinsung der langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer  –161,4  –145,9 
zinsaufwendungen  –317,3  –276,2 
effekte aus währungsumrechnung  –30,5  –30,4 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  –12,7  5,9 
sonstige bewertungseffekte  –107,0  0,0 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  
und sonstige bewertungseffekte  –119,7  5,9 
finanzergebnis  –320,3  –177,8 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  149   
das negative finanzergebnis erhöhte sich im jahr 2019 im ver- america, corp., wilmington, usa, begebenen anleihen resultierten 
gleich zum vorjahr um 142,5 mio€ auf 320,3 mio€ (vj. 177,8  aufwendungen in höhe von 32,4 mio€ (vj. 54,6 mio€). der rück-
       
mio€). dies ist im wesentlichen auf die sonstigen bewertungs- gang gegenüber dem vorjahr ist auf die rückzahlung von zwei an-
 
effekte zurückzuführen.  leihen zurückzuführen. zum einen erfolgte am 16. juli 2018 die 
rückzahlung der euro-anleihe der continental ag über 750,0 
die zinserträge stiegen im jahr 2019 gegenüber dem vorjahr um  mio€. die fünfjährige anleihe wurde mit 3,0% p.a. verzinst. zum an-
     
24,3 mio€ auf 147,2 mio€ (vj. 122,9 mio€). auf erwartete erträge  deren wurde am 19. februar 2019 die euro-anleihe der continen-
     
aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den  tal rubber of america, corp., wilmington, usa, über 500,0 mio€ 
 
pensionsfonds entfielen in diesem zeitraum insgesamt 80,7 mio€  zurückgezahlt. diese anleihe wurde mit einem festzinssatz von 
 
(vj. 64,6 mio€). hierin sind die zinserträge auf das fondsvermögen  0,5% p.a. ausgegeben, der über zins-währungsswaps in einen us-
     
der pensionskassen nicht enthalten.   dollar basierten festzinssatz von durchschnittlich 2,365% ge-
 
tauscht wurde.  
die zinsaufwendungen beliefen sich im jahr 2019 auf insgesamt 
317,3 mio€ und lagen damit um 41,1 mio€ über dem vorjahres- aus den effekten aus währungsumrechnung resultierte im be-
   
vergleichswert von 276,2 mio€. aus der aufzinsung der langfristig  richtsjahr ein negativer ergebnisbeitrag in höhe von 30,5 mio€ 
   
fälligen leistungen an arbeitnehmer resultierte in diesem zeitraum  (vj. 30,4 mio€). auch die effekte aus änderungen des beizulegen-
 
ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 161,4 mio€ (vj. 145,9  den zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten und sonstige 
 
mio€). hierin ist die aufzinsung der anwartschaftsverpflichtungen  bewertungseffekte führten 2019 zu einem aufwand. dieser belief 
 
der pensionskassen nicht enthalten. der zinsaufwand, der im  sich auf insgesamt 119,7 mio€ (vj. ertrag in höhe von 5,9 mio€). 
   
wesentlichen aus kreditaufnahmen bei banken, kapitalmarkttrans- grund hierfür sind insbesondere wertberichtigungen auf auslei-
aktionen und sonstigen finanzierungsinstrumenten resultierte, lag  hungen an assoziierte unternehmen sowie die aufwendungen aus 
mit 155,9 mio€ über dem vorjahresniveau in höhe von 130,3  der bildung einer rückstellung für kreditzusagen an diese unter-
 
mio€. eine erhöhung der aufwendungen resultierte insbesondere  nehmen in höhe von 108,2 mio€, die in den sonstigen bewer-
   
aus dem seit 1. januar 2019 verpflichtend anzuwendenden stan- tungseffekten in höhe von 107,0 mio€ enthalten sind (vj. ertrag in 
 
dard ifrs 16, leasingverhältnisse. die abbildung aller leasingver- höhe von 0,0 mio€). wird die summe der effekte aus währungs-
 
hältnisse in der bilanz führte entsprechend zu gestiegenen aufwen- umrechnung und aus änderungen des beizulegenden zeitwerts 
dungen aus der aufzinsung der leasingverbindlichkeiten. im jahr  von derivativen finanzinstrumenten betrachtet, ergab sich 2019 
2019 belief sich dieser zinsaufwand auf 32,1 mio€ (vj. 0,8 mio€).  eine ergebnisbelastung in höhe von 43,2 mio€ (vj. 24,5 mio€). 
       
aus den von der continental ag sowie der continental rubber of 
 
12. steuern vom einkommen und vom ertrag 
die ertragsteuern des konzerns teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
mio €  2019  2018 
laufende steuern deutschland  –175,1  –86,2 
laufende steuern ausland  –894,1  –757,0 
latente steuern deutschland  173,4  –44,1 
latente steuern ausland  313,4  –4,3 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –582,4  –891,6 
     
 
 
 
  150  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand ergibt sich wie folgt:  
mio €  2019  2018 
ergebnis vor ertragsteuern  –588,6  3.849,9 
steuerlich nicht abzugsfähige wertminderung des goodwill  1.631,71  — 
ergebnis vor ertragsteuern und wertminderung des goodwill  1.043,1  3.849,9 
erwarteter steueraufwand zum inländischen steuersatz  –320,2  –1.178,1 
nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anrechenbare quellensteuern  –387,4  –146,1 
förderungen und befristete befreiungen  187,8  134,6 
besteuerungsunterschiede ausland  146,2  277,5 
unterlassener ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher realisierung  –117,4  –79,6 
lokale ertragsteuern mit abweichender bemessungsgrundlage  –90,7  –12,3 
steuern für vorjahre  –79,3  100,0 
veränderung permanente differenzen  36,6  –28,6 
realisierung von bisher nicht angesetzten latenten steuern  22,2  27,0 
effekte aus änderungen des steuersatzes  15,0  –6,9 
steuereffekt aus nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  7,5  16,0 
erstmaliger ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund wahrscheinlicher realisierung  7,1  — 
sonstiges  –9,8  4,9 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –582,4  –891,6 
steuerquote in %  55,8  23,2 
     
1 das ergebnis vor steuern wird nicht um die gesamte wertminderung des goodwill in höhe von 2.293,5 mio € korrigiert. ein anteil in höhe von 661,8 mio € führte zur 
auflösung passiver latenter steuern und ist daher nicht in die überleitung einzubeziehen.  
der durchschnittliche steuersatz im jahr 2019 lag im inland bei  die steuerminderungen durch staatliche förderprogramme und 
30,7% (vj. 30,6%). dieser wurde unter berücksichtigung eines kör- befristete steuerbefreiungen sind im vergleich zum vorjahr ange-
   
perschaftsteuersatzes von 15,0% (vj. 15,0%) sowie eines solidari- stiegen. neben der wie im vorjahr laufenden inanspruchnahme 
   
tätszuschlags von 5,5% (vj. 5,5%) und eines gewerbesteuersatzes  von fördermaßnahmen in europa und asien führte im berichtsjahr 
   
von 14,9% (vj. 14,8%) ermittelt.  die inanspruchnahme staatlicher förderprogramme in den usa zu 
   
einer weiteren entlastung. im berichtsjahr sind lokale ertragsteuern 
die durch den ausländischen besteuerungsunterschied hervorge- mit abweichender bemessungsgrundlage in höhe von 90,7 mio€ 
 
rufene minderung des steueraufwands ist im wesentlichen auf den  (vj. 12,3 mio€) angefallen. der anstieg ist im wesentlichen auf die 
 
geschäftsumfang in osteuropa und asien zurückzuführen.  mindestbesteuerung in den usa zurückzuführen. 
im berichtsjahr wirkten sich wie im vorjahr besteuerungsunter- das im konzernergebnis enthaltene ergebnis von nach der equity-
schiede im ausland sowie förderungen und befreiungen positiv  methode bilanzierten unternehmen führte im berichtsjahr zu einer 
aus. die steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame wertbe- steuerentlastung von 7,5 mio€ (vj. 16,0 mio€). 
   
richtigungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt 
117,4 mio€ (vj. 79,6 mio€) belastet, davon 3,9 mio€ (vj. 16,4  die effekte aus der änderung des steuersatzes betreffen die erfor-
     
mio€) für vorjahre. zusätzlich wurde die steuerquote wie im vor- derlich gewordene umbewertung von aktiven und passiven laten-
 
jahr durch nicht abzugsfähige betriebsausgaben und nicht anre- ten steuern im rahmen von effektiv bereits in kraft getretenen ge-
chenbare ausländische quellensteuern belastet. des weiteren ver- setzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden steu-
weisen wir auf kapitel 19.  ersatzes.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  151   
die summe der steuern vom einkommen und vom ertrag beinhaltet auch die posten, die im eigenkapital in den erfolgsneutralen  
rücklagen berücksichtigt wurden, und gliedert sich wie folgt: 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
steuern vom einkommen und vom ertrag (gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung)  –582,4  –891,6 
erfolgsneutraler steuerertrag auf das sonstige ergebnis  237,5  33,4 
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne  236,9  30,7 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  0,1  0,0 
währungsumrechnung  0,3  2,2 
cashflow hedges  0,2  0,5 
summe der steuern vom einkommen und vom ertrag  –344,9  –858,2 
     
 
 
 
  152  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
erläuterungen zur konzernbilanz 
13. goodwill und sonstige immaterielle vermögenswerte 
aktivierte  übrige  summe sonstige 
entwicklungs-  immaterielle   geleistete  immaterielle 
mio €  goodwill  leistungen1  vermögenswerte  anzahlungen  vermögenswerte 
stand zum 01.01.2018                
anschaffungs-/herstellungskosten  9.597,7  393,5  2.705,7  17,3  3.116,5 
kumulierte abschreibungen  –2.587,6  –171,1  –1.338,1  —  –1.509,2 
buchwerte  7.010,1  222,4  1.367,6  17,3  1.607,3 
netto-entwicklung 2018                
buchwerte  7.010,1  222,4  1.367,6  17,3  1.607,3 
wechselkursveränderungen  33,5  1,2  17,2  1,2  19,6 
zugänge  —  157,9  54,5  19,4  231,8 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  189,8  —  47,4  —  47,4 
umbuchungen in zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  —  —  0,0  —  0,0 
umbuchungen  —  —  7,5  –7,8  –0,3 
abgänge  —  —  –0,2  –0,3  –0,5 
abschreibungen  —  –90,0  –249,0  —  –339,0 
wertminderungen  —  —  0,0  —  0,0 
buchwerte  7.233,4  291,5  1.245,0  29,8  1.566,3 
stand zum 31.12.2018                
anschaffungs-/herstellungskosten  9.823,5  552,1  2.818,5  29,8  3.400,4 
kumulierte abschreibungen  –2.590,1  –260,6  –1.573,5  —  –1.834,1 
buchwerte  7.233,4  291,5  1.245,0  29,8  1.566,3 
netto-entwicklung 2019                
buchwerte  7.233,4  291,5  1.245,0  29,8  1.566,3 
wechselkursveränderungen  36,5  1,0  30,3  0,0  31,3 
zugänge  —  200,4  99,7  26,2  326,3 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  137,1  0,0  189,3  —  189,3 
umbuchungen  —  –25,4  36,9  –11,5  0,0 
abgänge  —  —  –0,1  0,0  –0,1 
abschreibungen  —  –119,2  –251,7  —  –370,9 
wertminderungen  –2.293,5  –12,8  –17,6  –20,0  –50,4 
buchwerte  5.113,5  335,5  1.331,8  24,5  1.691,8 
stand zum 31.12.2019                
anschaffungs-/herstellungskosten  10.004,8  631,1  3.139,9  44,5  3.815,5 
kumulierte abschreibungen  –4.891,3  –295,6  –1.808,1  –20,0  –2.123,7 
buchwerte  5.113,5  335,5  1.331,8  24,5  1.691,8 
           
1 exklusive entwicklungsleistungen für selbst erstellte software.
aus den erwerben von gesellschaften im jahr 2019 resultierte ein  (2007), der continental teves (1998), des automobilelektronik-ge-
zugang des goodwill in höhe von insgesamt 137,1 mio€  schäfts von motorola (2006), des erwerbs von elektrobit automo-
 
(vj. 189,8 mio€). der ausgewiesene buchwert des goodwill ent- tive (2015) und von veyance technologies (2015). hinsichtlich der 
 
stand im wesentlichen aus den erwerben der siemens vdo  außerplanmäßigen abschreibungen verweisen wir auf kapitel 8.
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  153   
die nachfolgende tabelle weist den goodwill je zahlungsmittelgenerierende einheit, entsprechend der im jeweiligen geschäftsjahr  
aktuellen organisationsstruktur, aus: 
   goodwill 
mio €  31.12.2019        31.12.2018 
vehicle dynamics  808,7     vehicle dynamics  1.259,1 
hydraulic brake systems  143,5     hydraulic brake systems  409,0 
passive safety & sensorics  592,7     passive safety & sensorics  592,1 
advanced driver assistance systems  366,1     advanced driver assistance systems  366,9 
continental engineering services  17,5     continental engineering services  16,9 
chassis & safety  1.928,5     chassis & safety  2.644,0 
engine & drivetrain systems  485,2     engine systems1  455,3 
powertrain components  320,7     fuel & exhaust management2  78,4 
         sensors & actuators2  209,4 
         transmission1  250,7 
powertrain  805,9     powertrain  993,8 
instrumentation & driver hmi  0,0     instrumentation & driver hmi  767,5 
infotainment & connectivity  0,0     infotainment & connectivity  567,3 
body & security  757,9     body & security  716,6 
commercial vehicles & aftermarket  630,2     commercial vehicles & aftermarket  658,3 
interior  1.388,1     interior  2.709,7 
pkw-reifen-erstausrüstung  2,0     pkw-reifen-erstausrüstung  2,0 
pkw-reifen-ersatzgeschäft emea  140,0     pkw-reifen-ersatzgeschäft emea  139,8 
pkw-reifen-ersatzgeschäft apac  193,6     pkw-reifen-ersatzgeschäft apac  180,5 
pkw-reifen-ersatzgeschäft the americas  16,9     pkw-reifen-ersatzgeschäft the americas  16,6 
nutzfahrzeugreifen  57,2     nutzfahrzeugreifen  53,3 
reifen  409,7     reifen  392,2 
air spring systems  22,7     air spring systems  22,7 
surface solutions3  116,8     benecke-hornschuch surface group  116,7 
special technologies and solutions  1,9     special technologies and solutions  4,2 
conveyor belt group  112,0     conveyor belt group  110,4 
mobile fluid systems  50,3     mobile fluid systems  50,1 
industrial fluid solutions  154,6     industrial fluid solutions  144,9 
power transmission group  48,6     power transmission group  44,1 
vibration control  74,4     vibration control  0,6 
contitech  581,3     contitech  493,7 
continental-konzern  5.113,5     continental-konzern  7.233,4 
         
1 seit januar 2019: engine & drivetrain systems. 
2 seit januar 2019: powertrain components. 
3 bis juni 2019: benecke-hornschuch surface group. 
die zugänge zu den erworbenen immateriellen vermögenswerten  die für die sonstigen immateriellen vermögenswerte angefallenen 
aus konsolidierungskreisänderungen entfallen im wesentlichen auf  planmäßigen abschreibungen in höhe von 370,9 mio€ (vj. 339,0 
 
kundenstamm sowie know-how. die restlichen zugänge betreffen  mio€) sind in der konzern-gewinn- und verlustrechnung mit 296,7 
 
vor allem software in höhe von 85,2 mio€ (vj. 51,4 mio€). von den  mio€ (vj. 271,2 mio€) in den herstellungskosten und mit 74,2 
       
im jahr 2019 insgesamt angefallenen entwicklungskosten erfüllten  mio€ (vj. 67,8 mio€) in den verwaltungskosten enthalten.  
   
200,4 mio€ (vj. 158,0 mio€) die aktivierungsvoraussetzungen 
   
nach ias 38, immaterielle vermögenswerte.  
 
 
  154  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
in den übrigen immateriellen vermögenswerten sind um wechsel- phoenix in höhe von 4,2 mio€ (vj. 4,2 mio€) und den markenna-
   
kurseffekte bereinigte buchwerte in höhe von 112,2 mio€  men matador in höhe von 3,2 mio€ (vj. 3,2 mio€). des weiteren 
     
(vj. 112,2 mio€) enthalten, die keinen planmäßigen abschreibun- enthalten die erworbenen immateriellen vermögenswerte buch-
 
gen unterliegen. diese betreffen insbesondere den markennamen  werte für software in höhe von 164,4 mio€ (vj. 102,7 mio€), die 
   
vdo in höhe von 71,2 mio€ (vj. 71,2 mio€), den markennamen  planmäßig abgeschrieben werden. 
   
elektrobit mit 30,4 mio€ (vj. 30,4 mio€), den markennamen 
   
 
14. sachanlagen 
die zugänge zum sachanlagevermögen aus konsolidierungskreis- der investitionsschwerpunkt im segment contitech lag auf der 
veränderungen in höhe von 97,9 mio€ resultierten im wesent- ausweitung der produktionsanlagen an deutschen standorten 
 
lichen aus der übernahme des anti-vibration systems-geschäfts  sowie u.a. in china, den usa, in indien und mexiko. es wurden ins-
 
von cooper-standard automotive inc., novi, usa (67,8 mio€) und  besondere die fertigungskapazitäten für die geschäftsbereiche 
 
der kathrein automotive gmbh, hildesheim, deutschland (28,4  mobile fluid systems, surface solutions, power transmission group 
mio€). hierzu verweisen wir auf kapitel 5.  und conveyor belt group erweitert. wesentliche bilanzzugänge 
 
entfielen auf den bau neuer werke in pune, indien, und changshu, 
der schwerpunkt der investitionen im segment chassis & safety  china. darüber hinaus wurde in allen geschäftsbereichen in die 
lag sowohl auf dem ausbau von fertigungskapazitäten in europa  rationalisierung bestehender produktionsabläufe investiert. 
als auch auf der erweiterung der standorte in asien und nordame-
rika. hierbei wurden die produktionskapazitäten für alle geschäfts- hinsichtlich der außerplanmäßigen abschreibungen und wertauf-
bereiche erweitert. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die  holungen verweisen wir auf kapitel 8.  
errichtung neuer fertigungsanlagen für elektronische bremssys-
teme.  direkt von den anschaffungskosten wurden insgesamt 38,4 mio€ 
 
(vj. 84,6 mio€) an staatlichen investitionszuschüssen abgesetzt, im 
 
im segment powertrain wurden die fertigungskapazitäten an den  wesentlichen für das werk in clinton, usa. 
deutschen standorten, in china, ungarn, den usa sowie in rumä-
nien und tschechien ausgebaut. hierbei wurden die produktions- im rahmen der anwendung des ias 23 wurden wie im vorjahr 
kapazitäten aller geschäftsbereiche erweitert. wesentliche bilanz- keine fremdkapitalkosten aktiviert.  
zugänge entfielen auf den bau neuer werke in debrecen, ungarn, 
und pune, indien.  zu den umbuchungen der periode in zur veräußerung bestimmte 
vermögenswerte verweisen wir auf kapitel 25.  
wesentliche investitionen im segment interior entfielen auf den 
ausbau der produktionskapazitäten an den deutschen standorten  es bestehen beschränkungen von verfügungsrechten sowie als 
sowie in rumänien, china, tschechien, mexiko und den usa. der  sicherheiten für schulden verpfändete sachanlagen in höhe von 
schwerpunkt der investitionen lag auf der erweiterung von ferti- 12,3 mio€ (vj. 13,5 mio€). 
   
gungskapazitäten für die geschäftsbereiche body & security und 
instrumentation & driver hmi. wesentliche bilanzzugänge entfielen  zu den nutzungsrechten, die gemäß ifrs 16, leasingverhältnisse, 
auf den bau neuer werke in kaunas, litauen, und aguascalientes,  in den sachanlagen bilanziert werden, verweisen wir auf kapitel 15. 
mexiko. darüber hinaus wurden im geschäftsbereich instrumenta-
tion & driver hmi die fertigungskapazitäten für bedien- und dis-  
playlösungen ausgebaut. 
 
im segment reifen wurden die fertigungskapazitäten in europa, 
nordamerika sowie in asien ausgebaut. wesentliche bilanzzugänge   
entfielen auf die werksneubauten in clinton, usa, und rayong, 
thailand. darüber hinaus wurden die fertigungskapazitäten beste-  
hender werke in sumter und mount vernon, usa; otrokovice, 
tschechien; puchov, slowakei, und lousado, portugal, ausgebaut.    
weiterhin wurden maßnahmen zur qualitätssicherung und kosten-
senkung durchgeführt. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  155   
grundstücke und   andere anlagen,   geleistete  
grundstücksgleiche  technische   betriebs- und   anzahlungen  
rechte und  anlagen und   geschäfts- und anlagen 
mio €  bauten1  maschinen  ausstattung  im bau  gesamt 
stand zum 01.01.2018                
anschaffungs-/herstellungskosten  4.701,4  17.266,2  2.727,5  1.984,2  26.679,3 
kumulierte abschreibungen  –1.895,0  –11.579,5  –1.993,0  –9,7  –15.477,2 
buchwerte  2.806,4  5.686,7  734,5  1.974,5  11.202,1 
davon finanzierungsleasing  20,2  0,6  0,0  —  20,8 
netto-entwicklung 2018                
buchwerte  2.806,4  5.686,7  734,5  1.974,5  11.202,1 
wechselkursveränderungen  –7,0  14,0  –0,2  16,8  23,6 
zugänge  120,4  866,9  186,6  1.879,7  3.053,6 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen2  5,8  12,1  5,2  0,4  23,5 
abgänge aus konsolidierungskreisveränderungen  –8,2  –3,3  –1,6  –0,4  –13,5 
umbuchungen  146,5  1.046,9  124,1  –1.318,1  –0,6 
abgänge  –2,1  –38,0  –3,1  –1,4  –44,6 
abschreibungen  –186,5  –1.405,1  –256,3  —  –1.847,9 
wertminderungen3  –0,4  –19,0  –0,9  –0,4  –20,7 
buchwerte  2.874,9  6.161,2  788,3  2.551,1  12.375,5 
stand zum 31.12.2018                
anschaffungs-/herstellungskosten  4.948,9  18.770,5  2.970,3  2.561,3  29.251,0 
kumulierte abschreibungen  –2.074,0  –12.609,3  –2.182,0  –10,2  –16.875,5 
buchwerte  2.874,9  6.161,2  788,3  2.551,1  12.375,5 
davon finanzierungsleasing  8,8  0,5  1,0     10,3 
netto-entwicklung 2019                
buchwerte  2.862,9  6.160,4  788,3  2.551,1  12.362,7 
wechselkursveränderungen  28,7  59,7  4,3  35,3  128,0 
zugänge  195,7  984,3  203,9  1.510,0  2.893,9 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen4  28,9  60,5  7,5  4,8  101,7 
abgänge aus konsolidierungskreisveränderungen  —  –0,6  0,0  —  –0,6 
umbuchungen  309,0  1.313,5  124,9  –1.747,4  0,0 
abgänge  –3,2  –41,1  –5,6  –2,5  –52,4 
abschreibungen  –204,1  –1.543,9  –280,0  —  –2.028,0 
wertminderungen3  –30,8  –100,2  –4,0  –21,9  –156,9 
buchwerte  3.187,1  6.892,6  839,3  2.329,4  13.248,4 
stand zum 31.12.2019                
anschaffungs-/herstellungskosten  5.481,2  20.792,0  3.224,1  2.361,6  31.858,9 
kumulierte abschreibungen  –2.294,1  –13.899,4  –2.384,8  –32,2  –18.610,5 
buchwerte  3.187,1  6.892,6  839,3  2.329,4  13.248,4 
           
1 die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden in kapitel 16 gesondert dargestellt. 
2 in den zugängen aus konsolidierungskreisveränderungen sind zugänge von sachanlagevermögen in höhe von 0,4 mio € einer erstmals konsolidierten einheit, die bislang nicht 
konsolidiert wurde, enthalten. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 in den zugängen aus konsolidierungskreisveränderungen sind zugänge von sachanlagevermögen in höhe von 3,8 mio € einer erstmals konsolidierten einheit, die bislang nicht 
konsolidiert wurde, enthalten.  
 
   
 
 
  156  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
15. leasing 
ergänzend zu den ausführungen im kapitel 2 (allgemeine erläute- nisses linear abgeschrieben. die geschätzte nutzungsdauer von 
rungen und grundsätze der rechnungslegung) und kapitel 3  nutzungsrechten wird auf grundlage derjenigen des sachanlage-
(neue rechnungslegungsvorschriften) finden sich die angabevor- vermögens ermittelt. darüber hinaus wird der zugrunde liegende 
schriften, die sich bezüglich ifrs 16, leasingverhältnisse, ergeben,  vermögenswert periodisch um etwaige wertminderungen redu-
gesammelt in diesem kapitel.  ziert und um bestimmte neubewertungen der leasingverbind-
lichkeit berichtigt. 
erläuterung zum übergang auf ifrs 16 und zur erstmaligen 
anwendung   für leasingverhältnisse, die zuvor gemäß ias 17 als finanzierungs-
die anwendung des ifrs 16, leasingverhältnisse, erfolgte ab dem  leasingverhältnisse eingestuft waren, wird: 
1. januar 2019. continental wendet in diesem zusammenhang die 
modifizierte retrospektive übergangsmethode an. die werte der  › das nutzungsrecht mit dem bisherigen buchwert, der sich aus 
vergleichsperioden basieren auf den rechnungslegungsgrund- der bewertung des geleasten vermögenswerts gemäß ias 17 un-
sätzen des ias 17, leasingverhältnisse, und sind nicht angepasst  mittelbar vor der erstanwendung des ifrs 16 ergibt, angesetzt 
dargestellt. anpassungen werden daher in den eröffnungsbilanz-
werten zum 1. januar 2019 dargestellt.  › die leasingverbindlichkeit mit dem bisherigen buchwert, der sich 
aus der bewertung des geleasten vermögenswerts gemäß 
leasingverhältnisse, die zuvor gemäß ias 17 als operating-lea- ias 17 unmittelbar vor der erstanwendung des ifrs 16 ergibt, 
singverhältnisse eingestuft waren, werden nach ifrs 16.c8 unter  angesetzt 
anwendung folgender ansatz-, bewertungs- und erleichterungsvor-
schriften bilanziert:  aus der erstanwendung des ifrs 16 ergaben sich zum 1. januar 
2019 folgende effekte auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage: 
› zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung bewertet continental 
als leasingnehmer die leasingverbindlichkeiten mit dem barwert  › es wurden insgesamt nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 
der noch nicht geleisteten leasingzahlungen. der ausweis erfolgt  in höhe von 1.734,9 mio€ aktiviert und gleichzeitig finanzver-
 
innerhalb der finanzschulden. die abzinsung wird unter anwen- bindlichkeiten aus leasing in höhe von 1.742,4 mio€ passiviert. 
 
dung der gewichteten durchschnittlichen grenzfremdkapitalzins- diese sind mit einem betrag von 284,9 mio€ den kurzfristigen 
 
sätze am 1. januar 2019 ermittelt, da die den leasingverhält- finanzschulden und in höhe von 1.457,5 mio€ den langfristigen 
 
nissen zugrunde liegenden zinssätze regelmäßig nicht ermittel- finanzschulden zuzuordnen. die differenz zu der änderung der 
bar sind.  netto-finanzschulden durch die erstmalige anwendung von 
ifrs 16 ist auf bereits zum 31. dezember 2018 bilanzierte ver-
› das zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung vom leasingneh- bindlichkeiten aus finanzierungsleasingverhältnissen gemäß 
mer erfasste nutzungsrecht wird zu anschaffungskosten bewer- ias 17 zurückzuführen. die differenz zwischen den nutzungs-
tet. diese setzen sich aus der korrespondierenden leasingver- rechten und den finanzverbindlichkeiten aus leasing in höhe 
bindlichkeit und im voraus geleisteten leasingzahlungen unter  von 7,5 mio€ resultiert aus der umgliederung von vermögens-
 
berücksichtigung erhaltener leasinganreize zusammen. der aus- werten und leasingverbindlichkeiten, die zuvor gemäß ias 17 als 
weis erfolgt innerhalb der sachanlagen. die abschreibung erfolgt  finanzierungsleasingverhältnis eingestuft waren sowie aus im 
linear.   voraus geleisteten leasingzahlungen und erhaltenen leasingan-
reizen.  
› die folgebewertung der leasingverbindlichkeit erfolgt unter an-
wendung der effektivzinsmethode. die daraus resultierenden  › die vor erstanwendung des ifrs 16 bestehenden verpflichtun-
zinsaufwendungen werden im finanzergebnis ausgewiesen.  gen aus operating-leasingverhältnissen gemäß ias 17 wurden 
mit einem gewichteten durchschnittlichen grenzfremdkapitalzins-
› continental beurteilt die zum erstanwendungszeitpunkt vorhan- satz zum 1. januar 2019 in höhe von 2,35% diskontiert.  
 
denen verträge nicht neu. 
› der unterschiedsbetrag zwischen den verpflichtungen aus 
› bei der bestimmung des leasingzeitraums in bezug auf verlänge- leasingverhältnissen gemäß ias 17 zum 31. dezember 2018 
rungs- oder kündigungsoptionen berücksichtigt continental, als  und dem eröffnungsbilanzwert gemäß ifrs 16 zum 1. januar 
leasingnehmer, im rahmen der bewertung erkenntnisse in der  2019 beträgt 189,6 mio€. neben dem effekt aus der diskontie-
 
rückschau.  rung der operating-leasingverhältnisse gemäß ias 17 resultiert 
der betrag im wesentlichen aus der inanspruchnahme der aus-
› die bilanzierten nutzungsrechte werden in der folge vom beginn  nahmeregelungen für kurzfristige und geringwertige leasingver-
bis zum ende der nutzungsdauer des zugrunde liegenden ver- hältnisse sowie aus der unterschiedlichen behandlung von ver-
mögenswerts oder bis zum ende der laufzeit des leasingverhält-  längerungsoptionen. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  157   
continental als leasingnehmer  tung in höhe von 50,2 mio€. die zugänge innerhalb der nutzungs-
 
nutzungsrechte   rechte aus konsolidierungskreisveränderungen betragen 14,3 
die aus den leasingverhältnissen aktivierten nutzungsrechte  mio€. hierzu verweisen wir auf kapitel 5.  
 
betreffen im wesentlichen die anmietung von grundstücken und 
bauten an verschiedenen standorten weltweit. in geringem um- die zum 31. dezember 2019 ausgewiesenen nutzungsrechte in 
fang werden nutzungsrechte für technische anlagen und maschi- höhe von 1.684,3 mio€ entsprechen ca. 11,3% des gesamten 
   
nen sowie andere anlagen und betriebs- und geschäftsausstattung  sachanlagevermögens des continental-konzerns. die gewichtete, 
aktiviert.   durchschnittliche laufzeit der leasingverträge für nutzungsrechte 
an grundstücken und bauten beträgt ca. fünf jahre, für nutzungs-
die zugänge innerhalb der nutzungsrechte betragen im berichts- rechte an technischen anlagen und maschinen ca. drei jahre und 
jahr 331,0 mio€. diese resultieren im wesentlichen aus zugängen  für nutzungsrechte an andere anlagen, betriebs- und geschäfts-
 
von grundstücken und bauten in höhe von 277,9 mio€ sowie aus  ausstattung ca. drei jahre. 
 
zugängen von anderen anlagen, betriebs- und geschäftsausstat-
 
die entwicklung der nutzungsrechte im berichtsjahr stellt sich wie folgt dar: 
nutzungsrechte  
nutzungsrechte  andere anlagen,  
nutzungsrechte   technische anlagen  betriebs- und  
mio €  grundstücke und bauten  und maschinen  geschäftsausstattung  gesamt 
buchwerte 31.12.2018  —  —  —  — 
buchwerte 01.01.2019  1.637,9  8,1  88,9  1.734,9 
netto-entwicklung 2019             
buchwerte  1.637,9  8,1  88,9  1.734,9 
wechselkursveränderungen  21,7  0,1  1,2  23,0 
zugänge  277,9  2,9  50,2  331,0 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  11,8  1,8  0,7  14,3 
umbuchungen  –0,1  –0,7  0,8  0,0 
abgänge  –58,0  –0,6  –14,8  –73,4 
abschreibungen  –290,3  –3,7  –42,4  –336,4 
wertminderungen1  –9,1  —  0,0  –9,1 
buchwerte  1.591,8  7,9  84,6  1.684,3 
stand zum 31.12.2019             
anschaffungs-/herstellungskosten  1.888,9  11,7  126,1  2.026,7 
kumulierte abschreibungen  –297,1  –3,8  –41,5  –342,4 
buchwerte  1.591,8  7,9  84,6  1.684,3 
         
1 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
 
 
  158  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
leasingverbindlichkeiten 
zum bilanzstichtag belaufen sich die leasingverbindlichkeiten auf 1.715,0 mio€. die aus leasingverträgen künftig resultierenden 
 
zahlungsmittelabflüsse betragen die in der nachfolgenden tabelle aufgeführten werte: 
mio €  2019 
weniger als ein jahr  346,3 
ein bis zwei jahre  299,2 
zwei bis drei jahre  250,8 
drei bis vier jahre  203,0 
vier bis fünf jahre  156,2 
mehr als fünf jahre  589,7 
summe der undiskontierten leasingverbindlichkeiten  1.845,2 
leasingverbindlichkeiten per 31.12.  1.715,0 
kurzfristig  318,3 
langfristig  1.396,7 
   
 
in der gewinn- und verlustrechnung wurden im berichtsjahr folgende beträge erfasst: 
mio €  2019 
zinsaufwendungen für leasingverbindlichkeiten  32,1 
aufwendungen für kurzfristige leasingverhältnisse  69,5 
aufwendungen für leasingverhältnisse über vermögenswerte von geringem wert, exklusive kurzfristiger leasingverhältnisse über vermögens-
werte von geringem wert  12,0 
aufwendungen für variable leasingzahlungen, die nicht in die bewertung der leasingverbindlichkeiten einbezogen wurden  0,5 
erträge aus dem unterleasing von nutzungsrechten  0,3 
   
 
in der kapitalflussrechnung wurden im berichtsjahr folgende beträge erfasst: 
mio €  2019 
zahlungsmittelabfluss aus leasingverhältnissen  433,5 
   
 
neben zahlungsmittelabflüssen für den zins- und tilgungsanteil  eine ausübung hinreichend sicher ist. sofern ein wesentliches 
der bilanzierten leasingverbindlichkeiten beinhaltet der zahlungs- ereignis oder eine wesentliche änderung der umstände innerhalb 
mittelabfluss für leasingverhältnisse auch variable leasing- der kontrollverfügung eintreten, werden diese bei der neubewer-
zahlungen und leasingzahlungen für nicht bilanzierte leasingver- tung der leasingverbindlichkeiten entsprechend berücksichtigt. 
hältnisse für vermögenswerte von geringem wert sowie für kurz- zum abschlussstichtag bleiben aus derartigen optionen potenziell 
fristige leasingverhältnisse.  zukünftige leasingzahlungen in höhe von 638,0 mio€ für die 
 
bewertung der leasingverbindlichkeiten unberücksichtigt. darüber 
potenzielle zukünftige zahlungsmittelabflüsse   hinaus ergeben sich aus variablen leasingzahlungen potenziell zu-
die zum 31. dezember 2019 bilanzierten leasingverhältnisse ent- künftige zahlungsmittelabflüsse in höhe von 2,7 mio€, die eben-
 
halten optionen, die zum stichtag als nicht hinreichend sicher be- falls zum abschlussstichtag nicht in die bewertung der leasingver-
urteilt und nicht in die bewertung der leasingverbindlichkeiten ein- bindlichkeiten eingeflossen sind.  
bezogen werden. aus diesen optionen können potenzielle zukünf-
tige zahlungsmittelabflüsse in den kommenden geschäftsjahren  der künftige verpflichtungsumfang aufgrund von bereits eingegan-
entstehen.  genen, jedoch am abschlussstichtag noch nicht begonnenen 
leasingverhältnissen beträgt 216,7 mio€. 
 
die leasingverträge weisen teilweise variable leasingzahlungen, 
verlängerungs-, kündigungs- und kaufoptionen auf. grundsätzlich  continental als leasinggeber 
ist continental bestrebt, verlängerungs- und kündigungsoptionen  in einigen geschäftsbeziehungen tritt continental als leasinggeber 
in neue mietverträge aufzunehmen, um die operative flexibilität zu  auf. dabei handelt es sich um operating-leasingverhältnisse, da die 
gewährleisten. für die erstmalige bewertung der leasingver- wesentlichen mit dem eigentum verbundenen risiken und chan-
bindlichkeiten werden derartige optionen berücksichtigt, sobald   cen bei continental verbleiben. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  159   
operating leasing 
die leasingerträge aus operating-leasingverträgen, bei denen continental als leasinggeber auftritt, betragen für das abgelaufene ge-
schäftsjahr 1,0 mio€. hierbei handelt es sich im wesentlichen um vermietungen von grundstücken und bauten.
 
die aus leasingverträgen künftig resultierenden zahlungsmittelzuflüsse betragen zum abschlussstichtag die in der nachfolgenden 
tabelle aufgeführten werte: 
mio €  2019 
weniger als ein jahr  0,8 
ein bis zwei jahre  0,3 
zwei bis drei jahre  0,3 
drei bis vier jahre  0,3 
vier bis fünf jahre  0,0 
mehr als fünf jahre  0,0 
summe der undiskontierten leasingzahlungen  1,7 
   
 
16. als finanzinvestition gehaltene immobilien 
mio €  2019  2018 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 01.01.  22,3  20,7 
kumulierte abschreibungen zum 01.01.  –10,3  –10,2 
netto-entwicklung       
buchwerte zum 01.01.  12,0  10,5 
wechselkursveränderungen  0,0  0,1 
umbuchungen  0,0  1,7 
abschreibungen  –0,3  –0,3 
buchwerte zum 31.12.  11,7  12,0 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 31.12.  20,7  22,3 
kumulierte abschreibungen zum 31.12.  –9,0  –10,3 
     
 
die marktwerte – nach dem ertragswertverfahren bzw. auf der  beliefen sich auf 2,8 mio€ (vj. 3,3 mio€), während zuzurechnende 
   
grundlage von bodenrichtwerten – der als finanzinvestition gehal- instandhaltungskosten in höhe von 1,4 mio€ (vj. 1,4 mio€) ange-
   
tenen grundstücke und gebäude zum 31. dezember 2019 lagen  fallen sind. 
bei 16,5 mio€ (vj. 16,3 mio€). die mieterträge im jahr 2019 
   
 
 
 
  160  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
17. anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen 
mio €  2019  2018 
stand 01.01.  644,9  414,8 
zugänge  27,4  215,2 
änderungen in der konsolidierungsmethode und umbuchungen  –88,4  –1,2 
anteiliges ergebnis  33,6  69,6 
wertminderungen  –157,9  — 
erhaltene dividenden  –66,8  –44,2 
erfolgsneutrale veränderungen des sonstigen ergebnisses  4,5  –9,8 
wechselkursveränderungen  0,4  0,5 
stand 31.12.  397,7  644,9 
     
 
in den anteilen an nach der equity-methode bilanzierten unter- › die sas autosystemtechnik gmbh & co. kg, karlsruhe, deutsch-
nehmen sind beteiligungsbuchwerte an gemeinschaftsunterneh- land, wird gemeinschaftlich von der continental automotive 
men in höhe von 204,5 mio€ (vj. 273,5 mio€) sowie an assoziier- gmbh, hannover, deutschland, und der faurecia automotive 
   
ten unternehmen in höhe von 193,2 mio€ (vj. 371,4 mio€) enthal- gmbh, stadthagen, deutschland, geführt. beide anteilseigner 
   
ten.  halten 50% der stimmrechte. gegenstand des unternehmens 
 
sowie seiner tochtergesellschaften sind im wesentlichen die ent-
als wesentliches gemeinschaftsunternehmen im segment reifen  wicklung, montage und der vertrieb von cockpits und anderen 
innerhalb des geschäftsbereichs pkw-reifen-erstausrüstung ist die  modulen für die automobilindustrie. damit gehört die gesell-
mc projects b.v., maastricht, niederlande, nebst den jeweiligen  schaft zum geschäftsbereich instrumentation & driver hmi. auf-
tochtergesellschaften zu nennen. das gemeinschaftlich von der  grund des für anfang 2020 geplanten verkaufs des 50-prozenti-
continental global holding netherlands b.v., maastricht, nieder- gen anteils an der sas autosystemtechnik gmbh & co. kg, karls-
lande, und der compagnie financière michelin scma, granges-  ruhe, deutschland, an die faurecia automotive gmbh, stadtha-
paccot, schweiz, mit je 50% der stimmrechte geführte unter- gen, deutschland, wurde der beteiligungsbuchwert des nach der 
 
nehmen ist im wesentlichen auf dem gebiet der montage und lie- equity-methode bilanzierten unternehmen in höhe von 88,4 
ferung von radreifen für die automobilhersteller tätig. michelin hat  mio€ als „zur veräußerung bestimmt“ klassifiziert und in den zur 
 
die rechte für europa an der marke uniroyal in das gemeinschafts- veräußerung bestimmten vermögenswerten ausgewiesen. 
unternehmen eingebracht. die mc projects b.v. lizenziert diese 
rechte an continental.  für die zuvor genannten wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung stehenden und 
folgende anteile an wesentlichen gemeinschaftsunternehmen wer- nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2018 und 2017) die 
den innerhalb der automotive group gehalten:  folgenden kennzahlen ableiten. die angabe der kennzahlen erfolgt 
zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine überleitung des anteiligen 
 
› die continental ag, hannover, hält 49% der stimmrechte an der  netto-vermögens auf den jeweiligen beteiligungsbuchwert. sämt-
 
mit der huayu automotive systems co., ltd., shanghai, china,  liche anteile sind nach der equity-methode bilanziert 
gemeinschaftlich geführten shanghai automotive brake systems   
co., ltd., shanghai, china. der wesentliche geschäftszweck der  .
gesellschaft ist die produktion von hydraulischen bremssystemen 
für den chinesischen markt; sie ist den geschäftsbereichen  
hydraulic brake systems und vehicle dynamics zuzuordnen. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  161   
shanghai automotive brake   sas autosystemtechnik  
   mc projects b.v.  systems co., ltd.  gmbh & co. kg 
mio €  2018  2017  2018  2017  2018  2017 
erhaltene dividenden  4,0  5,0  21,9  21,0  15,0  10,0 
                    
kurzfristige vermögenswerte  150,4  180,1  284,3  316,4  490,2  406,3 
davon flüssige mittel  39,8  37,5  68,6  59,2  64,7  72,9 
langfristige vermögenswerte  105,3  94,7  111,5  105,4  136,9  131,0 
vermögenswerte gesamt  255,7  274,8  395,8  421,8  627,1  537,4 
                    
kurzfristige verbindlichkeiten  102,5  122,6  194,3  220,8  485,1  410,7 
davon kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  0,0  0,0  —  —  0,0  0,0 
langfristige verbindlichkeiten  5,4  7,4  13,4  14,1  4,6  5,7 
davon langfristige finanzielle verbindlichkeiten  1,3  1,3  —  —  —  — 
verbindlichkeiten gesamt  107,9  129,9  207,7  234,8  489,7  416,4 
                    
umsatzerlöse  165,8  170,3  529,0  591,6  633,4  3.169,5 
zinserträge  0,1  0,1  0,4  0,9  0,3  0,4 
zinsaufwendungen  0,1  0,3  —  —  0,2  0,1 
abschreibungen  13,4  10,8  15,7  14,3  28,1  18,5 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  18,9  25,7  48,6  57,2  47,0  37,0 
sonstiges ergebnis  —  0,7  —  —  –1,5  –5,9 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –6,5  7,3  7,2  8,9  17,8  11,2 
ergebnis nach steuern  14,6  26,4  48,6  57,2  45,8  31,1 
                    
netto-vermögen  147,8  144,9  188,1  187,0  137,4  121,0 
anteiliges netto-vermögen  73,9  72,4  92,2  91,6  68,7  60,5 
                    
goodwill  —  —  10,6  10,6  20,3  20,3 
wechselkursveränderungen  —  —  –9,4  –5,0  —  — 
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  —  —  —  —  0,3  3,0 
anteiliges ergebnis vorjahre  4,6  –4,8  0,0  0,0  —  — 
                    
beteiligungsbuchwert  78,4  67,6  93,4  97,3  89,2  83,7 
             
 
   
 
 
  162  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
als wesentliches assoziiertes unternehmen ist die iav gmbh inge- für die iav gmbh ingenieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, 
nieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, deutschland, zu nennen.  deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung 
die continental automotive gmbh, hannover, deutschland, hält  stehenden und nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2018 
20% der anteile und stimmrechte. die gesellschaft nebst ihren  und 2017) die folgenden kennzahlen ableiten. die ifrs-finanz- 
 
tochterunternehmen erbringt im wesentlichen entwicklungsdienst- informationen für die osram continental gmbh, münchen, 
leistungen für die automobilindustrie und ist dem geschäfts- deutschland, wurden abweichend vom geschäftsjahr des assoziier-
bereich engine systems zuzuordnen.   ten unternehmens, welches zum 30. september endet, für die zeit-
räume 1. januar 2019 bis zum 31. dezember 2019 und 2. juli 
die osram continental gmbh, münchen, deutschland, mit  2018 (tag der beteiligung) bis zum 31. dezember 2018 zur  
ihren tochterunternehmen wurde im geschäftsjahr 2018 neu ge- verfügung gestellt. die angabe der kennzahlen erfolgt zu 100%. 
 
gründet und ist ein wesentliches assoziiertes unternehmen von  darüber hinaus erfolgt eine überleitung des anteiligen netto-ver-
continental im segment interior. an dem unternehmen sind die  mögens auf den beteiligungsbuchwert, der nach der equity-me-
continental automotive gmbh, hannover, deutschland, und die  thode bilanziert wird. 
osram gmbh, münchen, deutschland, zu jeweils 50% beteiligt. 
 
das unternehmen ist in den bereichen licht sowie lichtsteuerung   
und elektronik tätig. 
 
iav gmbh ingenieurgesellschaft 
   auto und verkehr  osram continental gmbh 
mio €  2018  2017  2019  2018 
erhaltene dividenden  0,0  0,2  —  — 
              
kurzfristige vermögenswerte  352,1  281,9  74,8  108,5 
langfristige vermögenswerte  241,6  239,4  216,1  211,0 
vermögenswerte gesamt  593,7  521,3  290,9  319,5 
              
kurzfristige verbindlichkeiten  300,5  226,3  159,4  106,9 
langfristige verbindlichkeiten  61,5  71,9  18,2  3,6 
verbindlichkeiten gesamt  362,0  298,1  177,6  110,5 
              
umsatzerlöse  907,4  798,1  285,6  130,6 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  8,5  14,7  –106,9  –10,1 
sonstiges ergebnis  –0,1  –2,0  —  –10,5 
ergebnis nach steuern  8,4  12,7  –106,9  –20,6 
              
netto-vermögen  231,7  223,2  113,3  209,9 
anteiliges netto-vermögen  46,3  44,6  56,7  104,5 
              
goodwill  12,7  12,7  256,5  256,5 
eliminierung des nicht realisierten gewinns aus 
downstream-verkäufen  —  —  –186,0  –186,0 
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  0,0  0,4  —  — 
sonstige anpassungen  –0,2  1,0  —  5,5 
wertminderungen1  —  —  –157,9  — 
              
beteiligungsbuchwert  59,0  58,9  0,0  180,5 
         
1 der buchwert an dem assoziierten unternehmen osram continental gmbh, münchen, deutschland, wurde zum 30. september 2019 aufgrund geänderter erwartungen 
hinsichtlich der zukünftigen geschäftsentwicklung in voller höhe wertberichtigt.
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  163   
für die aus konzernsicht unwesentlichen gemeinschaftsunterneh- 2017) die folgenden zusammengefassten kennzahlen ableiten. die 
men und assoziierten unternehmen lassen sich aus den beiden  angabe der kennzahlen erfolgt entsprechend der beteiligungs-
letzten zur verfügung stehenden jahresabschlüssen (2018 und  quote.  
   assoziierte unternehmen  gemeinschaftsunternehmen 
mio €  2018  2017  2018  2017 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  20,9  14,4  –5,4  –6,4 
ergebnis nach steuern  20,9  14,4  –5,4  –6,4 
         
 
18. sonstige finanzanlagen 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen  14,7  9,5 
sonstige beteiligungen  182,9  183,4 
sonstige finanzanlagen  197,6  192,9 
     
 
die sonstigen finanzanlagen sind zum beizulegenden zeitwert  die erhaltenen dividenden von sonstigen finanzanlagen beliefen 
bilanziert. die veränderungen werden im sonstigen ergebnis er- sich im berichtsjahr auf 0,5 mio€ (vj. 0,8 mio€). 
   
fasst. im berichtsjahr resultierten keine beträge aus veränderungen 
des beizulegenden zeitwerts (vj. -3,9 mio€).  veräußerungsabsichten bestehen derzeit nicht. 
 
 
die veränderungen des buchwerts gegenüber dem vorjahr ergab   
sich mit 6,2 mio€ (vj. 149,7 mio€) aus zugängen, mit 2,1 mio€   
     
(vj. 4,5 mio€) aus abgängen und mit 0,6 mio€ (vj. 0,6 mio€) aus 
     
wechselkurseffekten. im berichtsjahr resultierten keine beträge aus 
veränderungen des beizulegenden zeitwerts (vj. -3,9 mio€). 
 
 
 
 
  164  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
19. latente steuern 
die latenten steuern haben sich wie folgt entwickelt: 
   31.12.2019  31.12.2018 
erfasst im  erfasst im 
aktive latente  passive latente  gewinn oder  erfasst im  sonstigen 
mio €  steuern  steuern  netto  verlust  eigenkapital  ergebnis  netto 
sonstige immaterielle vermögenswerte und 
goodwill  11,9  –381,3  –369,4  124,7  –20,3  1,7  –475,5 
sachanlagen  202,6  –505,5  –302,9  –239,5  –1,9  –1,4  –60,1 
vorräte  304,4  –108,2  196,2  –20,1  –1,4  1,1  216,6 
sonstige vermögenswerte  318,4  –301,2  17,2  69,7  —  –1,2  –51,3 
leistungen an arbeitnehmer abzgl. aktiver saldo aus 
pensionsbewertung  1.298,1  –10,3  1.287,8  97,4  —  242,3  948,1 
rückstellungen für sonstige risiken und 
verpflichtungen  213,0  –11,9  201,1  69,3  2,5  0,7  128,6 
finanzschulden und sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  553,2  –104,8  448,4  256,1  —  –0,1  192,4 
sonstige unterschiede  247,2  –296,0  –48,8  –65,6  —  3,6  13,2 
anrechenbare steuerguthaben  50,5  —  50,5  29,1  —  2,1  19,3 
steuerliche verlust- und zinsvorträge  388,9  —  388,9  165,7  —  5,8  217,4 
latente steuern (vor saldierung)  3.588,2  –1.719,2  1.869,0  486,8  –21,1  254,6  1.148,7 
saldierung (ias 12.74)  –1.413,8  1.413,8  —           — 
nettobetrag der latenten steuern  2.174,4  305,4  1.869,0           1.148,7 
               
 
die bewertung der latenten steuern erfolgt gemäß ias 12, ertrag- die passiven latenten steuern verringerten sich im vergleich zum 
steuern, zu dem steuersatz, der für die periode der erwarteten rea- vorjahr um 10,3 mio€ auf 305,4 mio€ (vj. 315,7 mio€). dem 
     
lisierung der latenten steuern anzuwenden sein wird. seit 2008 gilt  anstieg der latenten steuern auf sachanlagen um 238,9 mio€ 
 
in deutschland eine zinsabzugsbeschränkung mit vortragsfähig- steht die verringerung der passiven latenten steuern auf goodwill 
keit; der steuerlich zulässige zinsabzug ist auf 30% des steuerli- um 94,2 mio€ sowie der saldierung um 374,6 mio€ gegenüber. 
     
chen gewinns vor abschreibungen und zinsen begrenzt. 
die zum 31. dezember 2019 im konzern bestehenden in- und aus-
die entwicklung der latenten steuern ist im berichtsjahr insbeson- ländischen körperschaftsteuerlichen verlustvorträge betragen 
dere durch die verselbstständigung der division powertrain sowie  3.701,4 mio€ (vj. 2.647,2 mio€). der überwiegende teil der im 
   
die veränderung der versicherungsmathematischen gewinne und  konzern vorhandenen verlustvorträge entfällt auf tochtergesell-
verluste aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen beeinflusst.  schaften im ausland und ist zum größten teil in der vortragsfähig-
die erstanwendung des ifrs 16, leasingverhältnisse, hatte auswir- keit begrenzt.  
kungen auf die latenten steuern auf sachanlagen und finanz-
schulden, die sich in der höhe gegenseitig aufheben.   
die aktiven latenten steuern sind um 710,0 mio€ auf 2.174,4   
 
mio€ (vj. 1.464,4 mio€) gestiegen. dies ist im wesentlichen auf 
   
eine erhöhung der steuerlichen verlust- und zinsvorträge um   
171,5 mio€, der latenten steuern auf leistungen an arbeitnehmer 
 
um 336,3 mio€ sowie der finanzschulden um 338,5 mio€ zurück-  
   
zuführen. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  165   
latente steueransprüche wurden im hinblick auf folgende posten nicht erfasst, da ihre nutzung zum heutigen zeitpunkt als 
unzureichend wahrscheinlich angesehen wird: 
 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
temporäre differenzen  75,4  56,5 
steuerliche verlust- und zinsvorträge  447,4  388,1 
anrechenbare steuerguthaben  67,2  49,1 
summe nicht erfasster latenter steueransprüche  590,0  493,7 
     
 
zum 31. dezember 2019 sind in einzelnen konzerngesellschaften  (vj. 639,1 mio€). da nicht davon auszugehen ist, dass der mutter-
 
bzw. organkreisen, die einen verlust ausgewiesen haben, aktive  gesellschaft kurz- oder mittelfristig beträge zufließen werden, wur-
latente steuern in summe von 915,8 mio€ (vj. 48,2 mio€) ange- den passive latente steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
   
setzt, die sich aus laufenden verlusten, verlustvorträgen und aus 
einem aktiven überhang latenter steuern ergaben. die realisierbar- die bewertungsunterschiede aus zur veräußerung bestimmten ver-
keit dieser aktiven latenten steuern wird in erwartung künftiger  mögenswerten bzw. verbindlichkeiten sind in den posten sonstige 
steuerpflichtiger gewinne als ausreichend wahrscheinlich beurteilt.   vermögenswerte bzw. sonstige unterschiede berücksichtigt.  
die temporären differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländi-  
schen ergebnissen beliefen sich insgesamt auf 943,0 mio€ 
 
 
20. sonstige finanzielle vermögenswerte 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
forderungen gegen nahestehende unternehmen1  2,9  0,6  —  1,4 
ausleihungen an dritte  —  69,8  —  76,5 
forderungen gegenüber mitarbeitern  25,7  —  19,1  — 
übrige finanzielle forderungen  89,9  44,2  75,3  3,5 
sonstige finanzielle vermögenswerte  118,5  114,6  94,4  81,4 
         
1 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt.
die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen betra- die übrigen finanziellen forderungen beinhalten insbesondere 
fen insbesondere darlehen an assoziierte unternehmen.  noch nicht in anspruch genommene investitionsförderungen für 
forschungs- und entwicklungskosten sowie forderungen gegen-
die ausleihungen an dritte betrafen im wesentlichen mieter- über lieferanten. die buchwerte der sonstigen finanziellen 
darlehen für einzelne liegenschaften und ausleihungen an kunden  vermögenswerte entsprechen im wesentlichen ihren beizulegen-
mit unterschiedlichen laufzeiten.  den zeitwerten.  
die forderungen gegenüber mitarbeitern betrafen vor allem ab- für die ausfallrisiken der sonstigen finanziellen vermögenswerte 
schlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte lohnabrech- verweisen wir auf kapitel 31.  
nungen sowie für geleistete vorschüsse.  
 
 
 
  166  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
21. sonstige vermögenswerte 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen  244,6  —  241,5  — 
steuererstattungsansprüche  
(umsatz- und sonstige steuern)  706,3  —  453,3  — 
rechnungsabgrenzungsposten  203,3  —  191,9  — 
übrige  252,5  28,6  237,5  27,6 
sonstige vermögenswerte  1.406,7  28,6  1.124,2  27,6 
         
die steuererstattungsansprüche resultierten im wesentlichen aus  die rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere voraus-
umsatzsteuerforderungen aus dem einkauf von produktionsmate- gezahlte mieten und wartungsleistungen sowie lizenzgebühren.  
rialien. 
der posten übrige beinhaltet u.a. sonstige abgegrenzte bzw. ver-
 
die forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen betra- auslagte kosten.  
fen noch nicht abgerechnete kosten. der anstieg gegenüber dem 
vorjahr in höhe von 3,1 mio€ resultierte im wesentlichen aus  ausfallrisiken der sonstigen vermögenswerte wurden durch wert-
 
einem anstieg in der automotive group, der zum teil durch einen  berichtigungen in höhe von insgesamt 10,6 mio€ (vj. 12,5 mio€) 
   
rückgang in der rubber group kompensiert wurde.  berücksichtigt. im berichtszeitraum sind erträge in höhe von 1,9 
mio€ (vj. 3,0 mio€) angefallen. 
   
 
22. vorräte 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  1.474,3  1.528,3 
unfertige erzeugnisse und leistungen  840,1  712,1 
fertige erzeugnisse und waren  2.380,0  2.280,7 
vorräte  4.694,4  4.521,1 
     
 
die wertberichtigungen auf vorräte erhöhten sich um 45,8 mio€ auf 496,3 mio€ (vj. 450,5 mio€). 
     
 
23. forderungen aus lieferungen und leistungen 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.840,1  7.967,7 
wertberichtigungen  –128,5  –109,5 
forderungen aus lieferungen und leistungen1  7.711,6  7.858,2 
     
1 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt.
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  167   
die buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistungen  im rahmen bestehender forderungsverkaufsprogramme wurden 
nach wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden zeit- vertragliche rechte auf den erhalt der zahlungsmittelzuflüsse an 
werten. für die ausfallrisiken der forderungen aus lieferungen und  die entsprechenden vertragspartner abgetreten. die übertragenen 
leistungen verweisen wir auf kapitel 31.  forderungen haben kurze restlaufzeiten. daher entsprechen die 
bilanzierten werte zum abschlussstichtag in höhe von 702,4 mio€ 
 
im continental-konzern werden mehrere forderungsverkaufspro- (vj. 745,5 mio€) in der regel näherungsweise dem beizulegenden 
 
gramme genutzt. wenn die mit den forderungen verbundenen  zeitwert. die dazugehörigen verbindlichkeiten mit einem buchwert 
risiken und chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfallrisiko,  von 468,6 mio€ (vj. 469,2 mio€) stellen den aus dem forderungs-
   
im wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die forderun- verkauf erhaltenen liquiditätserlös dar. dieser entspricht wie im 
gen weiterhin in der bilanz als vermögenswert angesetzt.  vorjahr näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. das zuge-
sagte finanzierungsvolumen im rahmen dieser forderungsver-
kaufsprogramme beträgt 665,0 mio€ (vj. 665,0 mio€). 
   
 
24. flüssige mittel 
die als flüssige mittel ausgewiesenen zahlungsmittelbestände um- 3.341,8 mio€ (vj. 2.761,4 mio€). davon waren 3.114,3 mio€ 
     
fassen sämtliche barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmittel- (vj. 2.587,7 mio€) unbeschränkt verfügbar. 
 
äquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide finanzinvestitionen, 
die jederzeit in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt  bezüglich des zinsrisikos und der sensitivitätsanalyse für finanzielle 
werden können und nur unwesentlichen wertschwankungen unter- vermögenswerte und verbindlichkeiten verweisen wir auf 
liegen. zum bilanzstichtag bestanden flüssige mittel in höhe von  kapitel 31. 
 
25. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
einzelne zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  89,6  — 
vermögenswerte einer veräußerungsgruppe  —  — 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  89,6  — 
     
 
in den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten in höhe  gmbh & co. kg, karlsruhe, deutschland, in höhe von 88,4 mio€ 
 
von 89,6 mio€ (vj. —) sind insbesondere vermögenswerte aus dem  enthalten. 
 
verkauf des gemeinschaftsunternehmens sas autosystemtechnik 
 
26. eigenkapital 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien in stück  2019  2018 
am 01.01.  200.005.983  200.005.983 
veränderung der periode  —  — 
am 31.12.  200.005.983  200.005.983 
     
 
das gezeichnete kapital der continental ag blieb gegenüber   nach dem aktiengesetz bemessen sich die an die aktionäre aus-
dem vorjahr unverändert. es beträgt zum bilanzstichtag  schüttbaren dividenden ausschließlich nach dem im jahresab-
512.015.316,48€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den   schluss der continental ag gemäß deutschem handelsrecht ausge-
 
inhaber lautende stückaktien mit einem rechnerischen anteil   wiesenen bilanzgewinn zum 31. dezember 2019 in höhe von 
am grundkapital in höhe von 2,56€ pro aktie.  5.856,0 mio€ (vj. 1.758,5 mio€). aufsichtsrat und vorstand werden 
     
 
 
  168  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
der hauptversammlung vorschlagen, die auszahlung einer  berechtigten stückaktien 800.023.932,00€. der verbleibende be-
 
dividende von 4,00€ je stückaktie zu beschließen. die aus- trag soll auf neue rechnung vorgetragen werden. 
 
schüttungssumme beträgt somit bei 200.005.983 dividenden- 
 
 
27. leistungen an arbeitnehmer  
leistungen an arbeitnehmer gliedern sich wie folgt: 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
pensionsrückstellungen 
(verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus 
verpflichtungen und zugehörigen fonds)  —  4.851,7  —  3.896,0 
rückstellungen für andere versorgungsleistungen  —  215,9  —  194,9 
rückstellungen für pensionsähnliche verpflichtungen  3,4  60,0  2,4  49,4 
andere leistungen an arbeitnehmer  —  255,3  —  240,8 
verbindlichkeiten für berufsgenossenschaft  35,8  23,4  40,9  25,9 
verbindlichkeiten für personalaufwendungen  882,7  —  967,7  — 
personalabfindungen  46,8  —  50,5  — 
verbindlichkeiten für sozialkosten  179,6  —  183,2  — 
verbindlichkeiten für urlaub  220,4  —  209,5  — 
leistungen an arbeitnehmer  1.368,7  5.406,3  1.454,2  4.407,0 
aktiver saldo aus pensionsbewertung 
(unterschied aus pensionsverpflichtungen  
und zugehörigen fonds)     7,8     27,8 
         
 
langfristige leistungen an arbeitnehmer  leistungsorientierte pläne  
pensionspläne   leistungsorientierte pläne umfassen pensionspläne, abfindungs-
zusätzlich zur gesetzlichen altersversorgung stehen der mehrzahl  zahlungen unabhängig vom grund der beendigung des arbeits-
der mitarbeiter leistungen nach beendigung des arbeitsverhält- verhältnisses sowie andere leistungen nach beendigung des 
nisses aus beitrags- oder leistungsorientierten versorgungsplänen  arbeitsverhältnisses. durch den signifikanten anstieg der mit-
zu.  arbeiterzahl in den letzten jahren und die starke akquisitionstätig-
keit beziehen sich die pensionsverpflichtungen im wesentlichen 
im mittelpunkt unserer pensionsstrategie steht die umstellung von  auf aktive mitarbeiter. die leistungsorientierten pensionspläne um-
leistungsorientierten auf beitragsorientierte versorgungspläne, um  fassen 167.038 anspruchsberechtigte, einschließlich 123.646 
sowohl den arbeitnehmern als auch dem unternehmen ein zu- aktiver mitarbeiter, 17.168 ehemaliger mitarbeiter mit unverfallba-
kunftsfähiges und transparentes versorgungssystem zu bieten.  ren ansprüchen und 26.224 pensionäre und hinterbliebene. die 
viele leistungsorientierte zusagen wurden für neueintritte oder zu- pensionsverpflichtungen sind auf vier länder konzentriert: 
künftige dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte  deutschland, usa, vereinigtes königreich und kanada, die mehr 
pläne abgelöst.   als 90% der gesamten pensionsverpflichtungen ausmachen. 
 
in ländern, in denen beitragsorientierte zusagen aus rechtlichen  die auf basis der barwerte der verpflichtungen gewichtete durch-
oder ökonomischen gründen nicht möglich sind, wurden  schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten 
leistungsorientierte pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit  pensionsverpflichtungen beträgt rund 20 jahre. 
verbundenen risiken aus langlebigkeit, inflation und gehaltsstei-
gerungen zu minimieren.     
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  169   
deutschland  continental kein recht hat, die für die bilanzierung als leistungs-
in deutschland gewährt continental pensionsleistungen durch den  orientierter plan notwendigen informationen zu erhalten, wird die-
kapitalkontenplan (cash balance plan), altzusagen und entgeltum- ser plan als beitragsorientierter plan bilanziert. 
wandlungen.  
für entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4% der beitrags-
 
die für die aktiven mitarbeiter gültige versorgungsregelung beruht  bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte mitarbeiter den 
im wesentlichen auf dem kapitalkontenplan und damit auf leis- kapitalkontenplan nutzen. für diesen anteil erfolgt die finanzie-
tungsbausteinen. mit eintritt des versorgungsfalls wird das versor- rung über rückdeckungsversicherungen. 
gungsguthaben in abhängigkeit von der höhe des versorgungs-
guthabens als einmalleistung, in raten oder als rente ausgezahlt.  usa 
wesentliche mindestgarantien, bezogen auf eine bestimmte ver- aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental verschie-
sorgungshöhe, bestehen nicht.  dene leistungsorientierte pläne in den usa, die für neueintritte 
ebenso wie für die erdienung weiterer ansprüche in einem zeit-
pensionspläne, die im rahmen von akquisitionen zu continental  raum vom 1. april 2005 bis zum 31. dezember 2011 geschlossen 
transferiert bzw. übernommen wurden (siemens vdo, temic,   wurden. 2017 wurde im rahmen von akquisitionen ein offener 
teves, phoenix), wurden in den kapitalkontenplan aufgenommen.  leistungsorientierter plan für gewerkschaftlich organisierte  
für die wesentlichen deutschen gesellschaften ist der kapitalkon- mitarbeiter erworben. 
tenplan teilweise mit sondervermögen im rahmen von treuhand-
strukturen (contractual trust arrangements, ctas) gedeckt. in  die geschlossenen leistungsorientierten pläne sind zusagen auf 
deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen  basis des durchschnittlichen endgehalts für automotive- und 
mindestdotierungsverpflichtungen.  reifen-angestellte sowie kapitalkontenzusagen für ehemalige sie-
mens-vdo-mitarbeiter. die leistungsorientierten pläne, sowohl für 
die ctas sind rechtlich unabhängig vom unternehmen und ver- die gewerkschaftlich als auch für die nicht gewerkschaftlich organi-
walten die planvermögen als treuhänder im einklang mit den je- sierten mitarbeiter, basieren auf einem pensionsmultiplikator pro 
weiligen treuhandverträgen.  dienstjahr.  
einige altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige  geschlossene leistungsorientierte pläne wurden durch beitrags-
pensionskassen gewährt. die pensionskasse für angestellte der  orientierte pläne abgelöst. beitragsorientierte pläne gelten für die 
continental aktiengesellschaft vvag und die pensionskasse von  mehrheit der aktiven mitarbeiter in den usa. 
1925 der phoenix ag vvag sind seit dem 1. märz 1984 bzw. 
1. juli 1983 geschlossen. die pensionskassen sind kleinere vereine  die planvermögen der leistungsorientierten pläne werden in 
im sinne des §53 des vag und unterliegen der aufsicht der  einem sogenannten master trust verwaltet. die aufsicht über die 
 
bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht. die anlagevor- kapitalanlage wurde an das pension committee, ein konzernintern 
schriften sind im einklang mit den rechtlichen anforderungen und  besetztes gremium, delegiert. die rechtlichen und regulatorischen 
der risikostruktur der verpflichtungen. die pensionskassen haben  rahmenbedingungen der pläne basieren auf dem us-amerikani-
tarife mit einem rechnungszins von 2,6%. gemäß betriebsrenten- schen employee retirement income security act (erisa). basie-
 
gesetz haftet letztendlich continental für den durchführungsweg  rend auf diesem gesetz ist eine bewertung des finanzierungsni-
der pensionskasse. gemäß ias 19, leistungen an arbeitnehmer,  veaus erforderlich. der verwendete rechnungszins für diese be-
handelt es sich daher bei den durch die pensionskasse gedeckten  wertung ist der durchschnittliche zins über eine periode von 25 
pensionsverpflichtungen um leistungsorientierte pensionspläne.  jahren und daher aktuell höher als der rechnungszins zur diskon-
zum 31. dezember 2019 verfügen die pensionskassen über die  tierung der verpflichtungen unter ias 19. die gesetzliche bewer-
erforderliche deckungsrücklage. da das vermögen einschließlich  tung führt daher zu einer niedrigeren verpflichtung als die entspre-
der erwirtschafteten beträge ausschließlich den planmitgliedern  chende bewertung gemäß ias 19. es gibt eine regulatorische an-
zusteht, wird die anwartschaftsverpflichtung in gleicher höhe wie  forderung, in den leistungsorientierten plänen ein mindestfinanzie-
das vorhandene vermögen zum zeitwert angesetzt.   rungsniveau von 80% sicherzustellen, um leistungseinschränkun-
 
gen zu vermeiden. 
darüber hinaus unterstützt continental die private vorsorge durch 
entgeltumwandlung.   im jahr 2018 wurde eine außerordentliche dotierung der us-pen-
sionspläne in höhe von 245,5 mio us-dollar vorgenommen und 
entgeltumwandlung wird im wesentlichen durch eine überbetrieb- die anlagestrategie angepasst. der aktienanteil wurde reduziert 
liche pensionskasse (höchster pensionskasse vvag) für beiträge  und der anteil an festverzinslichen wertpapieren aufgestockt. 
bis zu 4% der beitragsbemessungsgrenze in der sozialversiche-
 
rung angeboten. die pensionskasse sagt eine garantierte mindest- vereinigtes königreich 
verzinsung zu, für die letztendlich continental gemäß betriebsren- resultierend aus der akquisitionshistorie unterhält continental vier 
tengesetz haftet. das unternehmen haftet nicht für garantien  leistungsorientierte pläne im vereinigten königreich. alle pläne 
gegenüber mitarbeitern anderer unternehmen. da es sich bei der  sind zusagen auf basis des durchschnittlichen oder letzten end-
höchster pensionskasse vvag um einen gemeinschaftlichen  gehalts. die vier pläne wurden im zeitraum zwischen 1. april 2002 
leistungsorientierten plan mehrerer unternehmen handelt und 
 
 
  170  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
und 30. november 2004 für neueintritte geschlossen. für alle seit- › continental group pension and life assurance scheme (bewer-
dem eingetretenen mitarbeiter bietet continental beitrags- tung 5. april 2018): 2019 ist eine vereinbarung mit einer versi-
orientierte pläne an.   cherung zur vollständigen ausfinanzierung durch den erwerb 
von annuitäten geschlossen worden. nach abschluss der not-
zum 5. april 2016 wurde der continental group pension and life  wendigen datenklärungen und vorarbeiten ist mit einem vollzug 
assurance scheme für die erdienung weiterer ansprüche ge- im jahr 2020 zu rechnen.  
schlossen. der plan wurde zum 6. april 2016 durch einen beitrags-
orientierten plan abgelöst.  › mannesmann uk pension scheme (bewertung 31. märz 2016): 
im rahmen der bewertung wurde eine vereinbarung über eine 
zum 31. juli 2017 wurde der mannesmann uk pension scheme  monatliche mindestdotierung in höhe von 75.000 gbp für den 
für die erdienung weiterer ansprüche geschlossen. der plan wurde  zeitraum 1. oktober 2017 bis 30. september 2019 und über 
zum 1. august 2017 durch einen beitragsorientierten plan abge- eine monatliche mindestdotierung von 100.000 gbp für den 
löst.  zeitraum 1. oktober 2019 bis 31. mai 2025 beschlossen. 
der fokus unserer pensionsstrategie im vereinigten königreich  › phoenix dunlop oil & marine pension scheme (bewertung 
liegt auf der reduktion der risiken und inkludiert die option einer  31. dezember 2018): im rahmen der bewertung wurde eine 
teilweisen oder vollständigen ausfinanzierung durch den erwerb  vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung in höhe von 
von annuitäten.   2,2 mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 3,5% über 
 
einen zeitraum von vier jahren und anschließend eine jährliche 
die finanzierungsbedingungen werden von der regulierungsbe- zahlung von 1,4 mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 
hörde für pensionen und den entsprechenden gesetzen und vor- 3,5% über einen zeitraum von weiteren drei jahren beschlossen. 
 
schriften bestimmt. die leistungsorientierten pläne werden von 
treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende  kanada 
organe (board of trustees) durch die treuhandvereinbarung und  aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental verschie-
das gesetz allein dem wohl der begünstigten verpflichtet sind.   dene leistungsorientierte pensionspläne. die pensionspläne sind 
hauptsächlich pläne auf basis eines pensionsmultiplikators pro 
die notwendige finanzierung wird alle drei jahre durch technische  dienstjahr.  
bewertungen nach maßgabe der lokalen vorschriften bestimmt. 
dabei werden die verpflichtungen mit einem diskontierungssatz,  die schwankungen in der höhe der pensionsverpflichtung, die aus 
basierend auf staatsanleihen, sowie mit weiteren konservativ ge- den wechselkurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen 
wählten versicherungsmathematischen annahmen bewertet.   risiken wie die gesamtgeschäftsentwicklung. diese schwankun-
im vergleich zur ias 19-bewertung, die den diskontierungszins- gen beziehen sich hauptsächlich auf die währungen der usa, 
satz von erstrangigen unternehmensanleihen ableitet, führt dies in  kanadas und des vereinigten königreichs und sind für continental 
der regel zu einer höheren verpflichtung. drei von vier leistungs- unwesentlich. zu auswirkungen der zinsrisiken sowie des lang-
orientierten plänen zeigen auf basis der letzten technischen be- lebigkeitsrisikos auf die pensionsverpflichtungen verweisen wir auf 
wertung ein finanzierungsdefizit. treuhänder (trustees) und  die nachfolgend im kapitel aufgeführten sensitivitäten. 
unternehmen haben sich jeweils auf einen recovery plan geeinigt, 
der zusätzliche zeitlich begrenzte jährliche zahlungen vorsieht. der  die nachfolgenden tabellen zeigen eine aufteilung der pensions-
bewertungsprozess muss innerhalb von 15 monaten nach dem  verpflichtungen für deutschland, die usa, kanada, das vereinigte 
bewertungsstichtag abgeschlossen werden. die technischen be- königreich sowie die übrigen länder und die gesamtwerte für den 
wertungen wurden für zwei pläne im jahr 2016 und für die beiden  continental-konzern. 
anderen pläne im jahr 2017 abgeschlossen. 
 
die jüngsten technischen bewertungen der vier leistungsorientier-
ten pensionspläne haben mit bewertungsstichtag zwischen märz   
2016 und april 2018 stattgefunden und führten zum folgenden 
 
ergebnis: 
› continental teves uk employee benefit scheme (bewertung   
31. dezember 2017): im rahmen der bewertung wurde eine   
vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung in höhe von 
1,4 mio gbp beschlossen, die bis zur nächsten überprüfung im   
rahmen der technischen bewertung zahlbar ist. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  171   
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2019  2018 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
anwartschaftsbarwert am 01.01.  4.781,8  1.031,4  106,4  355,7  320,0  6.595,3  4.518,5  1.067,0  110,7  386,4  297,1  6.379,7 
wechselkursdifferenzen  —  21,3  7,3  20,8  2,6  52,0  —  46,8  –3,9  –4,3  1,3  39,9 
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  221,8  4,1  1,6  2,2  26,9  256,6  198,8  5,2  1,6  2,1  22,9  230,6 
dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden planänderungen  —  —  —  —  0,8  0,8  —  —  —  3,0  3,1  6,1 
plankürzungen und -abgeltungen  —  —  —  —  –0,7  –0,7  —  —  —  —  –0,3  –0,3 
aufzinsung der erwarteten pensions-
verpflichtungen  87,5  44,2  3,9  10,0  11,0  156,6  83,1  39,0  3,6  9,3  9,5  144,5 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in demografischen 
annahmen  —  –8,5  —  –4,7  –0,6  –13,8  39,2  –3,5  0,6  –2,4  0,9  34,8 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in finanziellen 
annahmen  759,5  125,7  10,0  47,3  41,5  984,0  0,0  –74,8  –3,0  –23,8  2,0  –99,6 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund 
abweichender ereignisse  32,0  –4,1  1,6  –1,7  –1,1  26,7  42,7  11,7  1,3  1,1  5,6  62,4 
veränderungen im  
konsolidierungskreis  1,6  —  —  —  21,1  22,7  —  —  —  —  —  0,0 
einzahlungen durch 
die arbeitnehmer  —  —  0,3  0,2  –0,6  –0,1  —  —  0,3  0,2  –0,3  0,2 
übrige veränderungen  —  —  —  —  –0,2  –0,2  —  —  —  –0,4  –1,2  –1,6 
pensionszahlungen  –102,5  –62,5  –6,3  –14,5  –19,0  –204,8  –100,5  –60,0  –4,8  –15,5  –20,6  –201,4 
anwartschaftsbarwert am 31.12.  5.781,7  1.151,6  124,8  415,3  401,7  7.875,1  4.781,8  1.031,4  106,4  355,7  320,0  6.595,3 
                         
 
die überleitung der veränderungen des fondsvermögens am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2019  2018 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
fondsvermögen zum 
zeitwert am 01.01.  1.195,2  925,7  88,4  369,0  150,2  2.728,5  1.189,0  746,6  90,7  378,5  144,3  2.549,1 
wechselkursdifferenzen  —  19,0  6,0  20,5  1,1  46,6  —  39,2  –3,3  –4,5  0,6  32,0 
zinserträge des pensionsfonds  29,6  39,9  3,3  10,5  5,9  89,2  15,9  30,7  3,0  9,4  5,0  64,0 
versicherungsmathematische  
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  45,8  145,2  10,9  5,3  1,8  209,0  –32,5  –52,2  0,6  –17,4  –3,0  –104,5 
einzahlungen durch die arbeitgeber  42,1  11,8  2,4  7,5  15,3  79,1  46,5  222,7  2,3  18,8  18,8  309,1 
einzahlungen durch 
die arbeitnehmer  —  —  0,3  0,2  0,2  0,7  —  0,0  0,3  0,2  0,2  0,7 
veränderungen im  
konsolidierungskreis  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  0,0 
übrige veränderungen  —  –1,6  –0,3  —  –0,6  –2,5  —  –1,3  –0,4  –0,5  –0,1  –2,3 
pensionszahlungen  –24,2  –62,5  –6,3  –14,5  –10,2  –117,7  –23,7  –60,0  –4,8  –15,5  –15,6  –119,6 
fondsvermögen zum 
zeitwert am 31.12.  1.288,5  1.077,5  104,7  398,5  163,7  3.032,9  1.195,2  925,7  88,4  369,0  150,2  2.728,5 
                         
 
   
 
 
  172  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
der bilanzansatz der pensionsrückstellungen hat sich gegenüber  rungsmathematischen gewinnen im berichtsjahr. im vorjahr ergab 
dem vorjahr um 975,7 mio€ erhöht. dies resultierte im wesent- sich aufgrund der änderung der us-steuergesetzgebung für den 
 
lichen aus versicherungsmathematischen verlusten in allen län- konzern die möglichkeit, die meisten planvermögen für pensionen 
dern. der aktive saldo aus pensionsbewertung verringerte sich  in den usa steuerlich begünstigt zu dotieren. am 11. juli 2018 
gegenüber dem vorjahr um 20,0 mio€. dies resultierte im wesent- wurden die entsprechenden planvermögen mit 209,2 mio€ dotiert.  
   
lichen aus dem anstieg des anwartschaftsbarwerts im vereinigten 
königreich aufgrund versicherungsmathematischer verluste.   die versicherungsmathematischen gewinne und verluste des 
fondsvermögens in deutschland resultieren aus den versiche-
der anwartschaftsbarwert zum 31. dezember 2019 bezog sich mit  rungsmathematischen gewinnen der ctas mit 45,9 mio€ (vj.  
 
7.707,8 mio€ (vj. 6.488,8 mio€) auf pläne, die ganz oder teilweise  verluste in höhe von 32,5 mio€). 
     
aus fonds finanziert sind, und mit 167,3 mio€ (vj. 106,5 mio€) auf 
   
pläne, die nicht durch fonds finanziert sind.   innerhalb des continental-konzerns gibt es in deutschland 
pensionskassen, die seit dem 1. juli 1983 bzw. 1. märz 1984 für 
der anstieg des anwartschaftsbarwerts um 1.279,8 mio€ gegen- neueintritte geschlossen sind. zum 31. dezember 2019 verfügen 
 
über dem 31. dezember 2018 resultierte insbesondere aus ver- die pensionskassen über die erforderliche deckungsrücklage; eine 
sicherungsmathematischen verlusten aufgrund von änderungen in  nachschusspflicht besteht nicht. das gebundene fondsvermögen 
finanziellen annahmen, währungsumrechnungseffekten sowie ver- weist zum 31. dezember 2019 einen beizulegenden zeitwert von 
änderungen im konsolidierungskreis.  234,7 mio€ (vj. 242,7 mio€) aus.die pensionskassen haben tarife 
     
mit einem rechnungszins von 2,6%. gemäß betriebsrentengesetz 
 
das fondsvermögen in deutschland beinhaltet aktiva der ctas in  haftet letztendlich die continental ag für den durchführungsweg 
höhe von 941,4 mio€ (vj. 838,1 mio€), der pensionskassen in  der pensionskasse, weshalb es sich um einen leistungsorientierten 
   
höhe von 234,7 mio€ (vj. 242,7 mio€), der rückdeckungs- pensionsplan, der im rahmen der entwicklung der pensionsrück-
   
versicherungen in höhe von 112,0 mio€ (vj. 114,0 mio€) sowie  stellungen auszuweisen ist, handelt. da das vermögen einschließ-
   
planvermögen in höhe von 0,4 mio€ (vj. 0,4 mio€).   lich der erwirtschafteten erträge ausschließlich den planmitglie-
   
dern zusteht, wird die anwartschaftsverpflichtung in gleicher höhe 
das fondsvermögen erhöhte sich im berichtsjahr um 304,4 mio€  wie das vorhandene vermögen zum beizulegenden zeitwert ange-
 
auf 3.032,9 mio€. dies resultierte im wesentlichen aus versiche- setzt.  
 
 
in der folgenden tabelle ist die überleitung des finanzierungsstatus zu den in der bilanz enthaltenen beträgen dargestellt: 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
finanzierungsstatus1  –4.493,2  –74,1  –20,1  –16,8  –238,0  –4.842,2  –3.586,6  –105,7  –18,0  13,3  –169,8  –3.866,8 
begrenzung des vermögenswerts  —  —  –0,9  —  –0,8  –1,7  —  —  –0,4  —  –1,0  –1,4 
bilanzansatz  –4.493,2  –74,1  –21,0  –16,8  –238,8  –4.843,9  –3.586,6  –105,7  –18,4  13,3  –170,8  –3.868,2 
                         
1 differenz zwischen fondsvermögen und anwartschaftsbarwert. 
der bilanzansatz ist in folgenden bilanzposten enthalten: 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  —  3,9  1,5  —  2,4  7,8  —  —  1,4  23,9  2,5  27,8 
pensionsrückstellungen  –4.493,2  –78,0  –22,5  –16,8  –241,2  –4.851,7  –3.586,6  –105,7  –19,8  –10,6  –173,3  –3.896,0 
bilanzansatz  –4.493,2  –74,1  –21,0  –16,8  –238,8  –4.843,9  –3.586,6  –105,7  –18,4  13,3  –170,8  –3.868,2 
                         
 
die zur berechnung der pensionsverpflichtungen notwendigen  erwarteten verzinsung des fondsvermögens sowie die langfristi-
prämissen – insbesondere die abzinsungsfaktoren zur bestimmung  gen entgeltsteigerungsraten und der langfristige rententrend – 
der aufzinsung der erwarteten pensionsverpflichtungen und der  werden länderspezifisch festgelegt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  173   
in den wesentlichen pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des 
jahres verwendet: 
   2019  2018 
%  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
abzinsungsfaktor  1,21  3,30  3,00  2,00  2,43  1,90  4,35  3,60  2,80  3,41 
langfristige entgeltsteigerungsraten  3,00  0,00  2,86  3,56  3,32  3,00  0,00  2,86  3,79  3,30 
                     
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
ein weiterer parameter für die bewertung der pensionsverpflich- (vj. 1,75%), kanada 1,6% (vj. 1,6%), vereinigtes königreich 3,2% 
       
tung ist der langfristige rententrend. folgender gewichteter durch- (vj. 3,8%). für die usa stellt der langfristige rententrend keinen 
 
schnittlicher langfristiger rententrend wurde zum 31. dezember  wesentlichen bewertungsparameter dar. 
2019 für die wesentlichen länder verwendet: deutschland 1,75% 
 
 
die netto-pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
   2019  2018 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  221,8  4,1  1,6  2,2  26,9  256,6  198,8  5,2  1,6  2,1  22,9  230,6 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
planänderungen  —  —  —  —  0,8  0,8  —  —  —  3,0  3,1  6,1 
plankürzungen und -abgeltungen  —  —  —  —  –0,7  –0,7  —  —  —  —  –0,3  –0,3 
aufzinsung der erwarteten pensions-
verpflichtungen  87,5  44,2  3,9  10,0  11,0  156,6  83,1  39,0  3,6  9,3  9,5  144,5 
erwartete erträge der pensionsfonds  –29,6  –39,9  –3,3  –10,5  –5,9  –89,2  –15,9  –30,7  –3,0  –9,4  –5,0  –64,0 
auswirkungen der obergrenze auf den 
vermögenswert  —  —  —  —  0,1  0,1  —  —  —  —  0,1  0,1 
übrige pensionserträge/ 
-aufwendungen  —  1,7  0,3  —  —  2,0     1,2  0,3  —  –0,3  1,2 
netto-pensionsaufwendungen  279,7  10,1  2,5  1,7  32,2  326,2  266,0  14,7  2,5  5,0  30,0  318,2 
                         
 
im berichtsjahr gab es keine besonderen effekte in der entwicklung der netto-pensionsaufwendungen. 
in der folgenden tabelle ist die überleitung der veränderungen in versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten am beginn 
und am ende des berichtsjahres dargestellt: 
   2019  2018 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 01.01.  –1.974,2  –291,4  –11,3  –91,3  –74,7  –2.442,9  –1.859,8  –305,8  –12,6  –99,0  –63,4  –2.340,6 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
anwartschaftsbarwert  –791,5  –113,2  –11,6  –40,9  –39,8  –997,0  –81,9  66,6  1,1  25,1  –8,5  2,4 
versicherungsmathematische  
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  45,8  145,2  10,9  5,3  1,8  209,0  –32,5  –52,2  0,6  –17,4  –3,0  –104,5 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus der begrenzung 
des vermögenswerts  —  —  –0,4  —  0,2  –0,2  —  0,0  –0,4  —  0,2  –0,2 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste am 31.12.  –2.719,9  –259,4  –12,4  –126,9  –112,5  –3.231,1  –1.974,2  –291,4  –11,3  –91,3  –74,7  –2.442,9 
                         
 
 
  174  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
versicherungsmathematische gewinne und verluste entstehen  wirkten sich änderungen in demografischen annahmen in 
aus erhöhungen oder verminderungen des barwerts der leistungs- deutschland aus, welche zu versicherungsmathematischen 
orientierten verpflichtung aufgrund von änderungen in den ge- verlusten führten. 
troffenen versicherungsmathematischen annahmen. zum einen 
führte der rückgang des abzinsungsfaktors in allen ländern  bei konstanthaltung der anderen annahmen hätten die bei ver-
gegenüber dem jahr 2018 in der berichtsperiode 2019 zu ver- nünftiger betrachtungsweise am abschlussstichtag möglich gewe-
sicherungsmathematischen verlusten in allen ländern. die in der  senen veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs-
berichtsperiode 2018 aufgelaufenen versicherungsmathe- mathematischen annahmen die leistungsorientierte verpflichtung 
matischen gewinne resultieren im wesentlichen aus änderungen  mit den nachstehenden beträgen beeinflusst. obwohl die analyse 
in finanziellen annahmen, welche auf einen anstieg der abzin- die vollständige verteilung der nach dem plan erwarteten cash-
sungsfaktoren in den usa, in kanada und im vereinigten könig- flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen näherungswert für die 
reich gegenüber dem jahr 2017 zurückzuführen sind. gegenläufig  sensitivität der dargestellten annahmen. 
 
eine veränderung des diskontierungszinssatzes für die abzinsung der pensionsverpflichtungen um einen halben prozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter beibehaltung der übrigen annahmen zum bilanzstichtag folgende auswirkungen auf die pensionsverpflich-
tungen gehabt: 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
0,5 % erhöhung                               
auswirkungen auf die dienstzeit- 
und zinsaufwendungen  –20,7  –2,4  –0,1  0,8  –0,4  –17,0  –1,8  –0,1  0,7  –0,5 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –566,4  –63,1  –8,7  –35,5  –21,6  –435,7  –53,3  –7,1  –31,1  –16,8 
0,5 % verminderung                               
auswirkungen auf die dienstzeit- 
und zinsaufwendungen  24,1  2,2  0,0  –0,9  0,4  19,7  1,5  0,1  –0,7  0,5 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  665,9  69,6  9,8  39,8  23,8  508,4  58,5  8,0  32,9  18,5 
                     
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum bilanzstichtag 
unter beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  d  usa1  can  gb  d  usa1  can  gb 
0,5 % erhöhung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  5,5  —  1,0  2,2  5,8  —  0,8  2,3 
0,5 % verminderung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –8,4  —  –0,9  –2,0  –5,5  —  –0,7  –2,2 
                 
1 eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate hat keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  175   
eine veränderung des langfristigen rententrends um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum bilanzstichtag unter 
beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  d  usa1  can  gb  d  usa1  can  gb 
0,5 % erhöhung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  199,9  —  4,2  24,6  166,9  —  3,8  22,4 
0,5 % verminderung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –180,9  —  –3,8  –23,7  –151,5  —  –3,4  –21,0 
                 
1 eine veränderung des langfristigen rententrends hat keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
veränderungen des abzinsungsfaktors sowie des gehalts- und  in deutschland im rahmen der versicherungsmathematischen be-
rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen be- wertung von vermehrten auszahlungen in renten- anstatt in 
rechnungssystematik (insbesondere aufgrund des zinseszins- kapitalform ausgegangen, was sich erhöhend auf den anwart-
effekts) nicht linear auf die höhe des anwartschaftsbarwerts aus.  schaftsbarwert auswirkt. bei der berechnung der pensionsverpflich-
deshalb ist die wirkung auf die aus der pensionsverpflichtung ab- tungen beruht die lebenserwartung bei den inländischen plänen 
geleiteten netto-pensionsverpflichtungen infolge eines anstiegs  auf den richttafeln 2018 g von prof. dr. klaus heubeck. für die 
bzw. rückgangs der finanzmathematischen annahmen nicht be- ausländischen pensionspläne werden vergleichbare landesübliche 
tragsgleich.   bewertungsgrundlagen herangezogen. 
zusätzlich zu den oben genannten sensitivitäten wurde der ein- pensionsfonds  
fluss einer um ein jahr höheren lebenserwartung auf den anwart- die struktur des konzern-planvermögens wird laufend durch die 
schaftsbarwert der wesentlichen länder ermittelt. eine um ein jahr  anlageausschüsse unter berücksichtigung der prognostizierten 
steigende lebenserwartung würde zu einem um 284,6 mio€  pensionsverpflichtungen überprüft. dabei überprüfen die anlage-
 
(vj. 215,4 mio€) höheren anwartschaftsbarwert führen, der sich  ausschüsse regelmäßig die investitionsentscheidungen, die zu-
 
wie folgt verteilt: deutschland 231,3 mio€ (vj. 173,3 mio€), usa  grunde liegenden renditeerwartungen der einzelnen anlage-
   
34,5 mio€ (vj. 27,2 mio€), vereinigtes königreich 15,6 mio€  klassen unter berücksichtigung von erfahrungswerten sowie die 
     
(vj. 12,3 mio€) und kanada 3,2 mio€ (vj. 2,6 mio€). dabei wurde  auswahl der externen fondsmanager. 
     
 
die portfoliostrukturen der fondsvermögen der pensionspläne zum bewertungsstichtag für die geschäftsjahre 2019 und 2018 sind 
nachfolgender darstellung zu entnehmen: 
%  2019  2018 
vermögenskategorie  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
aktien  5  21  48  7  13  2  20  51  7  9 
festverzinsliche wertpapiere  52  78  51  29  74  54  79  48  44  76 
immobilien  13  —  —  1  2  15  —  —  1  1 
absolute return2  17  —  —  16  —  18  1  1  23  2 
flüssige mittel und sonstige  13  1  1  5  11  11  —  —  3  12 
annuitäten3  —  —  —  42  —  —  —  —  22  — 
summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                     
1 die portfoliostruktur des fondsvermögens in deutschland ist ohne die pensionskassen aufgestellt, deren vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen wertpapieren und 
aktien erfolgt. 
2 hierbei handelt es sich um investmentprodukte, die eine marktunabhängige rendite anstreben. 
3 bei annuitäten handelt es sich um versicherungsverträge, die rentenzahlungen absichern. 
 
 
  176  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
die folgende tabelle zeigt die aus barmitteln geleisteten einzahlungen des unternehmens in die pensionsfonds für 2019 und 2018 sowie 
die erwarteten einzahlungen für 2020: 
mio €  2020 (erwartet)  2019  2018 
d  41,4  42,1  46,5 
usa  6,8  11,8  222,7 
can  2,8  2,4  2,3 
gb  5,7  7,3  18,8 
übrige  21,6  15,3  18,8 
gesamt  78,3  78,9  309,1 
       
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr geleisteten pensionszahlungen sowie die für die kommenden 
zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
geleistete pensionszahlungen                   
2018  100,5  60,0  4,8  15,5  15,6  196,4 
2019  102,5  62,5  6,3  14,5  19,0  204,8 
erwartete pensionszahlungen                   
2020  131,0  65,7  5,6  10,6  18,0  230,9 
2021  127,0  66,9  5,6  11,1  18,2  228,8 
2022  134,9  67,4  5,7  11,5  19,5  239,0 
2023  138,1  67,7  6,3  12,1  22,0  246,2 
2024  148,2  68,0  6,2  12,8  24,4  259,6 
summe der jahre 2025–2029  859,4  338,3  35,0  76,6  158,9  1.468,2 
             
 
die pensionszahlungen ab 2018 betreffen sowohl einmalzahlun- entsprechenden mitarbeiter unterstellt. der tatsächliche rentenein-
gen im rahmen von kapitalkontenplänen als auch kontinuierliche  tritt könnte später sein und damit könnten die rentenzahlungen in 
rentenzahlungen. zudem wurde bei der ermittlung der zukünf- den jeweiligen jahren geringer ausfallen.  
tigen rentenzahlungen der frühestmögliche renteneintritt der 
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, des fondsvermögens und des 
finanzierungsstatus sowie der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden und des planvermögens lauten wie folgt: 
mio €  2019  2018  2017  2016  2015 
anwartschaftsbarwert  7.875,1  6.595,3  6.379,7  6.528,7  5.807,4 
fondsvermögen  3.032,7  2.728,5  2.549,1  2.684,4  2.571,9 
finanzierungsstatus  –4.843,9  –3.866,8  –3.830,6  –3.844,3  –3.235,5 
erfahrungsbedingte anpassungen  
der planschulden  997,0  –2,4  –39,1  596,3  51,9 
erfahrungsbedingte anpassungen  
des planvermögens  209,0  –104,5  77,2  65,4  –21,6 
           
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  177   
andere versorgungsleistungen  organisierten reifenwerke in den usa wird diese art von altersvor-
einige tochtergesellschaften, vorwiegend in den usa und kanada,  sorgezusagen im rahmen von tarifverträgen angeboten. für diese 
gewähren ihren mitarbeitern unter bestimmten alters- bzw.  zusatzleistungen besteht kein gesondertes fondsvermögen.  
betriebszugehörigkeitsvoraussetzungen gesundheitsfürsorge-  
und lebensversicherungsleistungen für die zeit nach der pensio- die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durch-
nierung. die leistungen und die ansprüche darauf können modifi- schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten 
ziert werden. den gewerblichen mitarbeitern der gewerkschaftlich   pensionsverpflichtung beträgt rund elf jahre. 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts und des finanzierungsstatus am beginn und am ende des berichtsjahres 
stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2019  2018 
anwartschaftsbarwert am 01.01.  194,9  209,3 
wechselkursdifferenzen  5,5  5,7 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,3  1,3 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden planänderungen  –0,3  0,1 
plankürzungen und -abgeltungen  –0,1  0,4 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  8,1  7,5 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in demografischen annahmen  –0,5  –2,7 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in finanziellen annahmen  15,5  –10,6 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund abweichender ereignisse  –1,8  –2,3 
veränderungen im konsolidierungskreis  7,5  — 
zahlungen für versorgungsverpflichtungen  –14,2  –13,8 
anwartschaftsbarwert/bilanzbetrag am 31.12.  215,9  194,9 
     
 
die zur berechnung der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen gesetzten prämissen für die 
abzinsung sowie für die steigerungsrate variieren entsprechend den gegebenheiten in den usa und kanada. hierzu wurden die folgen-
den gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des jahres verwendet: 
%  2019  2018 
abzinsungsfaktor  3,31  4,24 
steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen im folgenden jahr  4,04  4,94 
langfristige steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen  3,29  3,78 
     
 
die netto-aufwendungen der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen: 
mio €  2019  2018 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,3  1,3 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden planänderungen  –0,3  0,1 
plankürzungen und -abgeltungen  –0,1  0,4 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  8,1  7,5 
netto-aufwendungen  9,0  9,3 
     
 
bei konstanthaltung der anderen annahmen hätten die bei ver- mit den nachstehenden beträgen beeinflusst. obwohl die analyse 
nünftiger betrachtungsweise am abschlussstichtag möglich gewe- die vollständige verteilung der nach dem plan erwarteten cash-
senen veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs- flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen näherungswert für die 
mathematischen annahmen die leistungsorientierte verpflichtung  sensitivität der dargestellten annahmen.  
 
 
 
  178  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
die folgende tabelle zeigt die auswirkungen aus einer 0,5-prozentigen veränderung des kostentrends auf die gesundheitsfürsorge- und 
die lebensversicherungsverpflichtungen: 
mio €  2019  2018 
0,5 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,1  0,1 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  2,1  2,2 
0,5 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  –0,1  –0,1 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –1,9  –2,0 
     
 
eine veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden abzinsungsfaktors für die ermittlung der netto-aufwendungen der ver-
pflichtungen zu gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben prozentpunkt hätte sich folgender-
maßen auf die netto-aufwendungen ausgewirkt: 
mio €  2019  2018 
0,5 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,5  0,5 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –10,7  –8,8 
0,5 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  –0,5  –0,5 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  11,9  9,7 
     
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr für andere versorgungsleistungen geleisteten zahlungen sowie 
die für die kommenden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €    
geleistete zahlungen für versorgungsleistungen     
2018  13,8 
2019  14,2 
erwartete zahlungen für versorgungsleistungen     
2020  15,1 
2021  15,2 
2022  15,3 
2023  15,3 
2024  15,3 
summe der jahre 2025–2029  70,1 
   
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, des finanzierungsstatus sowie 
der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden lauten wie folgt: 
mio €  2019  2018  2017  2016  2015 
anwartschaftsbarwert  215,9  194,9  209,3  232,6  229,9 
finanzierungsstatus  –215,9  –194,9  –209,3  –232,6  –229,9 
erfahrungsbedingte anpassungen der planschulden  13,2  –15,6  6,3  –2,1  –22,2 
           
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  179   
pensionsähnliche verpflichtungen   › die laufzeit der tranche 2015/18, die der aufsichtsrat am 
einige konzerngesellschaften haben zusagen erteilt, bei denen die  18. märz 2015 für die mitglieder des vorstands und der vorstand 
aufwendungen der gesellschaft auf einem fixierten prozentsatz der  am 4. juni 2015 für die oberen führungskräfte beschlossen 
vergütung basieren. diese ansprüche werden bei der beendigung  haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2015 und beträgt vier 
des arbeitsverhältnisses ausgezahlt. im geschäftsjahr haben die  jahre. nach ablauf der lti-tranche 2015/18 im dezember 2018 
aufwendungen für diese verpflichtungen 4,9 mio€ (vj. 3,7 mio€)  erfolgte die auszahlung des bonus im juli 2019. 
   
betragen. 
› die laufzeit der tranche 2016/19, die der aufsichtsrat am 
beitragsorientierte pensionspläne  18. märz 2016 für die mitglieder des vorstands und der vorstand 
der continental-konzern gewährt seinen mitarbeitern betriebliche  am 21. april 2016 für die oberen führungskräfte beschlossen 
altersversorgung in form von beitragsorientierten plänen, insbe- haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2016 und beträgt vier 
sondere in den usa, im vereinigten königreich, in japan und china.  jahre. 
der aufwand für die beitragsorientierten versorgungspläne, ohne 
berücksichtigung der zahlungen an die gesetzlichen rentenversi- › die laufzeit der tranche 2017/20, die der aufsichtsrat am  
cherungssysteme, lag im geschäftsjahr bei 88,3 mio€ (vj. 80,1  27. januar 2017 für die mitglieder des vorstands und der vor-
 
mio€).   stand am 2. juni 2017 für die oberen führungskräfte beschlos-
 
sen haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2017 und beträgt 
andere leistungen an arbeitnehmer  vier jahre. 
andere leistungen an arbeitnehmer beinhalten rückstellungen für 
altersteilzeitprogramme sowie jubiläumsboni. dabei sind die alters- › die laufzeit der tranche 2018/21, die der aufsichtsrat am 
teilzeitrückstellungen mit einem diskontierungszinssatz von 0,0%  13. märz 2018 für die mitglieder des vorstands und der vorstand 
 
(vj. 1,05%) berechnet. die jubiläumsrückstellungen sind mit einem  am 28. mai 2018 für die oberen führungskräfte beschlossen 
 
diskontierungszinssatz von 1,2% (vj. 1,9%) berechnet. die zins- haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2018 und beträgt vier 
   
komponente wird nach dem wahlrecht unter ias 19, leistungen an  jahre. 
arbeitnehmer, im finanzergebnis ausgewiesen.  
› die laufzeit der tranche 2019/22, die der aufsichtsrat am 
long-term-incentive-pläne (lti-pläne)  14. märz 2019 für die mitglieder des vorstands und der vorstand 
die verbindlichkeiten für personalaufwendungen beinhalten auch  am 24. mai 2019 für die oberen führungskräfte beschlossen 
die langfristigen bonuszusagen (long-term-incentive-pläne, lti- haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2019 und beträgt vier 
pläne) sowie die in virtuelle aktien der continental ag umgewan- jahre. 
delten beträge der variablen vergütung für vorstandsmitglieder 
(performance bonus, deferral).  für jeden begünstigten einer lti-tranche wird durch den aufsichts-
rat (für die vorstände) bzw. durch den vorstand (für die oberen 
die lti-pläne ab 2014 sowie das deferral sind als anteilsbasierte  führungskräfte) der continental ag der betrag eines zielbonus in 
vergütungen mit barausgleich zu klassifizieren, sodass die   euro festgelegt, der bei 100% zielerreichung ausgezahlt wird. der 
 
bilanzierung nach ifrs 2, anteilsbasierte vergütung, jeweils zum  nach ablauf der lti-tranche tatsächlich auszuzahlende lti-bonus 
fair value erfolgt.   ist abhängig vom zielerreichungsgrad. der lti-bonus kann 
zwischen 0% (keine auszahlung) und 200% (maximale auszah-
   
der saldo aus aufwendungen und erträgen aus lti-plänen und tip- lung) liegen. 
bonus führte im berichtsjahr zu erträgen aus der auflösung von 
rückstellungen von 8,2 mio€ (vj. 21,9 mio€).  für die auszahlung und die höhe des lti-bonus ist der grad der er-
   
reichung zweier zielkriterien maßgeblich. das erste zielkriterium ist 
› lti-plan 2014 bis 2019: ab dem jahr 2014 wird den oberen  der gleichgewichtete durchschnitt des cvc über den zeitraum von 
führungskräften des continental-konzerns und den mitgliedern  vier geschäftsjahren, beginnend mit dem geschäftsjahr der aus-
des vorstands ein neuer, in der grundstruktur veränderter bonus  gabe der lti-tranche. der gleichgewichtete durchschnitt errechnet 
zugesagt, der weiterhin eine partizipation an der langfristigen  sich durch addition von jeweils 25% des cvc der vier geschäfts-
 
und nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts und der  jahre der laufzeit der lti-tranche. das zweite zielkriterium ist der 
profitabilität ermöglichen soll. der lti-bonus ist weiterhin in der  total shareholder return (tsr) der continental-aktie zum ende der 
höhe grundsätzlich von der positionsbewertung und dem ziel-  laufzeit in relation zum beginn der lti-tranche. der für die ermitt-
erreichungsgrad abhängig und wird in jährlichen tranchen aus- lung des tsr maßgebliche aktienkurs ist der arithmetische mittel-
gegeben.  wert der schlusskurse im xetra-handel der frankfurter wertpapier-
börse (oder des nachfolgesystems) an den börsenhandelstagen in 
› die laufzeit der tranche 2014/17, die der aufsichtsrat am  den drei monaten von oktober bis dezember jeweils vor ausgabe 
12. märz 2014 für die mitglieder des vorstands und der vorstand  und vor ablauf der lti-tranche. zusätzlich werden für den tsr 
am 23. juni 2014 für die oberen führungskräfte beschlossen  sämtliche dividenden, die während der laufzeit der lti-tranche ge-
haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2014 und beträgt vier  zahlt werden, berücksichtigt.  
jahre. nach ablauf der lti-tranche 2014/17 im dezember 2017 
erfolgte die auszahlung des bonus im juli 2018. 
 
 
  180  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
die zielskala zur bestimmung des zielerreichungsgrads legt der  les & parts ist. der begünstigte erhält in diesem fall weitere virtu-
aufsichtsrat bzw. der vorstand mit ausgabe der jeweiligen lti-tran- elle aktien in höhe von 50% des grundbestands. der tsr der 
 
che fest. diese eckdaten sind für die mitglieder des vorstands und  continental-aktie entspricht der summe aus der aktienkursent-
für die oberen führungskräfte identisch. der zielerreichungsgrad  wicklung zum ende der laufzeit und allen während der laufzeit 
kann beim ersten zielkriterium zwischen 0% und 200% variieren.  ausgezahlten dividenden im verhältnis zum aktienkurs bei 
   
zwischen 0% und dem maximalwert wird die zielerreichung linear  beginn der laufzeit. der für die ermittlung des tsr maßgebliche 
 
ermittelt. für das zweite zielkriterium besteht keine höchstbegren- aktienkurs ist der arithmetische mittelwert der schlusskurse im 
zung. der für die ermittlung des zu zahlenden lti-bonus maßgeb- xetra-handel der frankfurter wertpapierbörse (oder des nach-
liche grad der zielerreichung ergibt sich aus der multiplikation der  folgesystems) an den börsenhandelstagen (i) im ersten monat 
beiden zielkriterien. der zu zahlende lti-bonus resultiert aus der  der laufzeit („anfangsaktienkurs“) und (ii) im letzten monat der 
multiplikation des zielerreichungsgrads und des zielbonus. der ins- laufzeit („endaktienkurs“).  
gesamt maximal erreichbare lti-bonus beträgt 200% des ziel-
 
bonus.  für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- 
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal-
für die bewertung des zielkriteriums tsr kommt eine monte-carlo- verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie und den kurs 
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal- des stoxx europe 600 automobiles & parts gross return index 
verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge- durchgeführt. in der monte-carlo-simulation werden die durch-
führt. in der monte-carlo-simulation werden die durchschnittswert- schnittswertbildung der aktienkurse der continental-aktie für den 
bildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeitraum, die divi- endaktienkurs und auszahlungskurs, die dividenden im rahmen 
denden im rahmen des tsr und die begrenzung des auszahlungs- des tsr, die performance gegenüber dem vergleichsindex und die 
betrags berücksichtigt.   begrenzung des auszahlungsbetrags berücksichtigt. 
› transformation incentive plan 2019 (tip): im jahr 2019 wurde  zum bewertungsstichtag 31. dezember 2019 wurde mit folgenden 
den oberen führungskräften des continental-konzerns die mög- parametern für den tsr gerechnet: 
lichkeit geboten, durch einen zusätzlich zu den festbezügen und 
der jährlichen variablen vergütung zahlbaren tip-bonus an einer  › kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  
langfristigen und nachhaltigen steigerung des unternehmens- 31. dezember 2019: 
werts zu partizipieren. die laufzeit des tip, die der vorstand am  lti-plan 2016: -0,70% zum voraussichtlichen auszahlungszeit-
 
2. september 2019 für die oberen führungskräfte beschlossen  punkt;  
hat, ist vom 1. oktober 2019 bis zum 31. dezember 2021.  lti-plan 2017: in höhe von -0,68% zum fälligkeitstag und  
 
-0,65% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
› für jeden begünstigten eines tip-bonus (obere führungskräfte)  lti-plan 2018: in höhe von -0,63% zum fälligkeitstag und 
 
wird durch den vorstand der continental ag der betrag eines  -0,60% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
zielbonus (tip-bonus) in euro festgelegt. der tip-bonus ergibt  lti-plan 2019: in höhe von -0,58% zum fälligkeitstag 
 
sich aus einer bestimmten anzahl an virtuellen aktien (grund-  und -0,55% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt. 
 
bestand) der continental ag, welche sich ggf. durch zwei bonus- tip-bonus 2019/2021: in höhe von -0,63% zum fälligkeits-
 
pakete erhöhen, multipliziert mit dem auszahlungskurs. der aus- tag, -0,61% zum ende zeitraum auszahlungskurs und -0,61% 
   
zahlungskurs ist der arithmetische mittelwert der schlusskurse  zum auszahlungszeitpunkt 
der aktie der continental ag im xetra-handel der frankfurter 
wertpapierbörse (oder des nachfolgesystems) an den börsen- › zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen 
handelstagen in dem letzten monat bis zur ordentlichen haupt-
versammlung, die auf das ende der laufzeit folgt. der tip-bonus  › dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend auf  
beträgt maximal 200% des anfangsaktienkurses und wird als  öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2020 und 
 
brutto-einmalzahlung am ende des zweiten vollen kalendermo- 2021; im jahr 2019 lag die dividende der continental ag bei 
nats nach der ordentlichen hauptversammlung, die auf das ende  4,75€ je aktie. 
 
der laufzeit folgt, an den jeweiligen begünstigten gezahlt. für die 
höhe des tip-bonus ist der grad der erreichung zweier zielkrite- › historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schlusskur-
rien maßgeblich, da der grundbestand gegebenenfalls durch  sen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige restlauf-
zwei bonuspakete erhöht werden kann. das zielkriterium des 1.  zeit der lti-tranchen. für den lti-plan 2017 bei 29,00%, für den 
 
bonuspakets ist das ergebnis der konzernumfrage „our basics  lti-plan 2018 bei 29,60% und für den lti-plan 2019 bei 25,99% 
   
live“ im jahr 2021. sofern die erfassten aussagen zum 
„sustainable engagement index“ unter allen teilnehmern zu   › die fair values der tranchen haben sich wie folgt entwickelt: 
mindestens 70% (gleichgewichteter durchschnitt) positiv beant- lti-plan 2016: 0,0 mio€ (vj. 8,5 mio€), der grad der erdienung 
     
wortet wurden, erhält der begünstigte weitere virtuelle aktien in  liegt bei 100%; 
 
höhe von 50% des grundbestands. das zielkriterium des 2.  lti-plan 2017: 0,0 mio€ (vj. 6,7 mio€), der grad der erdienung 
     
bonuspakets ist erfüllt, wenn zum ende der laufzeit der total  liegt bei 75%; 
 
shareholder return (tsr) der continental-aktie gleich oder bes- lti-plan 2018: 0,0 mio€ (vj. 2,1 mio€), der grad der erdienung 
   
ser als die wertentwicklung des stoxx europe 600 automobi- liegt bei 50%; 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  181   
lti-plan 2019: 0,0 mio €, der grad der erdienung liegt bei 25 %.  tranche 2017: in höhe von -0,66 % zum fälligkeitstag und zum 
tip-bonus 2019: 21,8 mio€, der grad der erdienung liegt bei  voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
11,11 %.  tranche 2018: in höhe von -0,61 % zum fälligkeitstag und zum 
  voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt 
die verringerten verbindlichkeiten für personalaufwendungen für 
lti führten in der berichtsperiode zu erträgen in höhe von 0,2  › zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen 
mio€ für den lti-plan 2015 (vj. 8,0 mio€), 6,5 mio€ für den lti-
     
plan 2016 (vj. 7,4 mio€), 3,4 mio€ (vj. 5,9 mio€) für den lti-plan  › dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basierend auf  
     
2017 und 0,5 mio€ (vj. aufwendungen in höhe von 0,5 mio€) für  öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2020 und 
   
den lti-plan 2018. für den lti-plan 2019 sind in summe keine  2021; im jahr 2019 lag die dividende der continental ag bei 
aufwendungen und erträge im berichtsjahr angefallen. für den   4,75€ je aktie, 2018 hat die continental ag eine dividende von 
 
tip-bonus sind in 2019 aufwendungen in höhe von 2,4 mio€   4,50€ je aktie ausgeschüttet. 
   
angefallen. 
› historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schluss- 
› performance-bonus (deferral): für die bewertung der bezugs- kursen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige rest-
rechte kommt eine monte-carlo-simulation zum einsatz. dabei  laufzeit der virtuellen aktien. für die tranche 2016 bei 24,75%, 
 
wird eine simulation der lognormalverteilten prozesse für den  für die tranche 2017 bei 30,05% und für die tranche 2018 bei 
 
kurs der continental-aktie durchgeführt. das bewertungsmodell  27,96% 
 
berücksichtigt zudem die durchschnittswertbildung der aktien-
kurse im jeweiligen referenzzeitraum und die unter- und ober- für am abschlussstichtag aktive vorstandsmitglieder bestehen 
grenze des auszahlungsbetrags.   zum 31. dezember 2019 zusagen mit einem fair value von 7,1 
mio€; dieses entspricht 55.631 stück virtueller aktien (vj. 8,5 
 
› die aufwendungen aus virtuellen aktien von 0,2 mio€ (vj. erträge  mio€; 63.266 stück). 
   
aus der auflösung von rückstellungen aus virtuellen aktien von 
7,7 mio€) wurden in den jeweiligen funktionskosten erfasst.  kurzfristige leistungen an arbeitnehmer 
 
verbindlichkeiten für personalaufwendungen 
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2019 wurde mit folgenden  der continental value sharing bonus ist eine erfolgsbeteiligung der 
parametern gerechnet:  mitarbeiter der continental am konzernergebnis. die höhe der 
erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen kennzahlen 
› kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag   berechnet. für den berichtszeitraum wurde innerhalb der verbind-
31. dezember 2019:  lichkeiten für personalaufwendungen eine rückstellung in höhe 
tranche 2016: in höhe von -0,71 % zum fälligkeitstag und zum  von 83,2 mio € (vj. 153,1 mio €) berücksichtigt. 
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
28. rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
strukturrückstellungen  96,5  502,6  23,8  8,6 
prozess- und umweltrisiken  116,3  103,2  104,4  117,6 
gewährleistungen  741,4  —  619,8  — 
übrige rückstellungen  307,4  60,3  318,1  37,5 
rückstellungen für sonstige risiken  1.261,6  666,1  1.066,1  163,7 
         
 
 
 
  182  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
die rückstellungen für sonstige risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
struktur-  prozess- und   gewähr-  übrige rück- 
mio €  rückstellungen  umweltrisiken  leistungen  stellungen 
stand 01.01.2019  32,4  222,0  619,8  355,6 
zuführungen  588,6  80,6  599,1  214,4 
inanspruchnahmen  –21,4  –61,1  –301,1  –89,2 
änderungen im konsolidierungskreis  —  5,7  2,1  9,2 
auflösungen  –0,4  –34,0  –182,2  –124,9 
aufzinsungen  0,0  3,1  —  0,1 
wechselkursveränderungen  –0,1  3,2  3,7  2,5 
stand 31.12.2019  599,1  219,5  741,4  367,7 
         
 
in allen segmenten waren durch restrukturierungsmaßnahmen zu- die entwicklung der rückstellungen für gewährleistungen beinhal-
führungen zu den strukturrückstellungen zu verzeichnen, die sich  tet inanspruchnahmen in höhe von 301,1 mio€ (vj. 329,5 mio€) 
   
aus dem strukturprogramm „transformation 2019–2029“ ergeben  sowie auflösungen in höhe von 182,2 mio€ (vj. 132,9 mio€), 
   
und entsprechende kosten beinhalten. im wesentlichen betraf dies  denen zuführungen in höhe von 599,1 mio€ (vj. 554,2 mio€), ins-
   
die segmente powertrain und interior.  besondere für spezifizierte einzelfälle innerhalb der automotive 
group, gegenüberstehen. 
die inanspruchnahmen der strukturrückstellungen betreffen so-
wohl die abwicklung von in vorherigen jahren verabschiedeten als  die übrigen rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für 
auch 2019 erstmalig berücksichtigten restrukturierungsmaß- risiken aus der operativen geschäftstätigkeit, u.a. kompensationen 
 
nahmen.   aus kunden- und lieferantenansprüchen, die nicht gewährleistung 
sind. ebenfalls enthalten sind rückstellungen für rückbau- und 
die zuführungen zu den rückstellungen für prozess- und umwelt- reifenrecycling-verpflichtungen und auch rückstellungen für mög-
risiken betreffen wie im vorjahr im besonderen produkthaftungs- liche zinszahlungen und strafzahlungen auf ertragsteuerverbind-
risiken aus dem reifenbereich in den usa. wir verweisen auf  lichkeiten. 
kapitel 35. 
 
die inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor  
genannten produkthaftungsrisiken im reifenbereich.   
 
29. ertragsteuerverbindlichkeiten 
die ertragsteuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
mio €  2019  2018 
stand 01.01.  750,7  889,7 
zuführungen  694,0  653,5 
inanspruchnahmen sowie vorauszahlungen für das laufende geschäftsjahr  –477,8  –664,8 
auflösungen  –34,5  –19,3 
änderungen im konsolidierungskreis und umgliederungen  3,2  –110,8 
wechselkursveränderungen  3,0  2,4 
stand 31.12.  938,6  750,7 
     
 
für die überleitung zu den in der konzern-kapitalflussrechnung  gen die zahlungswirksamen veränderungen der ertragsteuerforde-
dargestellten gezahlten ertragsteuern sind zusätzlich zu den hier  rungen einzubeziehen. 
ausgewiesenen inanspruchnahmen sowie laufenden vorauszahlun-   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  183   
30. finanzschulden und ergänzende erläuterungen zur kapitalflussrechnung 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig 
anleihen  2.793,8  1.348,7  1.445,1  1.895,2  499,9  1.395,3 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten1  1.470,4  960,3  510,1  1.239,0  1.223,7  15,3 
derivative finanzinstrumente  13,3  13,3  —  8,2  8,1  0,1 
leasingverbindlichkeiten/verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  1.715,0  318,3  1.396,7  12,3  2,4  9,9 
verbindlichkeiten aus forderungsverkaufsprogrammen  468,6  468,6  —  469,2  469,2  — 
sonstige finanzschulden2  1.157,9  1.134,6  23,3  983,0  954,6  28,4 
finanzschulden  7.619,0  4.243,8  3.375,2  4.606,9  3.157,9  1.449,0 
             
1 davon durch grundschulden, hypotheken und vergleichbare sicherheiten gedeckte beträge in höhe von 12,4 mio € (vj. 13,5 mio €). 
2 in den sonstigen finanzschulden sind im jahr 2019 begebungen von commercial paper mit einem buchwert von 938,4 mio € (vj. 814,5 mio €) enthalten. 
zusammensetzung der wesentlichen continental-anleihen 
emissions-  emissions-  ausgabe/ 
mio €   betrag   buchwert  börsenwert  betrag   buchwert  börsenwert  kupon  fälligkeit und 
emittent/typ  31.12.19  31.12.19  31.12.19  31.12.18  31.12.18  31.12.18  p. a.  zinsbindung bis  ausgabekurs 
croa1 euro-anleihe  —  —  —  500,0  499,9  500,4  0,500 %  2015/02.2019  99,739 % 
cag2 euro-anleihe  600,0  599,8  600,2  600,0  598,1  600,2  0,000 %  2016/02.2020  99,410 % 
cag2 euro-anleihe  750,0  748,9  767,3  750,0  747,2  787,4  3,125 %  2013/09.2020  99,228 % 
cag2 euro-anleihe  500,0  497,8  496,5  —  —  —  0,000 %  2019/09.2023  99,804 % 
cag2 euro-anleihe  600,0  597,3  598,7  —  —  —  0,375 %  2019/06.2025  99,802 % 
gesamt  2.450,0  2.443,8  2.462,7  1.850,0  1.845,2  1.888,0          
                   
1 croa, continental rubber of america, corp., wilmington, usa. 
2 cag, continental aktiengesellschaft, hannover. 
der buchwert der anleihen erhöhte sich gegenüber dem vorjahr  anleihe wurde mit 0,5% p.a. verzinst und hatte eine laufzeit von 
   
von 1.895,2 mio€ um 898,6 mio€ auf 2.793,8 mio€ zum ende  drei jahren und drei monaten.  
     
des geschäftsjahres 2019. dieser aufbau ist auf mehrere euro- 
anleiheemissionen der continental ag im zweiten halbjahr 2019  zur sicherung der währungsrisiken aus der denominierung der 
über insgesamt 1.400,0 mio€ unter dem rahmen-emissionspro- anleihe in euro und zum tausch des euro-festzinses von 0,5% p.a. 
     
gramm für anleiheemissionen von continental (debt issuance   in einen us-dollar-basierten festzinssatz von durchschnittlich 
programme, dip) zurückzuführen. continental nutzte das günstige  2,365% p.a. wurden zins-währungsswaps abgeschlossen (bezüg-
   
markt- und zinsumfeld, um im september 2019 zwei börsenno- lich der bilanzierung der zins-währungsswaps im vorjahr verwei-
tierte euro-anleihen und im oktober 2019 zwei privatplatzierun- sen wir auf kapitel 31). 
gen erfolgreich bei investoren im in- und ausland auszugeben. der 
ausgabekurs der am 12. september 2019 ausgegebenen anleihe  der buchwert der anleihen beinhaltet ferner eine ende august 
über 500,0 mio€ lag bei 99,804%. diese anleihe hat eine laufzeit  2013 von der continental ag zu 100,000% begebene 
     
von vier jahren und einen zinssatz von 0,000% p.a. der ausgabe- privatplatzierung mit einem volumen von 50,0 mio€, einem zins-
     
kurs der am 27. september 2019 ausgegebenen anleihe über  satz von 3,9% p.a. und einer laufzeit von zwölf jahren.  
   
600,0 mio€ lag bei 99,802%. diese anleihe hat eine laufzeit von 
   
fünf jahren und neun monaten und einen zinssatz von 0,375%  finanzierungszusagen von kreditinstituten 
 
p.a. eine der beiden privatplatzierungen hat ein nominalvolumen  die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am  
 
von 100,0 mio€, eine laufzeit von fünf jahren und einen festzins  31. dezember 2019 bei 1.470,4 mio€ (vj. 1.239,0 mio€) und da-
     
in höhe von 0,231% p.a. die zweite, eineinhalb jahre laufende  mit 231,4 mio€ über dem vorjahresniveau. am 31. dezember 
     
privatplatzierung hat ein nominalvolumen von 200,0 mio€ und ist  2019 bestanden finanzierungszusagen von kreditinstituten in 
 
mit einer variablen verzinsung ausgestattet. die einzige 2019  höhe von 6.210,2 mio€ (vj. 4.799,5 mio€). zum stichtag waren  
   
fällige anleihe war die euro-anleihe der continental rubber of ame- davon nominal 4.702,2 mio€ (vj. 3.504,1 mio€) ungenutzt. davon 
   
rica, corp., wilmington, usa, über 500,0 mio€, die am 19. februar  entfallen 4.000,0 mio€ (vj. 3.000,0 mio€) auf die revolvierende 
     
2019 zu einem kurs von 100,000% zurückgezahlt wurde. diese  tranche des syndizierten kredits. der revolvierende kredit wurde 
 
 
 
  184  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
zum 31. dezember 2019 nicht genutzt. im vorjahr erfolgte eine in- sondern auch in der automobilindustrie ist die vertragliche verein-
anspruchnahme durch die continental rubber of america, corp.,  barung von nachhaltigkeitskennzahlen in einem kreditvertrag ein 
wilmington, usa, in höhe von 157,2 mio€. zur deckung des kurz- novum. darüber hinaus entfällt die verpflichtung, vereinbarte fi-
 
fristigen kreditbedarfs hat der continental-konzern im berichtsjahr  nancial covenants zum jeweiligen quartalsstichtag einzuhalten. 
commercial-paper-programme, die forderungsverkaufsprogramme  wie im vorjahr wurden für den bisherigen syndizierten kredit im 
und die diversen banklinien genutzt.   jahr 2019 die vereinbarten financial covenants zum jeweiligen 
quartalsstichtag eingehalten. ausnutzungen dieser tranche kön-
der bisherige, im april 2021 fällige syndizierte kredit wurde im de- nen sowohl in euro als auch in anderen währungen auf basis vari-
zember 2019 vorzeitig erneuert. das bisherige volumen der revol- abler zinssätze vorgenommen werden. in abhängigkeit von der 
vierenden tranche wurde dabei von 3.000,0 mio€ auf 4.000,0  währung erfolgt die verzinsung entweder mit dem euribor- oder 
 
mio€ aufgestockt. diese kreditlinie steht continental nunmehr bis  dem entsprechenden libor-satz, jeweils zuzüglich einer marge.  
 
dezember 2024 zur verfügung. neben verbesserten konditionen 
berücksichtigt die neuverhandelte kreditlinie erstmals bei der zins- neben dem syndizierten kredit entfiel der wesentliche anteil der 
berechnung auch sogenannte nachhaltigkeitskomponenten, die  finanzierungszusagen von kreditinstituten wie im vorjahr auf über-
mit der vom vorstand der continental ag beschlossenen, 2019  wiegend variabel verzinsliche kurzfristige kreditaufnahmen. 
aktualisierten nachhaltigkeitsstrategie verknüpft sind. werden die 
im kreditvertrag konkret vereinbarten leistungsverbesserungen  zur struktur der fälligkeiten der finanzschulden verweisen wir auf 
bei der nachhaltigkeit erreicht, wirkt dies zinsmindernd, eine nicht- kapitel 31.  
erreichung führt zu zinsaufschlägen. nicht nur für continental, 
 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 
die aus den leasingverträgen künftig resultierenden zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende tabelle1: 
31.12.2018/mio €  2019  2020  2021  2022  2023  ab 2024  gesamt 
mindestleasingzahlungen  2,7  2,6  2,6  2,4  1,6  1,3  13,2 
zinsanteil  0,3  0,2  0,2  0,1  0,0  0,1  0,9 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  2,4  2,4  2,4  2,3  1,6  1,2  12,3 
               
1 der konzern hatte im vorjahr die aufteilung der mindestleasingzahlungen in tilgungs- und zinszahlungen nach ias 17, leasingverhältnisse, vorgenommen. ifrs 16, leasingver-
hältnisse, enthält jedoch keine explizite regelung zu dieser anhangangabe. im berichtsjahr verweisen wir für die anhangangaben gemäß ifrs 16 auf kapitel 15. 
der beizulegende zeitwert der leasingverbindlichkeiten lag im vorjahr bei 12,3 mio€. der effektive zinssatz der wesentlichen 
 
leasingverträge lag zwischen 2,0% und 5,4%. 
   
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  185   
ergänzende erläuterungen zur kapitalflussrechnung 
die nachfolgende tabelle zeigt die (netto-)veränderung kurzfristiger und langfristiger finanzschulden zur erläuterung der konzern- 
kapitalflussrechnung: 
zahlungs-  nicht  
      wirksam  zahlungswirksam    
änderungen 
des beizu-  konsolidierungs-
wechselkurs-  um-  legenden  kreisverän- 
mio €  31.12.2019     veränderungen  gliederungen  zeitwerts  derungen  sonstiges  31.12.2018 
veränderung derivativer 
finanzinstrumente und 
verzinslicher anlagen  205,5  10,3  –1,1  53,5  8,9  —  –50,3  184,2 
veränderung kurzfristiger  
finanzschulden  –4.243,8  1.039,2  –43,0  –1.657,1  –13,4  –10,5  –401,1  –3.157,9 
veränderung langfristiger 
finanzschulden  –3.375,2  –1.907,5  –20,1  1.657,1  —  –12,8  –1.642,9  –1.449,0 
                 
 
zahlungs-  nicht  
      wirksam  zahlungswirksam    
änderungen 
des beizu-  konsolidierungs-
wechselkurs-  um-  legenden  kreisverän- 
mio €  31.12.2018     veränderungen  gliederungen  zeitwerts  derungen  sonstiges  31.12.2017 
veränderung derivativer 
finanzinstrumente und 
verzinslicher anlagen  184,2  33,4  –0,2  —  –10,0  0,1  0,0  160,9 
veränderung kurzfristiger  
finanzschulden  –3.157,9  –487,1  –3,6  –582,3  –8,3  –2,2  –2,2  –2.072,2 
veränderung langfristiger 
finanzschulden  –1.449,0  –13,9  1,1  585,9  –0,1  —  –4,2  –2.017,8 
                 
 
   
 
 
  186  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
31. finanzinstrumente 
die nachfolgenden tabellen zeigen die buchwerte und die beizule- kategorien nach ifrs 9, finanzinstrumente, sowie die jeweils für die 
genden zeitwerte für die finanziellen vermögenswerte und ver- ermittlung des beizulegenden zeitwerts relevanten stufen der fair-
bindlichkeiten, wobei lang- und kurzfristige bilanzposten zusam- value-hierarchie nach ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeit-
mengefasst werden. zudem werden die relevanten bewertungs  werts, dargestellt. 
 
 
bewertungs-  beizulegender 
kategorie   buchwert  zeitwert  davon   davon  davon  
mio €  nach ifrs 9  31.12.2019  31.12.2019  stufe 1  stufe 2  stufe 3 
sonstige finanzanlagen  fvociwor  197,6  197,6  —  —  197,6 
derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen                   
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung1  fvpl  7,5  7,5  —  7,5  — 
schuldinstrumente  fvpl  39,8  39,8  29,1  10,7  — 
schuldinstrumente  at cost  158,2  158,2  —  —  — 
forderungen aus lieferungen und leistungen                   
forderungen aus lieferungen und leistungen2  at cost  7.571,2  7.571,2  —  —  — 
wechselforderungen  fvociwr  134,2  134,2  —  134,2  — 
forderungen aus lieferungen und leistungen  fvpl  6,2  6,2  —  6,2  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte                   
sonstige finanzielle vermögenswerte  fvpl  36,5  36,5  —  36,5  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte2  at cost  196,6  196,6  —  —  — 
flüssige mittel                   
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  at cost  2.748,6  2.748,6  —  —  — 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  fvpl  593,2  593,2  400,6  192,6  — 
finanzielle vermögenswerte     11.689,6  11.689,6  429,7  387,7  197,6 
finanzschulden ohne leasingverbindlichkeiten3                   
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung1  fvpl  13,3  13,3  —  13,3  — 
sonstige finanzschulden  at cost  5.890,7  5.926,8  2.462,7  908,3  — 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen4  at cost  7.111,0  7.111,0  —  —  — 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten4  at cost  1.078,0  1.078,0  —  0,4  — 
finanzielle verbindlichkeiten ohne leasingverbindlichkeiten3     14.093,0  14.129,1  2.462,7  922,0  — 
                    
davon aggregiert nach bewertungskategorien nach ifrs 9:                   
finanzielle vermögenswerte (fvociwr)      134,2             
finanzielle vermögenswerte (fvociwor)     197,6             
finanzielle vermögenswerte (fvpl)     683,2             
finanzielle vermögenswerte (at cost)     10.674,6             
finanzielle verbindlichkeiten (fvpl)     13,3             
finanzielle verbindlichkeiten (at cost)     14.079,7             
             
1 darunter positive beizulegende zeitwerte in höhe von 0,0 mio € sowie negative beizulegende zeitwerte in höhe von 0,1 mio € für kurzfristig laufende eingebettete derivative 
finanzinstrumente. 
2 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt.  
3 aufgrund der erstmaligen anwendung des ifrs 16, leasingverhältnisse, ist eine angabe des zeitwerts für leasingverbindlichkeiten gemäß ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, 
nicht mehr erforderlich. 
4 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten in die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt.   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  187   
bewertungs-  beizulegender 
kategorie   buchwert  zeitwert  davon   davon  davon  
mio €  nach ifrs 9  31.12.2018  31.12.2018  stufe 1  stufe 2  stufe 3 
sonstige finanzanlagen  fvociwor  192,9  192,9  —  —  192,9 
derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen                   
derivative finanzinstrumente mit effektiver hedge-beziehung  n. a.  28,2  28,2  —  28,2  — 
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung1  fvpl  15,1  15,1  —  15,1  — 
schuldinstrumente  fvpl  29,4  29,4  19,6  9,8  — 
schuldinstrumente  at cost  111,5  111,5  —  —  — 
forderungen aus lieferungen und leistungen                   
forderungen aus lieferungen und leistungen2  at cost  7.742,4  7.742,4  —  —  — 
wechselforderungen  fvociwr  114,9  114,9  —  114,9  — 
forderungen aus lieferungen und leistungen  fvpl  0,9  0,9  —  0,9  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte                   
sonstige finanzielle vermögenswerte  fvpl  0,9  0,9  —  0,9  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte2  at cost  174,9  174,9  —  —  — 
flüssige mittel                   
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  at cost  2.201,0  2.201,0  —  —  — 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  fvpl  560,4  560,4  458,8  101,6  — 
finanzielle vermögenswerte     11.172,5  11.172,5  478,4  271,4  192,9 
finanzschulden                   
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung1  fvpl  8,2  8,2  —  8,2  — 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  n. a.  12,3  12,3  —  12,3  — 
sonstige finanzschulden  at cost  4.586,4  4.638,5  1.888,0  283,0  — 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen3  at cost  7.525,6  7.525,6  —  —  — 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten                   
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus 
finanzierungsleasing  n. a.  6,9  6,5  —  6,5  — 
übrige finanzielle verbindlichkeiten3  at cost  1.074,1  1.074,1  —  1,6  — 
finanzielle verbindlichkeiten     13.213,5  13.265,2  1.888,0  311,6  — 
                    
davon aggregiert nach bewertungskategorien nach ifrs 9:                   
finanzielle vermögenswerte (fvociwr)      114,9             
finanzielle vermögenswerte (fvociwor)     192,9             
finanzielle vermögenswerte (fvpl)     606,7             
finanzielle vermögenswerte (at cost)     10.229,8             
finanzielle verbindlichkeiten (fvpl)     8,2             
finanzielle verbindlichkeiten (at cost)     13.186,1             
             
1 darunter positive beizulegende zeitwerte in höhe von 0,0 mio € sowie negative beizulegende zeitwerte in höhe von 0,1 mio € für langfristig laufende eingebettete derivative 
finanzinstrumente. 
2 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt. 
3 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten in die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt.
erläuterungen der abkürzungen  › fvociwor, fair value through other comprehensive income with-
› at cost, zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet  out reclassification, zum beizulegenden zeitwert mit wertände-
› fvociwr, fair value through other comprehensive income with  rungen im sonstigen ergebnis bewertet, ohne reklassifizierung 
reclassification, zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen  › fvpl, fair value through profit and loss, zum beizulegenden zeit-
im sonstigen ergebnis bewertet, mit reklassifizierung  wert mit wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung 
bewertet 
› n. a., not applicable, keiner bewertungskategorie zuzuordnen 
 
 
  188  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
stufen der fair-value-hierarchie nach ifrs 13, bemessung des  kungen überprüft. zum stichtag bestanden keine hinweise auf eine 
beizulegenden zeitwerts:  signifikante wertänderung der finanzanlagen. aus diesem grund 
› stufe 1: notierte preise am aktiven markt für identische instru- wird auf die gesonderte darstellung der buchwertentwicklung 
mente  sowie eine sensitivitätsanalyse verzichtet. 
› stufe 2: notierte preise am aktiven markt für ein ähnliches instru-
ment oder eine bewertungsmethode, bei der alle wesentlichen in- die derivativen finanzinstrumente, die den anforderungen des 
put-faktoren auf beobachtbaren marktdaten beruhen  hedge accounting entsprechen, sowie im vorjahr die verbindlich-
› stufe 3: bewertungsmethode, bei der die wesentlichen input-  keiten aus finanzierungsleasing werden keiner ifrs 9-bewertungs-
faktoren nicht auf beobachtbaren marktdaten beruhen  kategorie zugeordnet, da sie aus den einzelnen bewertungs-
kategorien ausgeschlossen sind. 
die sonstigen finanzanlagen werden als zum fvociwor (fair value 
through other comprehensive income without reclassification, zum  die angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind im 
beizulegenden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis  konzernanhang unter allgemeine erläuterungen und grundsätze 
bewertet, ohne reklassifizierung) bewertet und entsprechend ein- der rechnungslegung (kapitel 2) erläutert. 
gestuft, da diese finanzanlagen langfristig zu strategischen 
zwecken gehalten werden.  forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-
gen, sonstige forderungen mit finanzierungscharakter, sonstige 
für sonstige finanzanlagen, für die keine notierten preise am  finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten sowie zahlungs-
aktiven markt für identische instrumente (stufe 1) oder für ein ähn- mittel und zahlungsmitteläquivalente haben überwiegend kurze 
liches instrument vorliegen oder keine bewertungsmethode, bei  restlaufzeiten. daher entsprechen die bilanzierten werte zum ab-
der alle wesentlichen input-faktoren auf beobachtbaren markt- schlussstichtag in der regel näherungsweise dem beizulegenden 
daten beruhen (stufe 2), anwendbar ist, ist der zeitwert mit einer  zeitwert und werden nicht in der fair-value-hierarchie der tabelle 
bewertungsmethode, bei der die wesentlichen input-faktoren auf  dargestellt. die beizulegenden zeitwerte der sonstigen finanz-
nicht beobachtbaren marktdaten beruhen (stufe 3), zu ermitteln.  schulden, der sonstigen finanziellen verbindlichkeiten sowie im vor-
sofern externe bewertungsgutachten oder informationen aus wei- jahr der verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing wurden durch 
teren finanzierungsrunden vorliegen, werden diese herangezogen.  diskontierung aller künftigen zahlungsströme mit den jeweils gel-
liegen derartige informationen nicht vor, erfolgt die bewertung  tenden zinssätzen für die entsprechenden restlaufzeiten unter be-
nach dem bewertungsverfahren, das im jeweiligen fall als ange- rücksichtigung eines unternehmensspezifischen bonitätsspreads 
messen und umsetzbar erachtet wird, z.b. nach der discounted- ermittelt, sofern deren bilanzierte werte zum abschlussstichtag 
 
cash-flow-methode oder per multiplikatoren-verfahren mit auf  nicht näherungsweise den beizulegenden zeitwerten entsprechen. 
kaufpreisen bei vergleichbaren transaktionen basierenden verhält-
niszahlen. nur wenn nicht genügend neuere informationen zur be- der konzern erfasst mögliche umgruppierungen zwischen ver-
messung des beizulegenden zeitwerts vorliegen, werden die an- schiedenen stufen der fair-value-hierarchie zum ende der berichts-
schaffungskosten als die beste schätzung des beizulegenden zeit- periode, in der eine änderung eingetreten ist. im jahr 2019 wur-
werts angesehen. die sonstigen finanzanlagen werden hinsichtlich  den wie im vorjahr keine transfers zwischen verschiedenen stufen 
etwaiger änderungen der wesentlichen, nicht beobachtbaren in- der fair-value-hierarchie vorgenommen. 
put-faktoren zentral überwacht und kontinuierlich auf wertschwan-
 
folgende erträge und aufwendungen aus finanzinstrumenten wurden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst: 
netto-ergebnisse  sonstige netto-gewinne   summe netto-gewinne 
   aus zinsen  oder -verluste  oder -verluste 
mio €  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
finanzielle vermögenswerte (at cost)  31,1  28,0  –97,2  26,1  –66,1  54,1 
finanzielle vermögenswerte und 
verbindlichkeiten (fvpl)  8,7  8,6  –31,6  14,2  –22,9  22,8 
finanzielle vermögenswerte (fvoci)  –1,7  –1,9  0,6  0,8  –1,1  –1,1 
finanzielle verbindlichkeiten (at cost)  –96,9  –108,7  –54,1  –62,7  –151,0  –171,4 
             
 
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im finanzergebnis   dividendenerträge aus finanziellen vermögenswerten zum beizule-
(kapitel 11) ausgewiesen.  genden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis be-
wertet, werden unter beteiligungsergebnis (kapitel 10) erläutert.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  189   
sicherheiten  31. dezember 2019 wurden wie im vorjahr im konzern keine 
insgesamt wurden zum 31. dezember 2019 finanzielle  sicherheiten gehalten. dementsprechend gibt es keine forderun-
vermögenswerte als sicherheiten in höhe von 745,8 mio€  gen aus lieferungen und leistungen oder vertragsvermögens-
 
(vj. 762,5 mio€) gestellt. im berichtsjahr umfassten die sicher- werte, für die aufgrund gehaltener sicherheiten eine wertminde-
 
heiten wie im vorjahr im wesentlichen forderungen aus lieferun- rung unterlassen wurde. 
gen und leistungen; der rest betrifft verpfändete zahlungsmittel 
oder andere finanzielle vermögenswerte.   trotzdem lassen sich ausfallrisiken nicht völlig ausschließen. beste-
henden restrisiken wird durch die bildung von erwarteten kredit-
risikomanagement von finanzinstrumenten  verlusten für identifizierte einzelrisiken sowie anhand von erfah-
der continental-konzern ist aufgrund der internationalen ge- rungswerten unter berücksichtigung von gegebenenfalls relevan-
schäftsaktivitäten und der damit verbundenen finanzierungen aus- ten zukunftskomponenten rechnung getragen. finanzielle 
fallrisiken, risiken aus wechselkursänderungen, veränderungen va- vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, 
riabler zinssätze sowie einem liquiditätsrisiko ausgesetzt. das  weisen dementsprechend eine erstklassige kreditqualität auf. die 
management dieser risiken wird in den folgenden abschnitten be- ermittlung der ausfallrisiken erfolgt nach konzerneinheitlichen 
schrieben.   maßstäben. die methoden zur ermittlung der wertberichtigungen 
sind im konzernanhang unter allgemeine erläuterungen und 
zudem kommen im konzern sicherungsinstrumente zum einsatz.  grundsätze der rechnungslegung (kapitel 2) erläutert. 
für deren einsatz bestehen konzernweite regelwerke, deren einhal-
tung regelmäßig von der konzernrevision überprüft wird. interne  forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
abwicklungsrisiken werden durch eine strikte funktionale trennung  vertragsvermögenswerte 
der aufgabenbereiche minimiert.   sofern forderungen in ihrer bonität beeinträchtigt sind, werden 
entsprechende aufwendungen auf einem wertberichtigungskonto 
weitere erläuterungen zu den im folgenden dargestellten risiken  erfasst. 
und zum risikomanagement finden sich im abschnitt risiko- und 
chancenbericht im konzernlagebericht.  die ermittlung der erwarteten lebenslangen kreditverluste basiert 
im wesentlichen maße auf einschätzungen und beurteilungen, die 
1. ausfallrisiken  auf der bonität der jeweiligen kunden, aktuellen konjunkturent-
die ausfallrisiken von forderungen aus lieferungen und leistun- wicklungen und der analyse historischer forderungsausfälle beru-
gen, von vertragsvermögenswerten oder von anderen finanziellen  hen. die kreditwürdigkeit eines kunden wird anhand des zahlungs-
vermögenswerten umfassen das risiko, dass offene forderungen  verhaltens und seiner zahlungsfähigkeit beurteilt. eine berücksichti-
verspätet beglichen werden bzw. ausfallen, falls ein kunde oder  gung von risiken verschiedener kundengruppen, branchen oder 
eine andere vertragspartei ihren vertraglichen verpflichtungen  länderrisiken – sofern vorhanden – wird regelmäßig geprüft. 2019 
nicht nachkommt. die summe der positiven buchwerte entspricht  war keine entsprechende aufteilung des ausfallrisikos erforderlich. 
dem maximalen ausfallrisiko des continental-konzerns aus 
finanziellen vermögenswerten. das ausfallrisiko wird hauptsächlich  continental ermittelt die ausfallraten für die erwarteten lebenslan-
durch merkmale der kunden und der branche beeinflusst und  gen kreditverluste basierend auf einem drei-jahres-durchschnitt 
daher von zentralen und lokalen kreditmanagern analysiert und  unter berücksichtigung der historischen ausfälle, die auf die ver-
überwacht. zu den aufgaben des kreditmanagements gehört die  schiedenen überfälligkeiten aufgeteilt werden, sowie grundsätzlich 
gebündelte risikosteuerung des forderungsvermögens. regelmä- auch unter berücksichtigung einer zukunftsgerichteten kompo-
ßig werden bonität und zahlungsverhalten der vertragspartner  nente. forderungen aus lieferungen und leistungen sowie ver-
analysiert.  tragsvermögenswerte, die bereits in ihrer bonität beeinträchtigt 
sind, werden bei der ermittlung der erwarteten lebenslangen kre-
das ausfallrisiko bei originären finanziellen forderungen wird zu- ditverluste nicht berücksichtigt. es gab keine wesentlichen effekte 
sätzlich dadurch begrenzt, dass nur vertragspartner mit erwiesener  auf erwartete kreditverluste aus der modifizierung von zahlungs-
bonität angenommen werden, sicherheiten hinterlegt oder im ein- strömen.
zelfall warenkreditversicherungen abgeschlossen werden. zum 
 
 
 
  190  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
die folgende tabelle zeigt die bruttobuchwerte für nicht in ihrer bonität beeinträchtigte forderungen aus lieferungen und leistungen 
sowie vertragsvermögenswerte zum 31. dezember 20191: 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
nicht überfällig  7.006,7  7.102,3 
0–29 tage  398,4  451,5 
30–59 tage  146,0  128,8 
60–89 tage  57,5  38,2 
90–119 tage  33,9  36,7 
120 tage und mehr  116,7  114,1 
stand zum 31.12.  7.759,2  7.871,6 
     
1 die differenz zu den tabellen in kapitel 6 und 23 in höhe von 170,1 mio € (31. dezember 2018: 163,6 mio €) resultiert aus in ihrer bonität beeinträchtigten forderungen aus 
lieferungen und leistungen sowie vertragsvermögenswerten. 
zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt. 
im berichtsjahr entwickelten sich die erwarteten lebenslangen kreditverluste sowie die wertberichtigungen für in ihrer bonität beeinträch-
tigte forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsvermögenswerte folgendermaßen1: 
mio €  2019  2018 
stand zum 01.01.  109,5  114,4 
zuführung  75,3  40,5 
inanspruchnahmen  –21,2  –13,3 
auflösungen  –37,2  –29,7 
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0  –0,1 
wechselkursveränderungen  2,1  –2,3 
stand zum 31.12.  128,5  109,5 
     
1 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten in die forderungen aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt.
zum 31. dezember 2019 betragen die wertberichtigungen für in  flüssige mittel sowie derivative finanzinstrumente und 
ihrer bonität beeinträchtigte forderungen aus lieferungen und  verzinsliche anlagen 
leistungen 113,5 mio€ (vj. 96,3 mio€).  um das ausfallrisiko bei flüssigen mitteln sowie derivativen finanz-
   
instrumenten und verzinslichen anlagen zu minimieren, werden 
wertberichtigte forderungen, die im berichtszeitraum abgeschrie- grundsätzlich banken genutzt, die von continental aufgrund von 
ben wurden, unterliegen mit 0,7 mio€ (vj. 0,8 mio€) weiterhin voll- festgelegten kriterien als kernbanken klassifiziert wurden. diese 
   
streckungsmaßnahmen.  verfügen mindestens über eine kreditratingeinstufung einer der 
global tätigen ratingagenturen im investment-grade-bereich. 
sonstige finanzielle vermögenswerte  daher kann das ausfallrisiko als sehr gering eingeschätzt werden. 
für sonstige finanzielle vermögenswerte, deren bonität beeinträch- die bonität der kernbanken sowie weiterer banken und anderer 
tigt ist, wurden wertberichtigungen in höhe des brutto-buchwerts  geschäftspartner, mit denen aus operativen oder regulatorischen 
von insgesamt 2,0 mio€ (vj. 2,0 mio€) berücksichtigt. darüber hin- gründen abweichend vom kernbankenprinzip anlagen bzw. aus-
   
aus erwartete zwölf-monats- sowie lebenslange kreditverluste der  leihungen getätigt werden oder handel mit derivativen finanzin-
sonstigen finanziellen vermögenswerte sind von unwesentlicher  strumenten betrieben wird, wird laufend überwacht, wobei neben 
bedeutung.   den kreditratingeinstufungen, insbesondere auch die prämien für 
die versicherung von kreditausfallrisiken (credit default swap, 
wertberichtigte sonstige finanzielle vermögenswerte, die im be- cds), beobachtet werden. darüber hinaus definiert continental für 
richtszeitraum abgeschrieben wurden, unterliegen mit 1,0 mio€  jede bank anlagelimite sowie für derivative finanzinstrumente han-
 
(vj. 1,0 mio€) weiterhin vollstreckungsmaßnahmen.  delslimite. deren höhe richtet sich im wesentlichen an der 
 
bonitätseinschätzung der jeweiligen bank aus. die einhaltung die-
ser limite wird kontinuierlich überwacht. für in ihrer bonität beein-   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  191   
trächtigte ausleihungen an assoziierte unternehmen wurden im  wesentlichen währungen euro in höhe von -533,1 mio€ (vj. -211,6 
 
berichtsjahr wertberichtigungen von 50,3 mio€ (vj. —) gebildet.  mio€) und us-dollar in höhe von -291,2 mio€ (vj. -525,4 mio€). 
       
diese wertberichtigungen entsprechen den bruttobuchwerten zum 
ende des berichtsjahres. darüber hinaus wurde für kreditzusagen  finanzielle fremdwährungsrisiken 
an diese unternehmen im berichtsjahr eine rückstellung in höhe  neben den operativen fremdwährungsrisiken entstehen wäh-
von 57,4 mio€ (vj. —) bilanziert, die dem ausstehenden nominalbe- rungsrisiken aus konzernexternen und -internen netto-finanz-
 
trag der kreditzusagen zum ende des berichtsjahres entspricht.  schulden, die in einer von der funktionalen währung der jeweiligen 
die erwarteten kreditverluste der flüssigen mittel und anderen ver- konzerngesellschaft abweichenden währung denominiert sind. der 
zinslichen anlagen, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilan- bestand dieser instrumente wird regelmäßig in form eines 
ziert werden, sind wie im vorjahr von unwesentlicher bedeutung.  finanziellen währungs-exposure je transaktionswährung zusam-
mengefasst. zum 31. dezember 2019 bestand das netto-exposure 
2. währungsmanagement  in den wesentlichen währungen euro in höhe von -121,2 mio€ 
 
die internationale ausrichtung der geschäftsaktivitäten führt zu  (vj. -1.297,8 mio€) sowie us-dollar in höhe von 687,5 mio€ 
   
liefer- und zahlungsströmen in unterschiedlichen währungen.  (vj. 423,7 mio€). diese währungsrisiken werden in der regel durch 
 
daraus leitet sich ein verlustrisiko ab, denn vermögenswerte, die in  den einsatz von derivativen finanzinstrumenten, insbesondere 
einer währung mit sinkendem wechselkurs notiert sind, verlieren  durch devisentermingeschäfte, devisenswaps und zins-währungs- 
an wert. parallel dazu verteuern sich verbindlichkeiten in einer  swaps, abgesichert. das im ausland gebundene netto-vermögen 
währung mit steigendem wechselkurs. zur absicherung dürfen  des konzerns wird in der regel nicht gegen wechselkursverände-
ausschließlich zuvor in den konzernweiten regelwerken definierte  rungen abgesichert. bei eindeutigen, längerfristigen und wesent-
derivative finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im risiko- lichen sicherungszusammenhängen wird in der regel von der 
managementsystem abbilden und bewerten lassen. der einsatz  möglichkeit des hedge accounting gebrauch gemacht. eine auftei-
von finanzinstrumenten, die diese voraussetzungen nicht erfüllen,  lung der abgesicherten transaktionen in risikokomponenten findet 
ist grundsätzlich nicht erlaubt.  dabei nicht statt. 
operative fremdwährungsrisiken  sicherung finanzieller fremdwährungsrisiken ohne anwendung 
im rahmen des operativen währungsmanagements werden be- von hedge accounting 
kannte und erwartete fremdwährungszahlungsströme zu operati- zum 31. dezember 2019 bestehen derivative finanzinstrumente 
ven währungs-exposures in form von saldierten netto-cashflows  zur absicherung finanzieller fremdwährungsrisiken aus konzernin-
je transaktionswährung auf rollierender zwölf-monats-basis zusam- ternen forderungen und verbindlichkeiten. für diese erfolgt keine 
mengefasst. diese zahlungsströme ergeben sich im wesentlichen  anwendung von hedge accounting. sie werden zum 31. dezember 
aus zahlungseingängen und -ausgängen konzernexterner und -in- 2019 unter dem bilanzposten kurzfristige derivative finanz-
terner lieferungen und leistungen der konzerngesellschaften welt- instrumente und verzinsliche anlagen mit einem betrag von 7,5 
weit. seit mehreren jahren wird ein natural-hedge-ansatz zur re- mio€ (vj. 15,1 mio€) sowie unter kurzfristige finanzschulden mit 
   
duzierung des währungskursrisikos verfolgt, sodass der saldo  13,3 mio€ (vj. 8,1 mio€) ausgewiesen und sind der bewertungs-
   
zwischen ein- und auszahlungen in den jeweiligen fremdwährun- kategorie fvpl zugeordnet. das nominalvolumen beträgt zum 
gen möglichst gering gehalten wird. darüber hinaus wird die ent- 31. dezember 2019 1.275,6 mio€ (vj. 940,4 mio€). 
   
wicklung der wechselkurse beobachtet, analysiert und prognosti-
ziert. der wöchentlich tagende zins- und währungsausschuss be- sicherung finanzieller fremdwährungsrisiken (net investment 
schließt auf der basis des operativen währungs-exposure sowie  hedge) 
aufgrund fortlaufend angepasster wechselkurserwartungen im ein- der continental-konzern hat bis august 2017 absicherungen von 
zelfall vorzunehmende sicherungsmaßnahmen durch abschluss  netto-investitionen in ausländische geschäftsbetriebe vorgenom-
derivativer finanzinstrumente, insbesondere von devisenterminge- men. aufgrund der entscheidung, die in der rücklage für wäh-
schäften, devisenswaps und währungsoptionen mit einer laufzeit  rungsumrechnung im eigenkapital kumulierten währungseffekte 
von bis zu zwölf monaten. deren umfang darf ohne gesonderte  aus der netto-investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb 
vorstandsgenehmigung 30% des zwölf-monats-exposure je wäh- sowie aus den designierten sicherungsgeschäften erst bei einer 
 
rung nicht überschreiten. darüber hinaus werden weitere risiko- veräußerung oder liquidation des ausländischen geschäfts-
grenzen für offene derivative positionen gesetzt. sie schränken das  betriebs in die gewinn- und verlustrechnung umzugliedern, verblie-
risiko aus dem abschluss von sicherungsgeschäften stark ein. eine  ben aus den grundgeschäften 20,2 mio€ (vj. 20,2 mio€) in der 
   
anwendung von hedge accounting für entsprechend abgeschlos- rücklage für währungsumrechnung im eigenkapital. 
sene sicherungsgeschäfte erfolgte im berichtsjahr sowie im vorjahr 
nicht. zum 31. dezember 2019 bestehen wie im vorjahr keine deri- sicherung finanzieller fremdwährungsrisiken (cashflow hedge) 
vativen finanzinstrumente zur absicherung operativer fremdwäh- der continental-konzern hat im jahr 2015 zins-währungsswaps 
rungsrisiken.  als sicherungsgeschäfte für ein cashflow hedge accounting nach 
ias 39 und ab dem 1. januar 2018 nach ifrs 9 vollständig desig-
netto-exposures aus finanzinstrumenten, die in einer von der funk- niert. die cashflow hedges bezogen sich auf die absicherung der 
tionalen währung der jeweiligen konzerngesellschaft abweichen- am 19. november 2015 durch die continental rubber of america, 
den währung denominiert und die nicht den netto-finanzschulden  corp., wilmington, usa, emittierte anleihe im volumen von 500 
zuzuordnen sind, bestehen zum 31. dezember 2019 in den  mio€. dabei wurden zum einen die währungsrisiken der continen-
 
 
 
  192  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
tal rubber of america, corp., wilmington, usa, aus der denominie- genden zeitwerte der sicherungsgeschäfte. im berichtsjahr sind 
rung in euro gesichert und zum anderen der euro-festzins in einen  aus den cashflow hedges wie auch im vorjahr keine in der gewinn- 
us-dollar-basierten festzins getauscht. diese cashflow hedges  und verlustrechnung zu erfassenden ineffektivitäten entstanden. 
sind zusammen mit der fälligkeit der anleihe am 19. februar 2019  der fair value der sicherungsgeschäfte lag im vorjahr bei 28,2 
ausgelaufen.   mio€ und wurde unter dem bilanzposten kurzfristige derivative 
 
finanzinstrumente und verzinsliche anlagen ausgewiesen. für 
die nach ifrs 9 erforderliche erfüllung von bedingungen zur wirk- weitere informationen und parameter zu den cashflow hedges ver-
samkeit der absicherung wurde hierfür prospektiv fortwährend  weisen wir auf kapitel 30 im konzernanhang des geschäftsberichts 
qualitativ mit der übereinstimmung von wesentlichen parametern  2018.  
von grund- und sicherungsgeschäft (critical terms match) nachge-
wiesen. die sicherungsquote lag bei 1:1. die ermittlung der ineffek- für die grundsätze der bilanzierung der cashflow hedges verwei-
tivität erfolgte durch gegenüberstellung der entwicklungen der  sen wir auf allgemeine erläuterungen und grundsätze der rech-
barwerte der grundgeschäfte und der entwicklungen der beizule-  nungslegung (kapitel 2). 
 
in der folgenden tabelle wird die veränderung der rücklage für die absicherung von zahlungsströmen dargestellt, die im eigenkapital 
unter dem posten unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten ausgewiesen wird:  
mio €  2019  2018 
stand zum 1.1.  0,7  2,4 
zeitwertänderungen der zins-währungsswaps  –8,5  –24,9 
erfolgswirksame umgliederung in das finanzergebnis aufgrund erfolgswirksamer auswirkungen des gesicherten 
grundgeschäfts1  7,6  22,6 
latente steuern  0,2  0,5 
wechselkursveränderungen  0,0  0,1 
stand zum 31.12.  —  0,7 
     
1 darstellung in der gesamtergebnisrechnung erfolgt unter dem posten cashflow hedges. 
translationsbezogene fremdwährungsrisiken  änderungen der währungskurse werden im continental-konzern 
viele konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des euro- auf den bestand aller finanzinstrumente einschließlich der effekte 
währungsraums. da die berichtswährung im konzernabschluss der  von sicherungsgeschäften am abschlussstichtag bezogen. erwar-
continental ag der euro ist, werden die abschlüsse dieser gesell- tete transaktionen und translationsbezogene fremdwährungsrisi-
schaften in euro umgerechnet. im hinblick auf das risikomanage- ken werden nicht in die sensitivitätsanalyse einbezogen. zur ermitt-
ment von translationsbezogenen fremdwährungseffekten wird un- lung des transaktionsbezogenen netto-fremdwährungsrisikos wer-
terstellt, dass investitionen in ausländische gesellschaften grund- den die finanzinstrumente identifiziert, die von funktionalen wäh-
sätzlich auf dauer angelegt sind und die ergebnisse reinvestiert  rungen abweichende transaktionswährungen aufweisen, und es 
werden. translationsbezogene auswirkungen, die entstehen, wenn  wird hierfür eine zehnprozentige auf- bzw. abwertung der jeweili-
sich der wert der netto-vermögenspositionen umgerechnet in euro  gen funktionalen währung der konzerngesellschaften gegenüber 
aufgrund von wechselkursschwankungen ändert, werden im eigen- den identifizierten abweichenden transaktionswährungen unter-
kapital des konzernabschlusses erfasst und grundsätzlich nicht ge- stellt. die nachfolgende übersicht zeigt den nach dieser systematik 
sichert.  berechneten gesamteffekt sowie die einzeleffekte aus den wesent-
lichen transaktionswährungen euro und us-dollar vor ertragsteu-
sensitivitätsanalyse   ern auf den unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung und 
ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, verlangt mittels sensitivitäts- aus finanzinstrumenten im eigenkapital und auf das konzerner-
analyse eine darstellung der auswirkungen hypothetischer ände- gebnis.
rungen von währungskursen auf ergebnis und eigenkapital. die 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  193   
   2019  2018 
mio €  eigenkapital  konzernergebnis  eigenkapital  konzernergebnis 
lokale währung +10 %             
gesamt  —  73,5  –0,3  113,3 
davon eur  —  49,0  –0,3  89,6 
davon usd  —  –32,8  —  7,5 
lokale währung -10 %             
gesamt  —  –73,5  0,3  –113,3 
davon eur  —  –49,0  0,3  –89,6 
davon usd  —  32,8  —  –7,5 
         
 
3. zinsmanagement   angestrebten anteil der festverzinsten im verhältnis zu den gesam-
aus variablen zinsvereinbarungen resultiert das risiko steigender  ten brutto-finanzschulden bestimmt. zum 31. dezember 2019  
zinsen bei finanziellen verzinslichen verbindlichkeiten bzw. fallen- bestehen wie im vorjahr keine derivativen finanzinstrumente  
der zinsen bei finanziellen verzinslichen anlagen. diese zinsrisiken  zur absicherung von zinsrisiken.  
werden im rahmen des zinsmanagements u.a. auf basis einer kon-
 
tinuierlichen überwachung der langfristigen und kurzfristigen aktu- ein risiko aus schwankungen des beizulegenden zeitwerts länger-
ellen und erwarteten zinsentwicklungen bewertet, eingeschätzt  fristiger finanzieller verbindlichkeiten durch veränderungen von 
und bei bedarf durch den einsatz von derivativen zinssicherungs- festzinsen am kapitalmarkt besteht für den konzern nicht, da die 
instrumenten gesteuert. gegenstand dieser steuerung sind die  kapitalgeber daraus kein recht auf vorzeitige rückzahlung geltend 
zinstragenden netto-finanzschulden des konzerns. zinssicherungs- machen können und die bilanzierung zu fortgeführten anschaf-
geschäfte dienen ausschließlich der steuerung der identifizierten  fungskosten erfolgt. 
zinsänderungsrisiken. einmal im jahr wird eine bandbreite für den 
 
zinsrisiken 
das profil der den netto-finanzschulden zugeordneten verzinslichen finanzinstrumente unter berücksichtigung der wirkung von  
derivativen finanzinstrumenten des continental-konzerns stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2019  2018 
festverzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  87,4  18,4 
finanzielle verbindlichkeiten  5.266,0  2.820,9 
variabel verzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  3.452,4  2.883,9 
finanzielle verbindlichkeiten  2.339,7  1.777,8 
     
 
gemäß ifrs 7 sind mittels sensitivitätsanalyse effekte aus finanz- › ein rückgang der us-dollar-zinssätze um 100 basispunkte hätte 
instrumenten durch die änderung von zinssätzen auf ergebnis und  zu keiner veränderung des eigenkapitals (vj. verringerung um 0,7 
eigenkapital darzustellen.  mio€) geführt.  
 
fair-value-sensitivitätsanalyse   › ein anstieg der euro-zinssätze um 100 basispunkte im jahr 
die wesentlichen effekte resultierten aus der änderung der us-  2019 hätte zu keiner veränderung des eigenkapitals (vj. verrin-
dollar- und euro-zinssätze. es ergeben sich im jahr 2019 sowie im  gerung um 0,7 mio€) geführt.  
 
vorjahr keine veränderungen im finanzergebnis. die effekte auf 
das eigenkapital werden im folgenden dargestellt; steuereffekte  › ein rückgang der euro-zinssätze um 100 basispunkte hätte zu 
wurden bei der analyse nicht berücksichtigt:  keiner veränderung des eigenkapitals (vj. erhöhung um 0,7 
mio€) geführt. 
 
› ein anstieg der us-dollar-zinssätze um 100 basispunkte im jahr 
2019 hätte zu keiner veränderung des eigenkapitals (vj. erhö-
hung um 0,7 mio€) geführt.  
 
 
 
  194  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
cashflow-sensitivitätsanalyse   untergrenzen) sowie auf basis von annahmen über die verände-
die nachfolgende tabelle zeigt, welche auswirkungen ein anstieg  rung von anwendbaren zinssätzen dieser finanzinstrumente in ab-
der zinssätze um 100 basispunkte bzw. ein rückgang der zins- hängigkeit von marktzinsveränderungen ermittelt. hinsichtlich die-
sätze um 100 basispunkte auf das finanzergebnis hervorgerufen  ser annahmen halten wir es analog zum vorjahr für realistisch, 
hätte. die effekte ergäben sich im wesentlichen aus variabel ver- dass lediglich vertraglich vereinbarte zinsuntergrenzen einen rück-
zinslichen finanzinstrumenten. die auswirkungen bei dem szena- gang der relevanten zinssätze beschränken. die analyse unterstellt 
rio des rückgangs der relevanten zinssätze wurden für einzelne  wie im vorjahr, dass alle weiteren variablen, insbesondere die 
gruppen von finanzinstrumenten unter berücksichtigung von  wechselkurse, unverändert bleiben. 
deren vertraglicher gestaltung (insbesondere vereinbarte zins-
 
   anstieg zinsen +100 basispunkte  rückgang zinsen -100 basispunkte 
mio €  2019  2018  2019  2018 
gesamt  11,5  11,2  –14,3  –11,7 
davon eur  –1,6  0,5  –1,3  –1,0 
davon cny  9,4  5,7  –9,4  –5,7 
davon krw  1,0  0,5  –1,0  –0,5 
davon inr  0,9  0,9  –0,9  –0,9 
davon brl  0,9  0,5  –0,9  –0,5 
davon usd  –0,8  1,3  0,8  –1,3 
davon cad  –1,7  –0,8  1,7  0,8 
         
 
4. liquiditätsrisiken  der brutto-finanzschulden über den kapitalmarkt in form von lang-
für das operative geschäft der konzerngesellschaften ist eine kos- fristigen anleihen finanziert. investitionen der konzerngesellschaf-
tengünstige und ausreichende deckung des finanzbedarfs erfor- ten werden überwiegend durch eigenkapital und darlehen von 
derlich. das zentrale cash management nimmt daher eine regelmä- banken oder konzernunternehmen finanziert. gleichzeitig beste-
ßige liquiditätsvorschau vor.  hen cash-pooling-vereinbarungen mit konzerngesellschaften, so-
weit dies im rahmen der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen 
verschiedene am markt verfügbare finanzierungsinstrumente wer- gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. sollten bestimmte ereig-
den zur deckung des finanzbedarfs eingesetzt. diese setzen sich  nisse zu einem unerwarteten finanzbedarf führen, kann der conti-
im einzelnen aus tages- und termingeldaufnahmen, der emission  nental-konzern auf vorhandene liquidität und auf feste kreditzusa-
von commercial paper, der nutzung von forderungsverkaufspro- gen von banken zurückgreifen. zur detaillierten erläuterung der be-
grammen sowie dem syndizierten kredit mit einem zugesagten  stehenden genutzten und ungenutzten kreditzusagen wird auf 
volumen von nominal 4,0 mrd € (vj. 3,0 mrd €) und weiteren bilate- kapitel 30 verwiesen. 
ralen krediten zusammen. darüber hinaus sind rund 37% (vj. 41%) 
   
 
aus den finanziellen verbindlichkeiten ohne leasingverbindlichkeiten in höhe von 14.093,0 mio€ (vj. einschließlich verbindlichkeiten aus 
 
finanzierungsleasing 13.213,5 mio€) entstehen in den nächsten fünf jahren und danach die folgenden undiskontierten zahlungsmittel-
 
abflüsse (in der tabelle für 2019 werden die leasingverbindlichkeiten nicht mehr dargestellt; wir verweisen hierfür auf die analyse in 
kapitel 15): 
31.12.2019/mio €  2020  2021  2022  2023  2024  danach  gesamt 
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  3.937,5  219,9  277,3  510,4  345,7  661,9  5.952,7 
derivative finanzinstrumente1  18,3  —  —  —  —  —  18,3 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen2  7.111,0  —  —  —  —  —  7.111,0 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten2  1.046,3  32,4  —  —  —  —  1.078,7 
               
1 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
2 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten in die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  195   
31.12.2018/mio €  2019  2020  2021  2022  2023  danach  gesamt 
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  3.171,0  1.396,7  6,6  6,9  5,0  64,8  4.651,0 
derivative finanzinstrumente1  9,3  —  —  —  —  —  9,3 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing  2,7  2,6  2,6  2,4  1,6  1,3  13,2 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen2  7.525,6  —  —  —  —  —  7.525,6 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten2  1.043,0  33,0  0,3  0,3  0,3  5,3  1.082,2 
               
1 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
2 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten in die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt. 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge mit den zum  partei an demselben tag im hinblick auf alle ausstehenden trans-
stichtag aktuellen kassakursen in euro umgerechnet. für variabel  aktionen in der gleichen währung geschuldet werden, zu einem 
verzinsliche originäre finanzinstrumente wurden die zukünftigen  einzigen nettobetrag zusammenzufassen, der von einer partei an 
zinszahlungsströme unter anwendung der zuletzt vertraglich fixier- die andere zu zahlen ist. 
ten zinssätze prognostiziert. bei derivativen finanzinstrumenten 
wurden zur ermittlung von variablen zinszahlungen terminzins- der deutsche rahmenvertrag erfüllt nicht die kriterien für eine sal-
sätze zugrunde gelegt. die analyse enthält ausschließlich zahl- dierung in der bilanz. dies liegt daran, dass die continental ag zum 
ungsmittelabflüsse aus finanziellen verbindlichkeiten. für derivative  gegenwärtigen zeitpunkt keinerlei rechtsanspruch auf die saldie-
finanzinstrumente, die zum stichtag einen negativen beizulegen- rung der erfassten beträge hat. das recht auf eine saldierung ist 
den zeitwert aufweisen, werden die netto-zahlungen ausgewiesen.  ausweislich der regelungen des deutschen rahmenvertrags nur 
zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen vermögenswerten wurden  beim eintritt künftiger ereignisse, wie z.b. bei insolvenz oder bei 
 
nicht berücksichtigt.  einem zahlungsverzug einer vertragspartei, durchsetzbar. in diesen 
fällen werden alle ausstehenden transaktionen unter der vereinba-
es wird nicht erwartet, dass die zahlungsmittelabflüsse in der fällig- rung beendet, wird der beizulegende zeitwert zur beendigung er-
keitsanalyse zu wesentlich abweichenden stichtagen oder mit we- mittelt und es ist nur ein einziger nettobetrag zum ausgleich aller 
sentlich abweichenden beträgen auftreten werden.  transaktionen zu zahlen. 
global-netting-vereinbarungen und ähnliche vereinbarungen  es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen kon-
die continental ag schließt geschäfte in form von derivativen  zerngesellschaften lokale rahmenvereinbarungen, auf deren basis 
finanzinstrumenten auf basis des deutschen rahmenvertrags für  diese gesellschaften derivative finanzinstrumente abgeschlossen 
finanztermingeschäfte ab. grundsätzlich besteht die möglichkeit,  haben. diese vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht die kriterien 
die beträge, die gemäß solchen vereinbarungen von jeder gegen-   für eine saldierung in der bilanz. 
 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte der erfassten freistehenden derivativen finanzinstrumente, deren saldierung in der bilanz 
sowie das etwaige potenzial, das sich aus den genannten vereinbarungen unter der bedingung des eintritts bestimmter zukünftiger er-
eignisse ergibt: 
   31.12.2019  31.12.2018 
betreffende  betreffende 
finanzinstrumente,  finanzinstrumente, 
die nicht saldiert  die nicht saldiert 
mio €  bilanzwerte1  wurden  nettobetrag  bilanzwerte1  wurden  nettobetrag 
finanzielle vermögenswerte  7,5  2,3  5,2  43,3  0,7  42,6 
finanzielle verbindlichkeiten  13,2  2,3  10,9  8,1  0,7  7,4 
             
1 beträge, die in übereinstimmung mit ias 32.42, finanzinstrumente: darstellung, zu saldieren sind, lagen zum stichtag des berichts- und vorjahres nicht vor. 
 
 
 
  196  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
32. sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen1  —  0,5  —  7,0 
zinsverbindlichkeiten  13,8  —  13,7  — 
verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen  1.027,4  —  963,9  — 
kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben  0,1  24,5  8,1  24,5 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  5,0  6,7  56,9  6,9 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  1.046,3  31,7  1.042,6  38,4 
         
1 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen aus dem operativen leistungsgeschäft aus den 
kurzfristigen sonstigen finanziellen verbindlichkeiten in die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen umgegliedert. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend 
angepasst dargestellt.
die zinsverbindlichkeiten bestehen im wesentlichen aus zinsab- die kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben setzen 
grenzungen für die ausgegebenen anleihen.  sich im wesentlichen aus in vorjahren getätigten übernahmen in 
deutschland und tschechien zusammen. 
die verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen betreffen insbe-
sondere verpflichtungen aus bonusvereinbarungen mit kunden  der rückgang der kurzfristigen übrigen finanziellen verbindlichkei-
sowie gewährte, abgegrenzte preisnachlässe.  ten resultiert im wesentlichen aus der ausübung der put-option 
auf den erwerb der nicht beherrschenden anteile an der zonar sys-
tems, inc., seattle, usa. wir verweisen auf kapitel 5. 
 
33. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen   der percentage-of-completion-methode. bezüglich des liquiditäts-
sich zum ende des geschäftsjahres auf 7.111,0 mio€ (vj. 7.525,6  risikos, des währungsrisikos und der sensitivitätsanalyse für ver-
 
mio€). die verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaf- bindlichkeiten aus lieferungen und leistungen verweisen wir auf 
 
fungskosten bilanziert. der gesamtbetrag ist innerhalb eines   kapitel 31.
jahres fällig. die verbindlichkeiten enthalten keine beträge aus  
 
34. sonstige verbindlichkeiten 
   31.12.2019  31.12.2018 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
umsatz- und sonstige steuerverbindlichkeiten1  320,9  —  254,6  — 
passive rechnungsabgrenzungsposten  25,3  8,3  9,1  8,4 
übrige verbindlichkeiten1  320,0  11,7  302,9  5,0 
sonstige verbindlichkeiten  666,2  20,0  566,6  13,4 
         
1 zur erhöhung der transparenz sind ab dem geschäftsjahr 2019 die verbindlichkeiten aus zinsen und strafzahlungen auf ertragsteuern nicht mehr unter umsatz- und sonstigen 
steuerverbindlichkeiten, sondern in den übrigen verbindlichkeiten enthalten. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend angepasst dargestellt. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  197   
sonstige erläuterungen 
35. rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche 
die continental ag und ihre konzerngesellschaften sind weltweit  auf die beschwerde einzelner antragsteller hatte das oberlandes-
an prozessen, behördlichen untersuchungen und verfahren betei- gericht celle die beschlüsse am 17. juli 2013 aufgehoben und zur 
ligt. solche prozesse, untersuchungen und verfahren könnten auch  neuverhandlung und entscheidung an das landgericht zurückver-
in der zukunft eingeleitet oder ansprüche in anderer weise geltend  wiesen. am 19. september 2018 hatte das landgericht hannover 
gemacht werden.  durch beschluss die abfindungen nach dem beherrschungs- und 
gewinnabführungsvertrag und aufgrund des squeeze-out neu auf 
produkthaftung  26,70€ je aktie sowie die ausgleichszahlung nach dem beherr-
 
insbesondere sieht sich continental ständig produkthaftungs- und  schungs- und gewinnabführungsvertrag ebenfalls – nur deklarato-
anderen ansprüchen ausgesetzt, in denen dem unternehmen die  risch – neu festgesetzt. die von einzelnen antragstellern gegen 
angebliche verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen  diese entscheidungen des landgerichts eingelegten beschwerden 
gewährleistungspflichten oder sachmängel vorgeworfen werden.  hat das oberlandesgericht celle am 22. märz 2019 als unzulässig 
darüber hinaus werden ansprüche aus angeblichen vertragsver- verworfen bzw. zurückgewiesen. diese beschlüsse des oberlandes-
stößen aufgrund von rückrufaktionen oder staatlichen verfahren  gerichts sind rechtskräftig. die spruchverfahren sind damit been-
geltend gemacht. unter anderem erheben anspruchsteller in den  det. 
usa klagen aufgrund von sach- und körperschäden und todesfäl-
len, die durch angebliche mängel unserer produkte verursacht wor- behördliche verfahren 
den sind. geltend gemacht werden materielle und immaterielle  im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach 
schäden, teilweise auch strafschadenersatz. der ausgang einzelner  einer anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens im 
dieser verfahren, die in der regel in erster instanz von einer laien- bereich der kommerzialisierung von tachografen ermittlungen ge-
jury entschieden werden, kann nicht mit sicherheit vorausgesagt  gen die brasilianische tochtergesellschaft von continental, conti-
werden. es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund abschließender  nental brasil indústria automotiva ltda., guarulhos, brasilien (cbia), 
urteile oder vergleiche in einigen dieser fälle erhebliche aufwen- ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische kartellbehörde eine 
dungen entstehen können, welche die dafür gebildeten vorsorgen  „einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia eine geldbuße in 
überschreiten. in geringem umfang sind einzelne konzerngesell- höhe von 12 mio brl (rund 2,7 mio€) auferlegt, die dann auf 10,8 
 
schaften in den usa eingereichten schadenersatzklagen wegen an- mio brl (rund 2,4 mio€) reduziert wurde. cbia weist den vorwurf 
 
geblicher gesundheitsschäden ausgesetzt, die durch asbesthaltige  zurück, dass gegen brasilianisches wettbewerbsrecht verstoßen 
produkte verursacht sein sollen. seit 2006 beliefen sich die ge- wurde. das von der cbia angerufene gericht erster instanz hat die 
samtkosten für die erledigung aller solcher verfahren und ansprü- entscheidung zwar bestätigt. auf rechtsmittel der cbia hat das 
che auf weniger als 50 mio€ jährlich.  nächsthöhere gericht diese entscheidung jedoch aufgehoben und 
 
die sache zur neuverhandlung zurückverwiesen. cbia drohen im 
verfahren betreffend die contitech ag  falle der verletzung brasilianischen kartellrechts u. u. auch scha-
die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeitsklagen von akti- denersatzforderungen dritter. 
onären der contitech ag, hannover, deutschland, gegen die be-
schlüsse der hauptversammlung der gesellschaft am 22. august  am 2. oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde 
2007 über die zustimmung zum abschluss eines beherrschungs-  die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
und gewinnabführungsvertrags zwischen dieser gesellschaft als  verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenhersteller ein, da-
beherrschtem unternehmen mit der contitech-universe verwal- runter die continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth 
tungs-gmbh, hannover, deutschland, als herrschendem unter- (ctsa), ein tochterunternehmen von continental. am 31. august 
nehmen und über den sogenannten squeeze-out der außenste- 2010 ist die südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis ge-
henden aktionäre wurden 2009 durch rechtskräftige abweisung  kommen, ctsa habe gegen südafrikanisches kartellrecht versto-
der klagen abgeschlossen. in den spruchverfahren über die ange- ßen, und hat die sache dem zuständigen kartellgericht zur ent-
messenheit von abfindung und ausgleichszahlung nach dem be- scheidung vorgelegt. ctsa weist den vorwurf von verstößen ge-
herrschungs- und gewinnabführungsvertrag und der abfindung  gen südafrikanisches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte 
aufgrund des squeeze-out waren 2012 teil-verfahrensvergleiche  jedoch ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa ver-
 
vor dem landgericht hannover protokolliert worden. in diesen ver- hängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung süd-
gleichen wurden eine zuzahlung von je 3,50€ nebst zinsen pro  afrikanischen kartellrechts u.u. auch schadenersatzforderungen 
   
aktie auf die abfindungen nach dem beherrschungs- und gewinn- dritter. 
abführungsvertrag und aufgrund des squeeze-out sowie – nur de-
klaratorisch – eine erhöhte ausgleichszahlung nach dem beherr- im oktober 2012 erhielten die continental automotive systems 
schungs- und gewinnabführungsvertrag vereinbart. die abfindun- us, inc., auburn hills, usa, und zwei südkoreanische tochtergesell-
gen erhöhten sich dadurch auf 28,33€ je aktie. das landgericht  schaften von continental kenntnis von untersuchungen des ameri-
 
hannover hatte im oktober 2012 in diesen verfahren zuzahlungen  kanischen department of justice (doj) und der südkoreanischen 
in gleicher höhe durch beschluss zugesprochen.   kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc) im zusam-
menhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen gegen 
  us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht im geschäft mit   
 
 
  198  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
kombi-instrumenten. gegen die höhe des bußgelds, das die kftc  im september 2014 führte die europäische kommission eine 
in dieser sache ursprünglich am 23. dezember 2013 gegen die  durchsuchung bei einer tochtergesellschaft von continental durch. 
continental automotive electronics llc, bugang-myeon, südkorea  am 21. februar 2018 hat die kommission gegen die continen-
(cae), in höhe von 45.992 mio krw (rund 36 mio€) verhängt  tal ag, die continental teves ag & co. ohg, frankfurt am main, 
 
hatte, ist die cae erfolgreich gerichtlich vorgegangen. am 21. mai  deutschland, und die continental automotive gmbh, hannover, 
2018 hat die kftc das bußgeld daraufhin neu in höhe von 32.101  deutschland, ein bußgeld in höhe von 44,0 mio€ wegen eines 
 
mio krw (rund 25 mio€) festgesetzt. diese entscheidung ist be- rechtswidrigen informationsaustauschs verhängt. betroffen davon 
 
standskräftig. am 24. november 2014 sind die cae und die conti- waren bestimmte bremskomponenten. die von continental gebil-
nental automotive korea ltd., seongnam-si, südkorea, eine am  dete vorsorge deckt das bußgeld ab. continental kann nicht aus-
1. april 2015 vom zuständigen us-gericht bestätigte vereinbarung  schließen, dass kunden unter verweis auf die entscheidung der 
mit dem doj eingegangen, in der sich die beiden gesellschaften  kommission schadenersatzansprüche geltend machen werden. ob 
des verstoßes gegen us-kartellrecht schuldig bekennen und zur  und ggf. in welchem umfang solche ansprüche geltend gemacht 
zahlung eines bußgelds in höhe von 4,0 mio us-dollar (rund 3,6  werden, lässt sich derzeit nicht einschätzen – unbeschadet der 
mio€) verpflichten. in verfahren über in den usa erhobene sam- frage, ob sie begründet wären. daher ist nicht auszuschließen, dass 
 
melklagen wegen angeblicher schädigung durch die kartellver- die entstehenden aufwendungen insgesamt die dafür gebildete 
stöße wurden 2018 vergleiche in höhe von insgesamt 5,0 mio us- vorsorge überschreiten. weitergehende angaben zu den verfahren 
dollar (rund 4,5 mio€) abgeschlossen. das risiko von ermittlungen  und den damit verbundenen maßnahmen unterbleiben nach 
 
anderer kartellbehörden wegen dieses sachverhalts und die  ias 37.92, rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und eventual-
geltendmachung von schadenersatz durch weitere angeblich ge- forderungen, um die interessen des unternehmens nicht zu beein-
schädigte bleibt durch die festsetzung der bußgelder unberührt.  trächtigen. 
 
 
36. haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 
mio €  31.12.2019  31.12.2018 
verbindlichkeiten aus bürgschaften und garantien  20,3  16,9 
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  24,7  52,9 
risiken aus steuer- und zollangelegenheiten  14,6  50,7 
sonstige finanzielle verpflichtungen  17,7  17,3 
sonstige haftungsverhältnisse  10,0  15,1 
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen  87,3  152,9 
     
 
wie in den vorjahren resultieren die haftungsverhältnisse auch aus  in umweltfragen unterliegt der continental-konzern möglichen ver-
bürgschaften und garantien für die verbindlichkeiten nicht konsoli- pflichtungen aus staatlichen auflagen und gesetzen und verschie-
dierter verbundener unternehmen und dritter sowie aus vertrag- denen ansprüchen und verfahren, die gegen den continental-kon-
lich vereinbarten gewährleistungen. nach unseren erkenntnissen  zern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 
können die zugrunde liegenden verpflichtungen in allen fällen er- könnten. schätzungen bezüglich zukünftiger aufwendungen in die-
füllt werden. mit einer inanspruchnahme ist nicht zu rechnen.  sem bereich sind zwangsläufig zahlreichen unsicherheiten unter-
worfen, so z.b. durch das inkrafttreten neuer gesetze und auflagen, 
 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen beziehen sich u.a. auf  die entwicklung und anwendung neuer technologien, die erken-
 
den erwerb von heute zum konzern gehörenden gesellschaften.  nung von sanierungsfällen für grundstücke oder gebäude, für die 
der continental-konzern rechtlich verantwortlich ist. 
das bestellobligo für sachanlageinvestitionen beträgt 781,9 mio€ 
 
(vj. 743,6 mio€).  
 
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  199   
37. ergebnis pro aktie 
das unverwässerte ergebnis pro aktie sank im jahr 2019  existieren für das berichtsjahr wie auch für das vorjahr nicht. ver-
auf -6,13€ (vj. 14,49€) und entspricht dem verwässerten ergebnis  wässerungseffekte aus aktienoptionsplänen oder der unterstellten 
   
pro aktie. verwässerungseffekte wie zinsersparnis aus konvertier- ausübung von wandelanleihen liegen ebenfalls nicht vor.  
baren wandel- und optionsschuldverschreibungen (nach steuern) 
 
mio €/mio aktien  2019  2018 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –1.225,0  2.897,3 
gewogener durchschnitt der ausgegebenen aktien  200,0  200,0 
ergebnis pro aktie in €  –6,13  14,49 
     
 
38. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
mit wirkung zum 30. januar 2020 hat continental ihren 50-pro- stadthagen, deutschland, zu einem vorläufigen kaufpreis in höhe 
zentigen anteil an der sas autosystemtechnik gmbh & co. kg,  von 225,0 mio€ verkauft. aus der transaktion ergab sich ein vor-
 
karlsruhe, deutschland, an die faurecia automotive gmbh,  läufiger veräußerungsgewinn in höhe von 136,6 mio€. 
 
 
39. honorare des abschlussprüfers  
für das geschäftsjahr 2019 wurde ein weltweites honorar für   im geschäftsjahr sind zusätzlich honorare in höhe von 4,8 mio€ 
 
die konzernabschlussprüfung sowie für die einzelabschlüsse der  für andere bestätigungsleistungen im zusammenhang mit der ver-
konzerngesellschaften in höhe von 13,4 mio€ (vj. 11,8 mio€)   selbstständigung der division powertrain angefallen. 
   
vereinbart.  
 
nachfolgende honorare des von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfers betreffen nur leistungen im direkten zusammen-
hang mit der continental ag und ihren deutschen tochtergesellschaften: 
mio €  2019  2018 
abschlussprüfung  5,9  4,6 
andere bestätigungsleistungen  5,4  0,6 
steuerberatungsleistungen  0,2  0,0 
sonstige leistungen, die für das mutterunternehmen oder für tochterunternehmen erbracht wurden  0,0  0,2 
summe  11,5  5,4 
     
 
die nach §314 abs. 1 nr. 9 hgb anzugebenden werte sind gemäß idw rs hfa 36 in seiner neuen fassung vom 8. september 2016 
 
ermittelt. als abschlussprüfer gelten die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen niederlassungen. 
   
 
 
  200  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
40. angaben über die transaktionen mit nahestehenden personen  
vergütung des vorstands und aufsichtsrats  
die gemäß ias 24, angaben über beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen, angabepflichtige vergütung des manage-
ments in den schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung des aktiven vorstands und aufsichtsrats. 
die in den jeweiligen berichtsjahren aktiven mitglieder des vorstands wurden wie folgt vergütet: 
tsd €  2019  2018 
kurzfristig fällige leistungen  8.757  10.950 
dienstzeitaufwand aus altersvorsorge  6.227  5.694 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  977  1.947 
aktienbasierte vergütung  –5.700  –23.971 
summe  10.261  –5.380 
     
 
die grundzüge des vergütungssystems für den vorstand sowie die  darüber hinaus wurden früheren mitgliedern des vorstands und 
im geschäftsjahr gewährten vergütungen des vorstands und des  deren hinterbliebenen bezüge in höhe von 7,5 mio€ (vj. 8,3 mio€) 
   
aufsichtsrats sind im vergütungsbericht erläutert, der den corpo- gewährt. für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mit-
rate-governance-bericht ergänzt und teil des mit dem continental- gliedern des vorstands und deren hinterbliebenen sind 147,5 
konzern zusammengefassten lageberichts ist.  mio€ (vj. 131,6 mio€) zurückgestellt.  
   
die im jahr 2019 gewährten gesamtbezüge betragen für den vor- die vergütungen für die tätigkeit der mitglieder des aufsichtsrats 
stand der continental ag 16,9 mio€ (vj. 20,5 mio€). die genannten  der continental ag einschließlich sitzungsgelder belaufen sich im 
   
gesamtbezüge enthalten, neben kurzfristig fälligen leistungen in  abgelaufenen geschäftsjahr auf 3,7 mio€ (vj. 5,3 mio€).  
   
höhe von 8,8 mio€ (vj. 11,0 mio€), einen neu gewährten long-
   
term-incentive-plan in höhe von insgesamt 7,1 mio€ (vj. 7,1 mio€)  2019 wie 2018 bestanden keine vorschüsse oder kredite an vor-
   
sowie die langfristkomponente der variablen vergütung in höhe  stands- oder aufsichtsratsmitglieder der continental ag.
von insgesamt 1,0 mio€ (vj. 2,4 mio€), die in virtuelle aktien der 
   
gesellschaft umgerechnet wird. im jahr 2019 wurde hieraus resul-
tierend die langfristkomponente 2018 in 16.749 stück virtuelle 
aktien umgewandelt.  
 
die folgende tabelle stellt die transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind, dar: 
   erträge  aufwendungen  forderungen  verbindlichkeiten 
mio €  2019  2018  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
nicht konsolidierte unternehmen                         
gewöhnliche geschäftstätigkeit  16,9  24,2  5,9  6,1  6,0  11,7  3,2  3,5 
sonstige  0,5  0,2  0,0  —  5,8  —  0,6  — 
nach der equity-methode  
bilanzierte unternehmen                         
gewöhnliche geschäftstätigkeit  351,2  420,1  93,8  225,1  116,0  193,9  154,6  210,3 
finanzierung  2,6  9,0  108,5  —  51,6  33,9  171,4  119,6 
sonstige  0,0  —  0,0  —  0,1  —  0,0  — 
schaeffler gruppe                         
gewöhnliche geschäftstätigkeit  94,3  89,5  104,9  118,0  23,0  20,5  22,5  18,8 
sonstige  0,0  —  0,0  —  0,0  —  0,0  — 
sonstige nahestehende personen                         
gewöhnliche geschäftstätigkeit  —  2,2  0,0  0,1  —  1,6  —  7,0 
gesamt  465,5  545,2  313,1  349,3  202,5  261,6  352,3  359,2 
                 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  201   
die transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht kon- stimmrechte an der continental ag unterschritten hat und zu die-
zerngesellschaften sind, wurden zu marktüblichen bedingungen  sem zeitpunkt 0,00% beträgt. 
 
abgeschlossen. die gewöhnliche geschäftstätigkeit umfasst den 
kauf oder verkauf von gütern und anderen vermögenswerten  › der stimmrechtsanteil der iho verwaltungs gmbh (am 31. de-
sowie geleistete und bezogene dienstleistungen.   zember 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltung zwei 
gmbh), herzogenaurach, deutschland, am 31. dezember 2015 
die aufwendungen aus finanzierungstätigkeit resultieren im  an den stimmrechten der continental ag 35,99% beträgt. 
 
wesentlichen aus wertberichtigungen auf ausleihungen an nach 
der equity-methode bilanzierten unternehmen sowie der bildung  › der stimmrechtsanteil der iho beteiligungs gmbh (am 31. de-
einer rückstellung für kreditzusagen an diese unternehmen in  zember 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltungs 
höhe von insgesamt 108,2 mio€ (vj. —).  gmbh), herzogenaurach, deutschland, am 31. dezember 2015 
 
an den stimmrechten der continental ag 10,01% beträgt. wei-
 
mitteilungen nach dem wertpapierhandelsgesetz  tere 35,99% der stimmrechte an der continental ag werden der 
 
von beginn des geschäftsjahres bis zum zeitpunkt der abschluss- gesellschaft gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet.  
 
aufstellung haben wir die nachstehenden mitteilungen nach 
§40 abs. 1 wphg über beteiligungen an der continental ag erhal- › der iho holding gmbh & co. kg (am 31. dezember 2015 noch 
 
ten. im falle eines mehrfachen erreichens, über- oder unterschrei- firmierend unter schaeffler holding gmbh & co. kg), herzogen-
tens der in dieser vorschrift genannten schwellenwerte durch  aurach, deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrech-
einen meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich letzte mitteilung  ten der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 
   
aufgeführt. mitteilungen aus früheren geschäftsjahren über das be- wphg zugerechnet werden. 
stehen eines mindestens dreiprozentigen stimmrechtsanteils zum  
bilanzstichtag werden weiterhin angegeben. die vorschriften für  › der iho management gmbh (am 31. dezember 2015 noch fir-
mitteilungen aus den geschäftsjahren vor 2018 beziehen sich auf  mierend unter schaeffler management gmbh), herzogenaurach, 
die bis zum 2. januar 2018 geltende fassung des wphg.  deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrechten der 
continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zu-
   
die blackrock, inc., wilmington, de, united states, hat uns mitge- gerechnet werden. 
teilt, dass ihr stimmrechtsanteil am 31. dezember 2019 an der 
continental ag 3,05% beträgt.  › der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, 
 
deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrechten der 
› 2,95% dieser stimmrechte (entsprechend 5.896.808 stimmrech- continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zu-
     
ten) sind der gesellschaft gemäß §34 wphg zuzurechnen.  gerechnet werden. 
 
› 0,09% dieser stimmrechte (entsprechend 187.188 stimmrech- › der schaeffler holding lp, dallas, texas, usa, am 31. dezember 
 
ten) sind der gesellschaft als instrumente im sinne des  2015 an den stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß 
 
§38 abs. 1 nr. 1 wphg (lent securities) zuzurechnen.  §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden.  
   
› 0,01% dieser stimmrechte (entsprechend 23.532 stimmrechten)  › frau maria-elisabeth schaeffler-thumann am 31. dezember 2015 
 
sind der gesellschaft als instrumente im sinne des §38 abs. 1  an den stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß 
   
nr. 2 wphg (contract for difference) zuzurechnen.  §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden. 
 
die harris associates l.p., wilmington, de, united states, hat uns  › herrn georg f. w. schaeffler am 31. dezember 2015 an den 
mitgeteilt, dass der stimmrechtsanteil des harris associates invest- stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 
   
ment trust am 17. mai 2019 an der continental ag 5,02% beträgt.   satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden. 
 
› 5,02% dieser stimmrechte (entsprechend 10.050.154 stimm- infolge des austritts der schaeffler familienholding drei gmbh & 
 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §34 wphg zuzurechnen.  co. kg, herzogenaurach, deutschland, aus der schaeffler beteili-
 
gungsholding gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, am 
mit schreiben vom 4. januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass  31. dezember 2015 ist die beteiligung der schaeffler beteiligungs-
holding gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, an der 
› der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding eins gmbh,  continental ag auf die iho verwaltungs gmbh (am 31. dezember 
herzogenaurach, deutschland, durch konzerninterne umstruktu- 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltung zwei gmbh), 
rierungen am 31. dezember 2015 die schwelle von 3% der  herzogenaurach, deutschland, angewachsen. dementsprechend ist 
 
stimmrechte an der continental ag unterschritten hat und zu   die beteiligung der schaeffler familienholding drei gmbh & co. kg, 
diesem zeitpunkt 0,00% beträgt.  herzogenaurach, deutschland, sowie die beteiligung ihrer gesell-
 
schafter, der schaeffler familienholding eins gmbh, herzogen-
› der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding zwei gmbh,  aurach, deutschland, und der schaeffler familienholding zwei 
herzogenaurach, deutschland, durch konzerninterne umstruktu- gmbh, herzogenaurach, deutschland, an der continental ag entfal-
rierungen am 31. dezember 2015 die schwelle von 3 % der  len. aufgrund einer nachfolgenden weiteren anwachsung bzw.    
 
 
  202  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
liquidationslosen beendigung der schaeffler familienholding drei 
gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, ist am 1. januar 
2016 deren mitteilungspflicht nach wphg entfallen. 
die mitglieder des vorstands besaßen im jahr 2019 und bis ein-
schließlich 2. märz 2020 aktien mit einem anteil von insgesamt 
weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft. den mitgliedern 
 
des aufsichtsrats frau maria-elisabeth schaeffler-thumann und 
herrn georg f. w. schaeffler waren aktien mit einem anteil von 
46,0% am stimmberechtigten grundkapital der gesellschaft zuzu-
 
rechnen. die übrigen mitglieder des aufsichtsrats besaßen im jahr 
2019 und bis einschließlich 2. märz 2020 aktien mit einem anteil 
von insgesamt weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss    konzernanhang  203   
41. aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns 
weitere informationen über die beteiligungen sind in der aufstel- und informationen nach §124a aktg im internet unter  
 
lung über den anteilsbesitz des konzerns gemäß §313 hgb ent- www.continental-ir.de zugänglich sein. 
   
halten, die als teil des konzernabschlusses im bundesanzeiger ver-
öffentlicht wird. gleichfalls wird der konzernabschluss mit der auf- befreiungsvorschriften für inländische gesellschaften 
stellung über den anteilsbesitz des konzerns von der einberufung  bei folgenden inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesell-
der hauptversammlung an in den geschäftsräumen der hauptver- schaften wurden befreiungsvorschriften nach §264 abs. 3 hgb 
 
waltung der gesellschaft zur einsicht der aktionäre ausliegen und  bzw. §264b hgb in anspruch genommen:  
 
ab diesem zeitpunkt gemeinsam mit den sonstigen unterlagen 
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
adc automotive distance control systems gmbh  lindau 
a-z formen- und maschinenbau gmbh  runding-langwitz 
balance gmbh, handel und beratungsservice im gesundheitswesen  hannover 
benecke-kaliko ag  hannover 
cas münchen gmbh  hannover 
cas-one holdinggesellschaft mbh  hannover 
conseo gmbh  hamburg 
conti temic microelectronic gmbh  nürnberg 
conti versicherungsdienst versicherungsvermittlungsges. mbh  hannover 
continental advanced antenna gmbh  hildesheim 
continental aftermarket gmbh  eschborn 
continental automotive gmbh  hannover 
continental automotive grundstücksges. mbh  frankfurt a. m. 
continental caoutchouc-export-gmbh  hannover 
continental engineering services & products gmbh  ingolstadt 
continental engineering services gmbh  frankfurt a. m. 
continental finance gmbh  hannover 
continental reifen deutschland gmbh  hannover 
continental safety engineering international gmbh  alzenau 
continental teves ag & co. ohg  frankfurt a. m. 
continental trading gmbh  schwalbach am taunus 
contitech ag  hannover 
contitech antriebssysteme gmbh  hannover 
contitech elastomer-beschichtungen gmbh  hannover 
contitech kühner beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
contitech kühner gmbh & cie. kg  oppenweiler 
contitech luftfedersysteme gmbh  hannover 
contitech mgw gmbh  hannoversch münden 
contitech schlauch gmbh  hannover 
contitech techno-chemie gmbh  karben 
contitech transportbandsysteme gmbh  hannover 
contitech verwaltungs-gmbh  hannover 
contitech vibration control gmbh  hannover 
contitech-universe verwaltungs-gmbh  hannover 
co-pace gmbh  hannover 
eddelbüttel + schneider gmbh  hamburg 
elektrobit automotive gmbh  erlangen 
formpolster gmbh  hannover 
 
 
  204  continental ag    geschäftsbericht 2019    konzernabschluss     konzernanhang   
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
göppinger kaliko gmbh  eislingen 
hornschuch gmbh  weißbach 
hornschuch group gmbh  weißbach 
hornschuch stolzenau gmbh  weißbach 
hornschuch-markt gmbh  weißbach 
inotec innovative technologie gmbh  kohren-sahlis 
kek-kaschierungen gmbh  herbolzheim 
konrad hornschuch ag  weißbach 
misa-beteiligungs gmbh  hannover 
misa gmbh & co. kg  hannover 
ota grundstücks- und beteiligungsverwaltung gmbh  frankfurt a. m. 
phoenix beteiligungsgesellschaft mbh  hamburg 
phoenix compounding technology gmbh  hamburg 
phoenix conveyor belt systems gmbh  hamburg 
phoenix fluid handling industry gmbh  hamburg 
phoenix service gmbh & co. kg  hamburg 
phoenix vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  hamburg 
präzisionstechnik geithain gmbh  geithain 
reg reifen-entsorgungsgesellschaft mbh  hannover 
senior experts services gmbh  hannover 
steinebronn beteiligungs-gmbh  oppenweiler 
ton tyres over night trading gmbh  schondra-schildeck 
umg beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
union-mittelland-gummi-gmbh & co. grundbesitz kg  hannover 
vergölst gmbh  bad nauheim 
vitesco technologies 1. beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg  frankfurt a. m. 
vitesco technologies 2. beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg  hannover 
   
 
42. deutscher corporate governance kodex/erklärung nach §161 aktg 
 
die nach §161 aktg vorgeschriebene erklärung wurde von vorstand und aufsichtsrat im dezember 2019 abgegeben und ist den  
 
aktionären im internet unter  www.continental-corporation.com in der rubrik unternehmen/corporate governance zugänglich.  
 
 
43. nachtragsbericht 
bis zum 2. märz 2020 ergaben sich keine ereignisse oder entwicklungen, die zu einer wesentlichen änderung des ausweises oder wert-
ansatzes der einzelnen vermögenswerte und schulden zum 31. dezember 2019 geführt hätten.  
   
 
weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter 206
mitglieder des vorstands und ihre mandate 207
mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 208
zehnjahresübersicht – konzern 210
termine 211
impressum 212
 
  206  continental ag    geschäftsbericht 2019    weitere informationen    versicherung der gesetzlichen vertreter   
versicherung der gesetzlichen vertreter 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwenden- vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den  voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ertrags-, 
finanz- und vermögenslage des konzerns vermittelt und im  hannover, 2. märz 2020 
konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des ge-
schäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind,  continental ag 
dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild   der vorstand 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    weitere informationen    mitglieder des vorstands und ihre mandate  207   
 
mitglieder des vorstands und ihre mandate 
aufstellung der mandate der aktiven vorstandsmitglieder in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien gemäß §285 nr. 10 hgb: 
 
 
dr. elmar degenhart  christian kötz 
vorsitzender  division reifen (seit 31. märz 2019) 
unternehmenskommunikation  einkauf konzern (seit 31. märz 2019) 
qualität und umwelt konzern  › continental reifen deutschland gmbh, hannover* (vorsitzender, 
continental business system  seit 14. juni 2019)  
zentralfunktionen automotive (bis 31. märz 2019)  › continental tire holding us llc, wilmington, usa*  
› contitech ag, hannover* (vorsitzender)  (seit 1. april 2019) 
› vitesco technologies gmbh, hannover* (seit 5. juni 2019)   › continental tire the americas, llc, columbus, usa*  
  (seit 1. april 2019) 
 
hans-jürgen duensing 
division contitech  helmut matschi 
› benecke-kaliko ag, hannover* (vorsitzender)  division interior 
› contitech antriebssysteme gmbh, hannover*   › continental automotive gmbh, hannover* (vorsitzender) 
(stellv. vorsitzender)  › argus cyber security ltd, tel aviv, israel* (vorsitzender) 
› contitech elastomer-beschichtungen gmbh, hannover*   
(stellv. vorsitzender)  
› contitech luftfedersysteme gmbh, hannover*  dr. ariane reinhart 
(stellv. vorsitzender)  personal und nachhaltigkeit 
› contitech mgw gmbh, hann. münden* (stellv. vorsitzender)  arbeitsdirektorin 
› contitech schlauch gmbh, hannover* (stellv. vorsitzender)  › vonovia se, düsseldorf 
› contitech techno-chemie gmbh, karben* (stellv. vorsitzender)  › vitesco technologies gmbh, hannover* (seit 29. august 2019) 
› contitech transportbandsysteme gmbh, hannover*   
(stellv. vorsitzender) 
› contitech vibration control gmbh, hannover*  wolfgang schäfer 
(stellv. vorsitzender)  finanzen, controlling, compliance, recht und it 
› phoenix compounding technology gmbh, hamburg*   › continental reifen deutschland gmbh, hannover* 
(stellv. vorsitzender)  › continental automotive, inc., wilmington, usa*  
› contitech north america, inc., wilmington, usa*   › continental automotive systems, inc., wilmington, usa*  
(bis 23. august 2019)  (bis 18. juli 2019) 
› epd holdings, inc., wilmington, usa*  › continental rubber of america, corp., wilmington, usa* 
› contitech usa, inc., fairlawn, usa*   › vitesco technologies gmbh, hannover*  
  (vorsitzender, seit 26. juni 2019) 
 
frank jourdan 
division chassis & safety   nikolai setzer 
› continental automotive corporation, yokohama, japan*  division reifen (bis 31. märz 2019) 
› continental automotive mexicana, s. de r.l. de c.v., morelos,  einkauf konzern (bis 31. märz 2019) 
mexiko*  sprecher des automotive board (seit 31. märz 2019) 
› conti automotive servicios, s.a. de c.v., silao guanajuato, mexiko*  zentralfunktionen automotive (seit 31. märz 2019) 
› continental automotive bajio, s.a. de c.v., silao guanajuato,   › continental reifen deutschland gmbh, hannover*  
mexiko*  (vorsitzender, bis 14. juni 2019)  
› temic servicios, s.a. de c.v., villa de alaya, mexiko*  › continental tire holding us llc, wilmington, usa*  
› continental automotive maquila mexico s. de r.l. de c.v.,   (bis 1. april 2019) 
silao, mexiko*  › continental tire the americas, llc, columbus, usa*  
› contitech fluid mexicana servicios, s.a. de c.v., tlalnepantla,  (bis 1. april 2019) 
mexiko* 
› contitech fluid monterrey servicios, s.a. de c.v., tlajomulco de   
 
zuñiga, mexiko*   
   
 
 
 
 
 
* konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg.  
 
 
  208  continental ag    geschäftsbericht 2019    weitere informationen    mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate   
mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 
sonstige mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
von wirtschaftsunternehmen gemäß §285 nr. 10 hgb: 
 
 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender  › knauf cyprus ltd., limassol, zypern** (vorsitzende) 
vorsitzender des aufsichtsrats der linde ag (bis 8. april 2019)  › knauf i̇nşaat ve yapı elemanları san. ve tic. a.ş., ankara, türkei** 
› ivoclar vivadent ag, schaan, liechtenstein  (vorsitzende) 
› axel springer se, berlin  › pft siva sistemleri san. ve tic. a.ş., ankara, türkei** (vorsitzende) 
› medical park ag, amerang (vorsitzender, bis 1. september 2019)  › knauf plâtres tunisiens s.a., fouchena, tunesien** (vorsitzende) 
› willy bogner gmbh & co. kgaa, münchen (vorsitzender,   › knauf iran pjsc, teheran, iran** (vorsitzende, bis 31. januar 2020) 
bis 1. september 2019)  › knauf gatch psjc, teheran, iran** (bis 31. januar 2020) 
› linde plc, dublin, irland (vorsitzender)   
 
prof. dr. klaus mangold (bis 26. april 2019) 
christiane benner*, stellv. vorsitzende   vorsitzender des aufsichtsrats der knorr-bremse ag  
zweite vorsitzende der ig metall  › tui ag, hannover (bis 23. mai 2019) 
› bmw ag, münchen  › alstom s.a., paris, frankreich (bis 10. juli 2019) 
  › baiterek jsc, astana, kasachstan  
 
hasan allak* (seit 26. april 2019) 
vorsitzender des konzernbetriebsrats der continental ag und  sabine neuß  
betriebsratsvorsitzender der continental reifen deutschland  mitglied des vorstands der jungheinrich ag  
gmbh, standort stöcken  (seit 1. januar 2020) 
› continental reifen deutschland gmbh, hannover  › atlas copco ab, nacka, schweden 
   
dr. gunter dunkel  prof. dr. rolf nonnenmacher  
chairman european private debt, muzinich & co, london,  wirtschaftsprüfer in eigener praxis, berg 
vereinigtes königreich  › prosiebensat.1 media se, unterföhring 
› devnet ag, münchen (seit 29. november 2019)  › covestro ag, leverkusen 
  › covestro deutschland ag, leverkusen 
 
francesco grioli* 
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands  dirk nordmann* 
der ig bergbau, chemie, energie  betriebsratsvorsitzender werk vahrenwald, 
› gerresheimer ag, düsseldorf (stellv. vorsitzender)  contitech antriebssysteme gmbh, hannover 
  › contitech luftfedersysteme gmbh, hannover 
 
prof. dr.-ing. peter gutzmer (bis 26. april 2019) 
stellv. vorstandsvorsitzender und vorstand technologie   lorenz pfau* (seit 26. april 2019) 
der schaeffler ag, herzogenaurach (bis 1. oktober 2019)  vorsitzender des gesamtbetriebsrats der continental 
  automotive gmbh 
 
michael iglhaut* 
vorsitzender betriebsrat am standort frankfurt  klaus rosenfeld 
  vorstandsvorsitzender der schaeffler ag, herzogenaurach 
› schaeffler india limited, vadodara, indien** 
satish khatu (seit 26. april 2019)  › siemens gamesa renewable energy s.a., zamudio, spanien 
managementberater   
 
georg f. w. schaeffler 
isabel corinna knauf (seit 26. april 2019)  gesellschafter der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, 
mitglied der gruppengeschäftsführung der knauf gruppe  herzogenaurach 
› schmolz+bickenbach ag, luzern, schweiz  › schaeffler ag, herzogenaurach** (vorsitzender) 
› skillet fork farms llp, wayne city, usa (vorsitzende)  › atesteo management gmbh, herzogenaurach** (vorsitzender) 
› compagnie marocaine de plâtre et d’enduit s.a., safi, marokko   
› knauf s.r.l., mailand, italien** 
› knauf gipsopiia abee, athen, griechenland** (vorsitzende) 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    weitere informationen    mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate  209   
maria-elisabeth schaeffler-thumann  mitglieder der ausschüsse des aufsichtsrats: 
gesellschafterin der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg,   
herzogenaurach  1. präsidialausschuss  
› schaeffler ag, herzogenaurach** (stellv. vorsitzende)  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) 
  › christiane benner 
› georg f. w. schaeffler  
jörg schönfelder*  › jörg schönfelder 
betriebsratsvorsitzender werk korbach und   
vorsitzender des euro-betriebsrats 
› continental reifen deutschland gmbh, hannover  2. prüfungsausschuss 
  › prof. dr. rolf nonnenmacher (vorsitz) 
› francesco grioli 
stefan scholz*  › michael iglhaut 
leiter finanzen & treasury  › dirk nordmann  
› phoenix pensionskasse von 1925, hamburg  › klaus rosenfeld  
› pensionskasse für angestellte der continental aktiengesellschaft  › georg f. w. schaeffler 
vvag, hannover   
 
3. nominierungsausschuss 
gudrun valten* (bis 26. april 2019)  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) 
mitglied des betriebsrats der continental automotive gmbh,  › prof. dr. rolf nonnenmacher  
standort regensburg  › georg f. w. schaeffler 
  › maria-elisabeth schaeffler-thumann 
 
kirsten vörkel* 
betriebsratsvorsitzende der vitesco technologies gmbh,   4. ausschuss nach §27 abs. 3 mitbestg (vermittlungsausschuss) 
 
standort dortmund  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) 
mitglied des gesamtbetriebsrats der vitesco technologies  › christiane benner  
gmbh, hannover  › georg f. w. schaeffler  
mitglied des konzernbetriebsrats der continental ag,  › jörg schönfelder 
hannover   
 
 
elke volkmann* 
2. bevollmächtigte der ig metall nordhessen,    
geschäftsstelle nordhessen, kassel 
› krauss-maffei wegmann verwaltungs gmbh, münchen 
 
erwin wörle* (bis 26. april 2019) 
ingenieur entwicklungsabteilung qualitätsmanagement der 
conti temic microelectronic gmbh, ingolstadt 
› conti temic microelectronic gmbh, nürnberg  
(stellv. vorsitzender, bis 7. mai 2019) 
 
prof. tu graz e.h. kr ing. siegfried wolf 
unternehmer 
› porsche automobil holding se (seit 26. juni 2019) 
› banque eric sturdza sa, genf, schweiz 
› sberbank europe ag, wien, österreich (vorsitzender) 
› schaeffler ag, herzogenaurach  
› miba ag mitterbauer beteiligungs ag, laakirchen, österreich 
› gaz group, nizhny novgorod, russland  
(vorsitzender, bis 28. februar 2019) 
 
* vertreter der arbeitnehmer. 
** konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg. 
 
 
  210  continental ag    geschäftsbericht 2019    weitere informationen    zehnjahresübersicht – konzern   
zehnjahresübersicht – konzern 
      20191  20182  2017  2016  2015  2014  2013  20123  2011  2010 
bilanz                                  
langfristige vermögenswerte  mio €  24.724,5  23.658,7  22.038,4  21.321,0  19.666,6  16.923,3  15.569,5  15.685,7  15.075,5  14.887,9 
kurzfristige vermögenswerte  mio €  17.843,7  16.786,7  15.402.1  14.853,9  13.169,1  13.317,8  11.251,3  11.764,4  10.962,9  9.502,6 
bilanzsumme  mio €  42.568,2  40.445,4  37.440,5  36.174,9  32.835,7  30.241,1  26.820,8  27.450,1  26.038,4  24.390,5 
eigenkapital ohne anteile in 
fremdbesitz  mio €  15.395,3  17.850,4  15.828,4  14.270,0  12.786,3  10.672,1  9.011,2  7.779,0  7.146,1  5.859,6 
anteile in fremdbesitz  mio €  480,4  482,9  461,9  464,8  427,6  352,5  311,0  377,4  397,2  343,3 
eigenkapital inklusive anteile in 
fremdbesitz  mio €  15.875,7  18.333,3  16.290,3  14.734,8  13.213,9  11.024,6  9.322,2  8.156,4  7.543,3  6.202,9 
eigenkapitalquote4  %  37,3  45,3  43,5  40,7  40,2  36,5  34,8  29,7  29,0  25,4 
investitionen5  mio €  3.308,6  3.124,4  2.854,4  2.593,0  2.178,8  2.045,4  1.981,1  2.019,4  1.711,3  1.296,4 
netto-finanzschulden  mio €  4.071,7  1.661,3  2.047,6  2.797,8  3.541,9  2.823,5  4.289,3  5.319,9  6.772,1  7.317,0 
gearing ratio  %  25,6  9,1  12,6  19,0  26,8  25,6  46,0  65,2  89,8  118,0 
gewinn- und verlustrechnung                                  
umsatz  mio €  44.478,4  44.404,4  44.009,5  40.549,5  39.232,0  34.505,7  33.331,0  32.736,2  30.504,9  26.046,9 
auslandsanteil  %  81,2  80,1  79,7  79,3  78,6  76,6  76,2  75,4  73,7  72,8 
herstellungskosten6  %  76,2  75,0  74,2  73,4  74,1  74,9  76,6  78,3  79,0  77,8 
forschungs- und 
entwicklungskosten (netto)6  %  7,6  7,2  7,1  6,9  6,2  6,2  5,6  5,3  5,3  5,6 
vertriebs- und logistikkosten6  %  6,1  5,6  5,5  5,6  5,6  5,3  5,0  4,8  4,7  5,0 
allgemeine verwaltungskosten6  %  2,5  2,6  2,6  2,5  2,4  2,2  2,1  2,0  2,1  2,5 
ebitda  mio €  4.977,2  6.235,7  6.678,9  6.057,4  6.001,4  5.133,8  5.095,0  4.967,4  4.228,0  3.587,6 
ebitda6  %  11,2  14,0  15,2  14,9  15,3  14,9  15,3  15,2  13,9  13,8 
personalaufwendungen  mio €  11.750,0  11.125,3  10.687,3  9.695,7  9.164,6  7.757,2  7.124,5  6.813,7  6.354,3  5.891,7 
abschreibungen7  mio €  5.245,5  2.208,0  2.117,4  1.961,6  1.885,8  1.789,0  1.831,3  1.781,2  1.631,1  1.652,4 
konzernergebnis den anteilseignern 
zuzurechnen  mio €  –1.225,0  2.897,3  2.984,6  2.802,5  2.727,4  2.375,3  1.923,1  1.905,2  1.242,2  576,0 
dividende und ergebnis pro aktie                                  
dividende für das geschäftsjahr  mio €  800,08  950,0  900,0  850,0  750,0  650,0  500,0  450,0  300,0  — 
anzahl der aktien am 31.12.  mio  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0 
konzernergebnis den anteilseignern 
zuzurechnen pro aktie  €  –6,13  14,49  14,92  14,01  13,64  11,88  9,62  9,53  6,21  2,88 
mitarbeiter                                  
im jahresdurchschnitt  tsd  244,1  242,8  230,7  216,0  204,7  186,0  175,4  169,0  159,7  142,7 
                       
1 ab 2019 wird ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. 
2 ab 2018 werden ifrs 9, finanzinstrumente, und ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, angewendet. 
3 ab 2012 wird ias 19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, angewendet. 
4 inklusive anteilen in fremdbesitz. 
5 investitionen in sachanlagen und software. 
6 vom umsatz. 
7 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
8 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 30. april 2020.  
 
   
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2019    weitere informationen    termine  211   
 
termine 
2020    
jahrespressekonferenz  5. märz 
analysten- und investoren-telefonkonferenz  5. märz 
hauptversammlung (inkl. eckdaten für das erste quartal 2020)  30. april 
finanzbericht zum 31. märz 2020  7. mai 
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2020  5. august 
finanzbericht zum 30. september 2020  11. november 
   
 
2021    
jahrespressekonferenz  märz 
analysten- und investoren-telefonkonferenz  märz 
hauptversammlung (inkl. eckdaten für das erste quartal 2021)  29. april 
finanzbericht zum 31. märz 2021  mai 
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2021  august 
finanzbericht zum 30. september 2021  november 
   
 
 
 
 
  212  continental ag    geschäftsbericht 2019    weitere informationen    impressum   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impressum 
der geschäftsbericht, der jahresabschluss, der halbjahres-  redaktion: 
finanzbericht und die zwischenberichte sind im internet   continental aktiengesellschaft, hannover 
abrufbar unter:   www.continental-ir.de 
 
   
 
 
continental aktiengesellschaft
postfach 1 69, 30001 hannover  
vahrenwalder straße 9, 30165 hannover
telefon: +49 511 938 - 01, telefax: +49 511 938 - 81770 
mailservice@conti.de
www.continental.com