
the future in motion
geschäftsbericht 2012
k
c
bli
er
b
ü
m 
al i
nt
e
n
im rahmen einer sorgfältigen überarbeitung unserer markenarchi- onti
c
tektur haben wir beschlossen, die marke continental weiterhin als 
übergreifende dachmarke für den konzern einzusetzen. über den 
bek  annt heitsgrad von continental eröffnet sich enormes wachstums-
potenzial: wir proﬁtieren von der etablierten marke continental und
werden auf konzern- und divisionsebene als gesamtunternehmen
wahrgenommen. 
um unsere neue positionierung sichtbar zu machen, haben wir ein
gleichgewicht zwischen stetigkeit und fortschritt geschaffen. optisch
schärfen wir unser bild, ohne unsere identität und unsere tradition
außer acht zu lassen.
innerhalb eines mehrmonatigen proz esses entstanden viele skizzen
und entwürfe für die wortmarke und das bildzeichen. 
mit der wortmarke halten wir ein freundliches und leicht wieder-
erkennbares erscheinungsb  ild aufrecht. die charakteristische ligatur
der buchstaben c und o behalten wir bei; gleichzeitig wurde die 
harmonie der zeichen für eine leichtere verwendbarkeit und eine 
erhöhte lesbarkeit verbessert. wir gestalten die zukunft der mobili-
tät als ganzes. dies spiegelt sich auch in unserer neuen tagline wider:
„the future in motion“.
continental gehört mit einem umsatz von 32,7 milliarden euro im jahr
2012 weltweit zu den führenden automobilzulieferern. 
als anbieter von bremssystemen, systemen und komponenten für
antriebe und fahrwerk, instrumentierung, infotainment-lösungen,
fahrzeugelektronik, reifen und technischen elastomerprodukten trägt
continental zu mehr fahrsicherheit und zum globalen klimaschutz bei.
continental  ist  darüber  hinaus  ein  kompetenter  partner  in  der 
vernetzten, automobilen kommunikation. 
continental  beschäftigt  derzeit  knapp  170.000  mitarbeiter  in  46 
ländern.
ihre mobilität. ihre freiheit. 
unsere handschrift.
unsere welt sind hoch entwickelte, intelligente technologien für die
mobilität der menschen, den transport ihrer materialien und stoffe
sowie die übertragung ihrer daten.
wir wollen in jedem unserer märkte und für jeden unserer kunden die
beste lösung bereitstellen.
auf diese weise werden wir von allen unseren bezugsgruppen (stake- 
holdern) als ihr im höchsten maße zuverlässiger und geschätzter 
partner wahrgenommen, der höchstmöglichen wert schafft.
u31
highlights 2012
kursanstieg der continental-aktie um 82%.
erneute rückkehr in den dax.
gearing ratio unter 60%.
kennzahlen 
continental-konzern
in mio € 2012 2011 δin %
umsatz 32.736,2 30.504,9 7,3
ebitda 4.854,6 4.228,0 14,8
in % vom umsatz 14,8 13,9
ebit 3.073,4 2.596,9 18,3
in % vom umsatz 9,4 8,5
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen 1.883,5 1.242,2 51,6
ergebnis pro aktie in € 9,42 6,21 51,6
umsatz bereinigt1 32.551,7 30.504,9 6,7
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2 3.522,4 3.040,9 15,8
in % des bereinigten umsatzes 10,8 10,0
free cashflow 1.652,5 490,5 236,9
netto-finanzschulden 5.319,9 6.772,1 –21,4
gearing ratio in % 58,2 89,8
eigenkapital 9.144,8 7.543,3 21,2
eigenkapitalquote in % 33,5 29,0
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)3 169.639 163.788 3,6
dividende pro aktie in € 2,254 1,50
jahresschlusskurs5in € 87,59 48,10
höchstkurs5in € 87,95 76,28
tiefstkurs5in € 48,10 39,44
1bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen.
2bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte.
3ohne auszubildende.
4vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 15. mai 2013.
5notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag.
konzernübersicht
k
c
bli
er
b
ü
m 
continental-konzern al i
nt
e
n
nti
o
c
automotive group rubber group
umsatz: 19,5 mrd € umsatz: 13,3 mrd €
mitarbeiter: 98.619 mitarbeiter: 70.734
kennzahlen 
continental-kerngeschäftsfelder
automotive group
in mio €  2012  2011 δin %
umsatz 19.505,1 18.354,2 6,3
ebitda 2.404,6 2.225,8 8,0
in % vom umsatz 12,3 12,1
ebit 1.068,8 1.024,5 4,3
in % vom umsatz 5,5 5,6
umsatz bereinigt1 19.497,9 18.354,2 6,2
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2 1.544,7 1.470,1 5,1
in % des bereinigten umsatzes 7,9 8,0
rubber group
in mio €  2012 2011 δin %
umsatz 13.261,7 12.176,6 8,9
ebitda 2.521,7 2.041,5 23,5
in % vom umsatz 19,0 16,8
ebit 2.077,8 1.612,8 28,8
in % vom umsatz 15,7 13,2
umsatz bereinigt1 13.079,4 12.176,6 7,4
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2 2.064,1 1.640,4 25,8
in % des bereinigten umsatzes 15,8 13,5
1bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen.
2bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte.
aus gründen der sprachvereinfachung und der besseren lesbarkeit wird in diesem bericht die maskuline gram-
matikalische form verwendet. sie schließt beide geschlechter mit ein.
inhalt | geschäftsbericht 2012 | continental ag
inhalt
für unsere aktionäre lagebericht
u3  kennzahlen continental-konzern unternehmensprofil
u4  kennzahlen continental-kerngeschäftsfelder 46  konzernstruktur
48 konzernstrategie
4  brief des vorstandsvorsitzenden 51  forschung und entwicklung
54 divisionen und geschäftsbereiche
8  mitglieder des vorstands 64 unternehmenssteuerung
10 the future in motion 68 nachhaltigkeit
69  mitarbeiter
20  continental-aktie und -anleihen 75  umwelt
78 gesellschaftliche verantwortung
aufsichtsrat
28  bericht des aufsichtsrats wirtschaftliches umfeld
80  konjunkturentwicklung in ausgewählten 
corporate governance regionen
32  corporate governance-bericht und 82  gesamtwirtschaftliche entwicklung
erklärung zur unternehmensführung 82  entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
36 compliance 85  entwicklung der rohstoffmärkte
38  vergütungsbericht
ertrags-, finanz- und vermögenslage
88  ertragslage
96  finanzlage
99  vermögenslage
102  kennzahlen der automotive group
entwicklung der divisionen:
103  chassis & safety
106  powertrain
109  interior
112  kennzahlen der rubber group
entwicklung der divisionen:
113  reifen
116  contitech
119  vermögens-, finanz- und ertragslage der 
muttergesellschaft
122  berichterstattung nach § 289 abs. 4 hgb
bzw. § 315 abs. 4 hgb
126  nachtragsbericht
126  abhängigkeitsbericht
126  erklärung zur unternehmensführung
nach § 289a hgb
127  risikobericht
prognosebericht
144  prognose der konjunkturentwicklung in 
ausgewählten regionen
146  gesamtwirtschaftliche entwicklung
146 entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
149 ausblick des continental-konzerns
2
continental ag | geschäftsbericht 2012 |inhalt
konzernabschluss  weitere informationen
154 erklärung des vorstands 250  versicherung der gesetzlichen vertreter
155  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 251  mandate des vorstands
156  konzern-gewinn- und verlustrechnung und 252  mandate des aufsichtsrats
gesamtergebnisrechnung 254  zehnjahresübersicht – konzern
157  konzernbilanz 255  ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe
158  konzern-kapitalflussrechnung u5  termine
159 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung u5  impressum
konzernanhang
160  segmentberichterstattung
164  allgemeine erläuterungen und grundsätze
der rechnungslegung
175  neue rechnungslegungsvorschriften
180  konsolidierungskreis
180  erwerbe und veräußerungen von
gesellschaften und geschäftsbereichen
183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und
verlustrechnung
190  erläuterungen zur konzernbilanz
236  sonstige erläuterungen
252  sonstige erläuterungen
seiten 10– 19
the future in motion
mit unseren technologien, systemen und serviceleistungen machen wir mobilität und trans-
port nachhaltiger, sicherer, komfortabler, individueller und erschwinglicher. damit leisten wir
einen beitrag zu mehr lebensqualität. in unserem sonderteil „the future in motion“ stellen
wir hierzu einige beispielhafte lösungen aus unseren divisionen vor.
3
für unsere aktionäre –brief des vorstandsvorsitzenden | geschäftsbericht 2012 | continental ag
dr. elmar degenhart, vorsitzender des vorstands
im vergangenen jahr verbrachten arbeitnehmerinnen und arbeitnehmer weltweit im durchschnitt
jeden tag jeweils 50 minuten in ihrem fahrzeug. die tendenz ist weiter steigend. das auto, so
sagen studien, ist für immer mehr menschen zu einem wichtigen lebensraum geworden. dieser
soll nach ihren vorstellungen genauso funktionieren wie ihre anderen lebensräume. daher ge-
winnen im auto interieur, internet und infotainment zunehmend an bedeutung. zudem be stehen
weiterhin die bekannten ansprüche nach mehr sicherheit im straßenverkehr, entlastung der 
umwelt und erschwinglichkeit der fahrzeuge bei deren zunehmendem komfort. 
an all diesen megatrends der mobilität arbeiten wir bei continental seit jahren kontinuierlich mit
hohem einsatz. unsere ehrgeizigen ziele lauten: autounfälle vermeiden, geringstmöglicher kraft-
stoffverbrauch, optimales informationsmanagement im und um das fahrzeug sowie mobilität,
die man sich leisten kann. utopie? keineswegs! in diesem geschäftsbericht werden sie viele
konkrete belege dafür finden, was wir mit unserer vision umschreiben: „ihre mobilität. ihre 
freiheit. unsere handschrift.“
die beispiele zeigen unseren klaren erfolgskurs. im zurückliegenden jahr haben wir bei umsatz
und gewinn wie angekündigt neue rekordmarken gesetzt – trotz einer in europa und hier insbe-
sondere südeuropa deutlich geringeren nachfrage nach autos, reifen und industriegütern. für
diese bemerkenswerte leistung bedanke ich mich im namen des gesamten vorstands bei allen
mitarbeiterinnen und mitarbeitern und bei allen unseren geschäftspartnern sehr herzlich! 
4
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –brief des vorstandsvorsitzenden
ich bin sicher, dass ihnen, geschätzte aktionärinnen und aktionäre, im zurückliegenden jahr
nicht nur unsere operative leistung gefallen hat, sondern auch unsere entwicklung an der börse:
im september 2012 ist uns erneut der wiederaufstieg in den dax gelungen – und dies auf basis
eines streubesitzes von lediglich 40 prozent. die continental-aktie war 2012 unter den dax-
werten mit einer kurssteigerung von 82 prozent der titel mit dem höchsten relativen zuwachs
überhaupt. 
diese bemerkenswerte entwicklung wäre ohne ihr vertrauen nicht möglich gewesen – im namen
des continental-teams danke ich ihnen dafür! wir freuen uns mit ihnen über das vergangene,
sehr erfolgreiche jahr und darüber, sie an unserem rekordergebnis angemessen teilhaben zu
lassen. wir wollen daher der hauptversammlung im mai gemeinsam mit dem aufsichtsrat eine
dividendenerhöhung auf 2,25 euro pro aktie vorschlagen. 
ihr vertrauen spornt uns zu weiteren leistungen an, die wir bereits 2012 eingeleitet haben: wir
haben ein investitionsprogramm auf den weg gebracht, das uns weiteres wachstum ermögli-
chen wird, und werden dafür im laufenden jahr wieder insgesamt mehr als zwei milliarden euro
einsetzen. zu den projekten zählen zum beispiel unsere neuen pkw-reifenwerke in sumter, usa,
und kaluga, russland, sowie die erweiterung der pkw-reifenkapazitäten in hefei, china. weitere
projekte sind das neue contitech-werk für die im klimamanagement und bei der servolenkung
verwendeten leitungen, ebenfalls in kaluga, sowie eine neue schlauchfabrik von contitech 
in brasilien. unser neues forschungs- und entwicklungszentrum für automobilelektronik in 
singapur ist ebenfalls teil des programms. sie sehen: wir setzen auf überproportionales und
profitables wachstum. dabei streben wir weltweit ein ausgewogenes umsatzportfolio an und
wollen vor allem in asien und amerika weiter zulegen.
unsere kräftigen investitionen konnten wir 2012 unter anderem durch die begebung unserer 
ersten us-dollar-anleihe absichern. sie beläuft sich auf 950 millionen us-dollar mit einem fest-
zins von 4,5 prozent bei einer laufzeit von sieben jahren. die deutliche überzeichnung durch 
die investoren werten wir als weiteren vertrauensbeweis in unsere leistungsfähigkeit.
die investitionsoffensive als elementarer bestandteil unserer strategie haben wir nicht zuletzt
dank der unterstützung unserer aufsichtsratsmitglieder realisieren können. sie bestärkten 
uns tatkräftig darin, unseren erfolgsweg konsequent weiterzuverfolgen. dafür gilt ihnen mein 
besonderer dank im namen des vorstands, denn die getroffenen entscheidungen sind alle
einem gemeinsamen ziel verpflichtet: ihre continental zukunftsfähig gestalten und nachhaltig
wert für alle stakeholder schaffen.
trotz der derzeit nachlassenden euphorie beim thema elektromobilität behalten wir unseren
langfristig ausgerichteten innovationsweg fest im blick. aus diesem grund schmieden wir 
allianzen wie zum beispiel mit sk innovation, seoul, südkorea: das neu gegründete gemein-
schaftsunternehmen sk continental e-motion soll batterietechnik der spitzenklasse auf 
lithium-ionen-basis für automobile entwickeln und produzieren. wir investieren in diese und 
andere für uns relevante zukunftstechnologien zusammen mit unserem partner in den kommen-
den fünf jahren insgesamt 270 millionen euro. 
unsere 20.500 ingenieurinnen und ingenieure im bereich automotive arbeiten zum beispiel nicht
nur an neuen systemen für die elektromobilität, sondern verstärkt auch an systemen für das 
5
für unsere aktionäre –brief des vorstandsvorsitzenden | geschäftsbericht 2012 | continental ag
sogenannte automatisierte fahren. wir sind davon überzeugt: automatisiertes fahren wird ein
kernelement der mobilität der zukunft sein. denn automatisierte systeme setzen energie viel 
effizienter ein, als es sich aus menschlichem fahrverhalten allein ergäbe. sie erhöhen darüber 
hinaus die verkehrssicherheit um ein vielfaches und können leben retten. nicht zuletzt steigern
sie den komfort.
automatisiertes fahren wird dabei keineswegs zu der oft heraufbeschworenen entmündigung
des fahrers führen. wir alle kennen das aus der luftfahrt: ähnlich wie automatisierte systeme
die piloten bei routineaufgaben und im langstreckeneinsatz entlasten, wird das vernetzte und
auf wunsch der fahrzeuglenker automatisiert fahrende auto diesen helfen, ihre individuelle 
mobilität noch sicherer zu gestalten. wer zum beispiel auf dem weg zur arbeit täglich dieselbe
strecke fährt, wird es als eine art befreiung empfinden, wenn das fahrzeug ihm diese aufgabe
abnimmt. gleiches gilt für monotone und ermüdende langstrecken auf autobahnen. 
als systemlieferant sind wir für diese entwicklung bestens aufgestellt und haben einen konkreten
fahrplan entwickelt: wir wollen unseren kunden bereits bis 2016 weitere lösungen für assis-
tiertes fahren anbieten, denn das interesse daran ist groß. erste anwendungen des hochauto-
matisierten fahrens können wir dann bis 2020 realisieren, das vollautomatisierte fahren – auch
bei höheren geschwindigkeiten und in komplexeren fahrszenarien – wollen wir zusammen mit 
unseren kunden bis 2025 zur serienreife bringen. im us-bundesstaat nevada haben wir im 
dezember 2012 als erster automobilzulieferer überhaupt eine erlaubnis für testfahrten auf 
öffentlichen straßen erhalten. 
alle genannten investitionen sind teil unseres strebens nach kontinuierlicher wertsteigerung.
genau daran orientiert sich unsere neu erarbeitete konzernstrategie. sie besteht aus sieben
handlungsfeldern mit konkreten zielen, die wir uns für die kommenden jahre vorgenommen
haben. ein wichtiger bestandteil ist zum beispiel das erhöhen unseres umsatzanteils mit indus-
trieaktivitäten und konsumentengeschäften (dem sogenannten aftermarket). wir wollen so 
mittelfristig von den zyklen der automobilindustrie weniger abhängig werden. darüber hinaus
wollen wir in asien und anderen aufstrebenden märkten schneller wachsen als die märkte selbst.
auf diese weise sollen sich unsere weltweiten umsatzanteile regional gleichmäßiger verteilen.
mehr dazu auf den seiten 48 bis 50. 
zu unserer strategie gehört zudem die weiterentwicklung unserer unternehmenskultur und 
unserer unternehmensmarke. beides geht hand in hand. denn uns ist bewusst: wirtschaftlicher
erfolg ist zu einem bedeutenden teil das ergebnis von hoher identifikation, leidenschaft und 
vertrauen. dies gilt besonders für alle unsere mitarbeiter. nachhaltiger wert entsteht, wenn un-
sere mitarbeiter für unsere kunden nicht nur miteinander, sondern füreinander arbeiten. danach
streben wir und formen so ein von hoher leistungsbereitschaft und leidenschaft geprägtes 
spitzenteam. auf diese weise erzeugen wir schneller als andere faszinierende lösungen und
produkte in großserie und in zuverlässiger, erstklassiger qualität. all diese elemente ergeben in
ihrem zusammenspiel die starke marke continental, die unsere kunden seit über 140 jahren 
begeistert. traditionell wird sie bis heute vorwiegend mit unseren leistungen als reifenhersteller
in verbindung gebracht. jetzt wollen wir sie stärker für den gesamt-konzern nutzen und mit 
unseren übrigen kompetenzen verknüpfen. damit wollen wir bei unseren zielgruppen als eines
der weltweit führenden unternehmen für individuelle mobilität wahrgenommen werden. 
6
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –brief des vorstandsvorsitzenden
unser neu gestaltetes logo haben sie sicher schon bemerkt. das überarbeitete, modernere und
frische design repräsentiert die positionierung des konzerns. sie lautet: unsere technologischen
lösungen helfen den menschen, ihre lebensqualität durch mobilität zu bereichern und ihren 
lebensraum nachhaltig zu gestalten. 
parallel zu diesem projekt haben wir 2012 weltweit unsere vier werte – vertrauen, gewinner-
mentalität, freiheit und verbundenheit – im unternehmen etabliert und damit begonnen, unsere
kultur der zusammenarbeit weiterzuentwickeln. sie ist ein entscheidender faktor im umgang mit
der stetig zunehmenden volatilität und komplexität der märkte und unseres umfelds. denn un-
sere lösungen müssen immer schneller verfügbar sein und stetig wachsende ansprüche erfüllen.
unsere antwort darauf liegt im verstärkten und vernetzten nutzen unserer kollektiven intelligenz.  
als ein resultat daraus erwarten wir vor allem, für unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter welt-
weit ein noch attraktiverer arbeitgeber zu werden. wir wollen in den für uns relevanten märkten
zu den top-arbeitgebern zählen. in jüngster zeit haben wir hier bereits beachtliche fortschritte
erzielt und zählen zum beispiel im heimatmarkt deutschland bei ingenieuren und naturwissen-
schaftlern zu den 20 angesehensten unternehmen.
unsere erfolge der zurückliegenden monate bestärken uns darin, unseren eingeschlagenen weg
weiterzugehen. für das jahr 2013 streben wir einen umsatz von über 34 milliarden euro und eine
bereinigte operative ebit-marge von erneut über zehn prozent an. 
sie sehen: wir gehen trotz der derzeitigen abschwächung und unsicherheit in europa mit zu-
versicht in das jahr 2013. ihr vertrauen ist unser antrieb. bitte unterstützen sie uns weiterhin auf
unserem erfolgskurs! 
wir freuen uns auf die weitere gemeinsame wegstrecke und versprechen ihnen: wir geben alles
für den erfolg ihrer continental!
dr. elmar degenhart
vorsitzender des vorstands
7
für unsere aktionäre –mitglieder des vorstands | geschäftsbericht 2012 | continental ag
8
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –mitglieder des vorstands
von links:
nikolai setzer
geb. 1971 in groß-gerau, 
hessen
division reifen
bestellt bis august 2017
dr. ralf cramer
geb. 1966 in ludwigshafen,
rheinland-pfalz
division chassis & safety
bestellt bis august 2017
dr. elmar degenhart
geb. 1959 in dossenheim, 
baden-württemberg
vorsitzender des vorstands
unternehmenskommunikation
qualität und umwelt konzern
continental business system
zentralfunktionen automotive
bestellt bis august 2014
josé a. avila
geb. 1955 in bogotá, 
kolumbien
division powertrain
bestellt bis dezember 2014
elke strathmann
geb. 1958 in mülheim, 
nordrhein-westfalen
personal, arbeitsdirektorin 
corporate social
responsibility
bestellt bis dezember 2014
heinz-gerhard wente
geb. 1951 in nettelrede, 
niedersachsen
division contitech
einkauf konzern
bestellt bis april 2014
helmut matschi
geb. 1963 in viechtach, 
bayern
division interior
bestellt bis august 2017
wolfgang schäfer
geb. 1959 in hagen, 
nordrhein-westfalen
finanzen, controlling, 
compliance, recht und it
bestellt bis dezember 2014
9
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division chassis & safety
10
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
ein sensor, 
der nicht 
wegschaut.
10 0
meter
bis zu 100 meter schaut unsere stereokamera
nach vorn, um objekte frühzeitig zu erkennen 
und durch auslösen des notbremsassistenten 
das risiko von auffahrunfällen zu verringern.
bei einer geschwindigkeit von 50 km/h reichen
dabei bereits 10 meter distanz zum vorder-
mann aus, um noch rechtzeitig zum stehen zu
kommen.
11
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division chassis & safety
fahrerassistenz-sensoren.
sicherheitstechnologie.
vision „zero accidents“.
erhöhte sicherheit durch
verbesserte objekterkennung
100
m
sensoren werden nicht abgelenkt
kurz abgelenkt? und schon bremst der vordermann und man hat nicht
genug zeit, zu reagieren. gut, dass unsere systeme immer hinschauen
und schon die bremsen aktiviert haben. ganz auto matisch – für diesen
einen moment, in dem das unerwartete eintritt.
10a
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
in der division chassis & safety werden intelligente und auf- 
einander abgestimmte systeme für eine sichere automobile
zukunft entwickelt und produziert.
die stereokamera – sieht wie das menschliche augenpaar
die stereokamera von continental überwacht das verkehrsges che- 
hen nach vorn. dank der perspektivischen unterschiede zwischendem
linken und rechten optischen pfad der kamera kann sie den abstand
zu einem objekt sowie dessen größe genau bestimmen. dies macht
die erkennung von fahrzeugen und objekten mit sehr hoher präzision
möglich. die stereokamera nutzt dafür denselben effekt, der auch
den menschen zum räumlichen sehen befähigt. selbst kleine kinder,
querende radfahrer oder rollstuhlfahrer können mit der stereo-
kamera  zukünftig  lokalisiert  werden.  kritische  fahrsi tuat ionen 
können erkannt und eine kollis ionsw  arnung aus-
gelöst oder eine automatische notbremsung
eingeleitet werden. entscheidende sekun-
denbruchteile, um einen unfall zu verhin-
dern oder zumindest die unfall schwere
deutlich zu minimieren.
erhöhte sicherheit durch 
verbesserte objekterkennung
„die stereokamera ist einer der leistungs-
fähigsten umfeldsensoren auf dem markt.
mit ihren zwei hochauflösenden cmos-
monok ameras  wird  eine  hindern  is-
 er kenn  ung erreicht, wie sie bis heute
noch nicht möglich war. zukünftig
ermög licht uns dies die realis ie -
 rung neuer funktionen, wo durch
wir die attrakt ivität von fahr er-
 assistenzsys temen  für  un sere
kun  den deutlich erhöhen.“
friedrich angerbauer, 
fahrerassistenzsysteme
11a
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division powertrain
12
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
wir schaffen
mehr leistung
bei weniger
verbrauch.
0,006
mm
wenn wir ein menschliches haar zehnfach 
spalten würden, ergäbe sich die toleranz im
wellendurchmesser unserer turbolader. diese
höchste präzision ermöglicht mehr leistung 
bei weniger kraftstoffverbrauch der motoren.
13
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division powertrain
clean power.
downsizing.
effizienzsteigerung.
einsparung von kraftstoff
durch modernste technik
20 30 20 30
10 40 10 40
00 05 00 05
06 06
kraftstoff-verbrauchssenkung bis zu 20%
um den verbrauch von kraftfahrzeugen und den damit verbundenen
aus stoß von co deutlich zu senken, setzen unsere entwicklungs-
2
ingenieure neben leichtbau, hybridantrieb oder optimierten einspritz-
systemen auch auf das sogenannte downsizing von verbrennungs-
motoren. bei der kombination von turbolader und direkteinspritzung
werden verbrauchssenkungen um bis zu 20% realisiert.
12a
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
die division powertrain entwickelt und produziert kraftstoff-
sparende antriebssysteme.
die turbine des turboladers mit 38 millimeter durchmesser
rotiert mit bis zu 240.000 umdrehungen pro minute im bis zu
1.050 grad heißen abgasstrom. 
bei unserem neuesten turbolader presst ein verdichter die luft mit
hohem druck in die verbrennungsräume. dazu treibt eine turbine, die
von der abgasenergie des motors in rotation gebracht wird, einen
verdichter an. der turbolader nutzt also im gegensatz zum bekann -
ten mechanischen verdichter die abgasenergie des motors.
so lassen sich aus deutlich kleineren hubräumen
wesentl ich höhere leistungen erzielen – bei
gleichzeitig  sinkendem  verbrauch.  zudem
gewinnt der motor noch an drehmoment, also
durchzugsk raft, die vom fahrer als entschei-
dendes kriterium für die leistung seines fahr -
zeugs wahrgenommen wird.
wachstumsmarkt 
turbolader
„mit unserem neuen turbolader für otto-
motoren ist uns ein echter quantensprung
gelungen.  dank  seiner  völlig  neuen
konzeption, insbesondere der weiter
steigenden  thermo dynamischen
effiz ienz sowie seines vollauto -
matisierten  zusammenbaus,
bietet er eine maßges chnei-
derte  und  kosten günstige
lösung für um welts chonende
mobilität.“
mara pinno, 
risikoanalyse turbolader 
13a
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division interior
14
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
wir liefern das
wichtigste auf 
einen blick.
1
x
alles wichtige auf einmal. mit unseren 
intelligenten lösungen für das informations-
management ist der fahrer mit endgeräten
(beispielsweise mobiltelefonen und navigations-
systemen), fahrzeugsystemen und dem
fahrzeugumfeld stets vernetzt – das heißt:
„immer alles wichtige im blick und komfor-
tabel im griff.“ autofahren mit fahrspaß wird 
in zukunft noch intelligenter, sicherer und 
effizienter.
15
15
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division interior
systemintegration.
konnektivität. 
mensch-maschine-
schnittstelle.
das vernetzte fahrzeug 
der zukunft
benutzerfreundlich und intelligent
benutzerfreundlichkeit und das intelligente verwalten und darstellen von
informationen im fahrzeug dienen sicherheit, effizienz und komfort –
ohne dass der fahrspaß auf der strecke bleibt.
14a
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
die produktpalette der division interior umfasst komfortable 
und intelligente systeme sowie komponenten für das infor m  a-
tionsmanagement im vernetzten fahrzeug der zukunft.
„always on“ – den weg bereiten für das automatisierte fahren.
fahrspaß inklusive. 
um informationen optimal nutzen zu können, kommt es darauf an,
sie zu filtern, zu priorisieren und so darzustellen, dass sie intuitiv ver-
ständlich sind. dabei legen wir besonderen fokus auf die opti-
mierung der schnittstellen zwischen mensch und maschine. ausge-
hend  vom  menschen  und  seinen  bedürfnissen  entwickeln  wir
lösungen zur vernetzung des fahrzeugs mit fahrer und insassen,
mobilen endgeräten, anderen fahrzeugen und
der außenwelt. unter der vision „always
on“ verstehen wir das vernetzte fahr zeug
der zukunft als partner, der fahrer und
insassen unterstützt.
das auto als intelligenter
partner des fahrers
„sinnvolle technik überlässt dem fahrer die
entscheidung. als intelligenter partner des
fahrers lässt sie ihn in schwierigen situa t io-
nen nicht allein, sondern hilft bei der 
orientierung im modernen straßen-
verkehr.  mit  unseren  intelli genten
lösungen für informationsmanage-
 ment entwickeln wir neue maß- 
stäbe für sicherh  eit, effi zienz
und fahrspaß.“
tejas desai, 
strategie und forschung
15a
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division reifen
16
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
wir machen 
das fahren
sicherer.
15
prozent
der bremsweg unseres contipremiumcontact 5
verkürzt sich gegenüber dem vorgängermodell 
um bis zu 15% auf nassen straßen. er vereint
niedrigen rollwiderstand, hohe laufleistung und
präzises handling mit komfortablen fahreigen-
schaften.
17
17
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division reifen
kürzere bremswege.
mehr sicherheit.
continental-reifen.
mit continental-reifen
sicherer fahren
15 %
36 m
mehr leistung bei weniger verbrauch
ein continental-reifen zeichnet sich durch die ausgewogenheit der
leistungsm  erkmale auf höchstem niveau aus. die naturgesetze machen
es den ingenieuren allerdings schwer, den idealen reifen zu entwickeln,
denn es gibt zahlreiche zielkonflikte: soll ein reifen besonders gut
beschleunigen und bremsen, muss die gummimischung möglichst
weich sein. doch je weicher eine mischung ist, desto größer wird der
rollwiderstand. der reifen erhöht dann den spritverbrauch. trotz dieser
widrigkeiten gelingt es den ingenieuren bei continental immer wieder,
der natur mal kleinere und mal größere schnippchen zu schlagen: 
durch neue materialien, profildesigns und konstruktionen des reifens
können  diese  zielkonflikte  zwar  nicht  ganz  aufgelöst,  aber  abge-
schwächt werden.
16a
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
die  division  reifen  entwickelt  und  produziert  reifen  für 
pkw, lkw, busse und spezialfahrzeuge sowie für zweiräder. 
gute bremseigenschaften, hohe laufleistung, sichere kraft -
übertragung  und  niedriger  kraftstoffverbrauch  sorgen  für 
wirts chaft l iche mobilität.
der contipremiumcontact 5 – der perfekte allroundreifen für die
mittelklasse kombiniert sicherheit und komfort auf höchstem
niveau.
der contipremiumcontact 5 hat besonders große profilblöcke. damit
wird eine besonders breite aufstandsfläche ermöglicht und das profil
stabilisiert. so kann der fahrer auf beste haftung beim kurvenf ahren
setzen. kurze bremswege haben die ingenieure durch quernuten in
den profilblöcken erreicht, sodass beim bremsen eine
möglichst  große  fläche  zur  kraftübertragung  zur 
verfügung steht. um besonders auf nasser straße
schnell zum stehen zu kommen, sind zusätzl iche
lamellen  in  den  profilblöcken  eingebracht.  sie
wirken ähnlich wie ein scheibenwischer und zer-
schlagen den wasserfilm, sodass auch bei regen-
fahrten kurze bremswege möglich sind.
sicherheit und komfort 
auf höchstem niveau
„unser neuer sommerreifen zeigt deutliche
fortschritte im vergleich zu seinem vor -
gänger  modell: der bremsweg auf nässe
konnte um 15 prozent reduziert wer-
den, die laufleistung um 12 prozent
erhöht,  der  rollwiderstand  um 
8 pro zent gesenkt und der komfort
um 5 pro zent erhöht werden. be -
sonders erfreulich dabei ist, dass
wir  die  klasse  a  im  nassgriff
beim  eu-reifenlabel  erreicht
haben.“
david o’donnell, 
forschung und entwicklung pkw-reifen
17a
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division contitech
18
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
für uns ist
gummi nicht
gleich gummi.
2.000
rez.
kundenindividuelle lösungen sind unsere 
spezialität – bei unseren kautschukspezialisten
liegen mehr als 2.000 einzigartige kautschuk-
rezepturen für die unterschiedlichsten einsatz-
bereiche, vom förderband bis zur luftfeder,
unter strengem verschluss.
19
für unsere aktionäre –the future in motion | geschäftsbericht 2012 | continental ag
division contitech
verfahrenstechnik.
rezepturen.
technologie-vielfalt.
über 2.000 rezepturen 
für hochtechnologie-
anwendungen
mehr als 20
verschiedene
anwendungs-
bereiche
geeignete rezepturen
die chemiker und entwicklungsingenieure von continental fertigen
kautschuk-mischungen  wunschgerecht  in  den  unterschiedlichsten
lieferf ormen und stellen sie auf das jeweilige produktionsverfahren ein,
z.b.  für  reifen,  fördergurte,  formartikel  aller  art,  walzenbezüge,
schläuche, dichtungen und federelemente.
18a
continental ag | geschäftsbericht 2012 |für unsere aktionäre –the future in motion
mit innovativen hightech-produkten und -systemen ist die 
division contitech spezialist für kautschuk- und kunststoff- 
technologien.
contitech lieferte für die weltgrößte ropecon®-anlage der welt
auf jamaika den fördergurt 
das ropecon®-fördergurt-system ist eine kombination aus trans-
portband und seilbahn. es verbindet die vorteile beider systeme und
ermöglicht so große höhendifferenzen mit wenigen stützpunkten bei
hoher förderleistung. im vergleich zu anderen transportmitteln ist
das system besonders umweltverträglich und bietet überall dort
vorteile, wo eine hohe förderleistung in unwegsamem gelände oder
über wälder und breite flüsse hinweg verlangt wird. prominentes
beispiel: auf jamaika wird die weltgrößte ropecon®-anlage beim
bauxitabbau eingesetzt. dadurch wurde nicht nur die ursprüngliche
infrastruktur erhalten, es werden auch zahllose lkw-
fahrten eingespart. die abwärtsbewegung von der
abbaustelle bis zur abwurfstelle sorgt dafür,
dass dabei energie ins netz zurückgespeist
wird – bis zu 1.300 kw in der stunde. 
100 jahre erfolgreich 
in der entwicklung
„als entwicklungspartner und systemlieferant
entw  ickeln  wir  geeignete  rezepturen  für 
hight ech-produkte, die ein höchstmaß an
umweltv ert räglich    k eit sowie temperatur-,
witterungs- und form   be ständigkeit er-
ford  ern. unsere kautschukmischungen
haben für die jeweili gen anwendungen
die entsprechenden produkt        eigenschaf- 
ten. wir können auf ein breites material-
 spektrum  zurückgreifen,  mit  dem  wir
weltw  eit in der lage sind, immer die je-
weils ideale materiallösung für zukunfts -
wei send  e prod  ukte anz ubieten.“
dr. anette wiesmath, 
forschung und entwicklung compounding technologies
19a
für unsere aktionäre – continental-aktie und -anleihen | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
continental-aktie und -anleihen 
die kursentwicklung der continental-aktie wurde durch den positiven 
geschäftsverlauf, die wiederaufnahme in den dax und den frühzeitigen 
einstieg in die refinanzierung beflügelt. 
notierung der continental-aktie  rückkehr der continental-aktie in den dax 
die continental-aktie wird an drei deutschen börsen in  die  aktie  der  continental ag  notiert  seit  dem 
frankfurt,  hamburg-hannover  und  stuttgart  amtlich  24. september  2012  wieder  im  top-segment  der 
notiert. die nennwertlose stückaktie hat einen rechne- deutsche börse ag und kehrte damit nach gut vier 
rischen anteil am grundkapital von 2,56€ pro aktie. in  jahren wieder in die klasse der gemäß definition der 
 
den usa wird die aktie in form eines sponsored adr  deutsche börse ag 30 umsatzstärksten börsennotier-
programms (american depositary receipt) am otc- ten  unternehmen  in  deutschland  zurück.  erstmals 
markt (over-the-counter) gehandelt. eine zulassung  gelang damit einem unternehmen zum zweiten mal 
an einer us-amerikanischen börse besteht nicht.  der wiederaufstieg in das deutsche börsen-oberhaus. 
bis dahin wurde continental im mdax gelistet, weil 
daten der continental-aktie  anfang 2009 u.a. das volumen der damals frei han-
 
aktienart  stückaktie  delbaren aktien mit knapp über 10 % nicht mehr aus-
börsenplätze  frankfurt (prime standard),  reichte, um die kriterien für die dax-mitgliedschaft –
  hamburg-hannover,  marktkapitalisierung und handelsvolumen – zu erfüllen. 
  stuttgart  die  marktkapitalisierung  stieg  seit  ende  2008  von 
wertpapierkennnummer  543900  4,7 mrd € auf 17,5 mrd € ende 2012. auf basis des 
isin-nummer  de0005439004   streubesitzes errechnete sich zum 31. dezember 2012 
reuters ticker symbol  cong  eine free float-marktkapitalisierung von 8,8 mrd €. das 
bloomberg ticker symbol  con  für die indexauswahl relevante handelsvolumen lag im 
indexzugehörigkeit  dax  jahr 2012 bei 11,2 mrd €. damit belegte die continen-
  (seit 24. september 2012)  tal-aktie zum jahresende 2012 jeweils platz 21 im 
  mdax  indexranking der deutsche börse ag. 
  (bis 23. september 2012)  
  prime all share 
aktionärsstruktur: free float auf 50,10% gestiegen 
  prime automobile   
nach der rückkehr in den dax platzierten ende sep-
  nisax 
tember 2012 die zuvor mit jeweils 5,19% beteiligten 
anzahl der ausgegebenen   
aktien zum 31.12.2012  200.005.983  kreditinstitute m.m.warburg & co kgaa und b. metz-
ler seel. sohn & co. holding ag ihre anteile an der 
free float  
z um 31.12.2012  5 0,10 %  continental ag bei institutionellen investoren. dadurch 
erhöhte sich unser free float, d.h. der streubesitz 
   
bzw. die anzahl frei handelbarer aktien nach definition 
daten des american depositary receipt 
der deutsche börse ag, auf mehr als 100 mio aktien 
verhältnis  1:1 
bzw.  50,10%.  unser  großaktionär,  die  schaeffler 
 
isin-nummer  us2107712000 
gruppe, ist unverändert mit 49,90% am aktienkapital 
 
reuters ticker symbol  cttay.pk 
des unternehmens beteiligt. 
bloomberg ticker symbol  cttay 
adr level  level 1  zum  stichtag  31. dezember  2012  haben  wir  eine 
handel  otc  sogenannte shareholder identifikation (sid) auf basis 
sponsor  deutsche bank trust  der 200.005.983 ausstehenden aktien durchgeführt. 
  company americas 
    dabei konnten 85 % des free float identifiziert werden.  
 
 
20     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – continental-aktie und -anleihen 
 
aktionärsstruktur des streubesitzes (in %) 
 
nicht identifiziert 15,0 großbritannien und irland 25,3
asien und australien 7,9
usa und kanada 17,4 deutschland 13,0
übriges europa 6,3 deutschland (privataktionäre) 5,1
frankreich 4,9 skandinavien 5,1
 
 
privatpersonen in deutschland halten etwa 5 mio der  beschlossen, der hauptversammlung eine dividenden-
ausstehenden aktien. 80 mio aktien verteilen sich auf  ausschüttung  für  das  abgelaufene  geschäftsjahr  in 
institutionelle  anleger  in  europa,  nordamerika  und  höhe  von  2,25€  je  aktie  vorzuschlagen.  das  ent-
 
asien.   spricht  450,0 mio€  oder  einer  ausschüttungsquote 
 
von 23,9% des den anteilseignern zuzurechnenden 
 
grundkapital unverändert bei 512 mio€  konzernergebnisses. für das jahr 2012 errechnet sich 
 
das grundkapital der continental ag hat sich im be- auf basis des dividendenvorschlags und des deutlich 
richtsjahr  nicht  verändert.  es  beläuft  sich  auf  erhöhten jahresdurchschnittskurses der continental-
512.015.316,48€ und ist in 200.005.983 nennwertlo- aktie eine dividendenrendite von 3,1%. für das ge-
   
se stückaktien eingeteilt. alle aktien sind gleicherma- schäftsjahr 2011 wurde eine dividende in höhe von 
ßen dividendenberechtigt. gemäß §20 der satzung  1,50€ je aktie gezahlt, das entspricht einer ausschüt-
   
der continental ag gewährt jede aktie eine stimme  tung von insgesamt 300,0 mio€. die ausschüttungs-
 
auf der hauptversammlung. es besteht sowohl ge- quote lag bei 24,2%, die analog berechnete dividen-
 
nehmigtes als auch bedingtes kapital.  denrendite bei 2,6%. 
 
das den anteilseignern zuzurechnende konzern- zahlreiche unsicherheitsfaktoren beeinflussten die 
ergebnis je aktie auf rekordniveau gesteigert   kapitalmärkte 
im berichtsjahr stieg das ergebnis je aktie um 52%  die  kapitalmärkte  standen  im  jahr  2012  weiterhin 
 
auf 9,42 €. zu diesem überproportional hohen anstieg  unter den dominierenden einflüssen der staatsschul-
trugen neben der guten operativen entwicklung eine  denkrise in europa und der sehr expansiven geldpoli-
deutlich verringerte steuerquote und sondereffekte im  tik der zentralbanken in den usa, japan und europa. 
zinsergebnis  bei.  der  vergleichswert  des  vorjahres  zugleich hielten die unsicherheiten in bezug auf die 
betrug 6,21€. das ergebnis je aktie, also der gewinn- politischen  lösungsansätze  zur  eindämmung  und 
 
anteil, der je anteilsschein auf die aktionäre entfällt,  bewältigung  der  finanzkrise  sowie  auf  die  weitere 
ergibt sich aus der division des den anteilseignern der  konjunkturelle entwicklung an. im jahresverlauf trüb-
continental ag  zuzurechnenden  konzernergebnisses  ten sich zunächst wichtige konjunkturfrühindikatoren 
in  höhe  von  1.883,5  mio€  durch  die  anzahl  der  ein,  nachfolgend  verschlechterte  sich  die  realwirt-
 
durchschnittlich ausstehenden aktien.   schaftliche entwicklung weltweit. die eurozone rutsch-
te infolge des konjunktureinbruchs in vielen südeuro-
vorschlag für erhöhte dividende   päischen ländern in die rezession. die konjunktur in 
die  hauptversammlung  findet  am  15. mai  2013  in  deutschland, die sich lange zeit gegen den allgemei-
hannover  statt.  vorstand  und  aufsichtsrat  haben  nen  trend  robust  zeigte,  neigte  im  schlussquartal 
  21  
 
für unsere aktionäre – continental-aktie und -anleihen | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
kennzahlen pro aktie in €  2012  2011 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  9,42  6,21 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen, verwässert  9,42  6,21 
free cashflow  8,26  2,45 
dividende  2,25*  1,50 
ausschüttungsquote (%)  23,9*  24,2 
dividendenrendite (%)  3,1*  2,6 
eigenkapital (buchwert) am 31.12.  43,84  35,73 
jahresschlusskurs  87,59  48,10 
jahresdurchschnittskurs  72,55  58,55 
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) jahresdurchschnitt  7,7  9,4 
höchstkurs  87,95  76,28 
tiefstkurs  48,10  39,44 
durchschnittliches handelsvolumen (xetra)  638.588  640.216 
anzahl der aktien, durchschnittlich (mio stück)  200,0  200,0 
anzahl der aktien am 31.12. (mio stück)  200,0  200,0 
     
* vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 15. mai 2013. 
 
alle börsenkurse sind notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
 
 
2012 ebenfalls zur schwäche. darüber hinaus trübte  schen aktien im zweiten halbjahr 2012 sehr positiv. 
sich das wachstum in china spürbar ein und zeigte  treiber dafür waren die eindämmung der staatsschul-
erst im vierten quartal 2012 tendenzen zur stabilisie- denkrise in europa, die weiterhin expansive geldpolitik 
rung. in den usa blieb die erhoffte belebung der wirt- sowie die zunehmende erwartung, dass im jahresver-
schaftsleistung aus. die zweite jahreshälfte war in den  lauf 2013 die konjunkturelle talsohle weltweit – wenn 
usa  von  der  präsidentenwahl  und  zum  ende  des  auch nur mit einer moderaten erholung – verlassen 
jahres 2012 immer stärker von den dortigen schul- werden kann. im umfeld anhaltend niedriger zinsen 
denproblemen mit dem drohenden mechanismus der  und  einer  zunehmenden  flucht  vieler  investoren  in 
fiskalklippe,  d.h.  der  automatischen  erhöhung  von  sachwerte gewannen aktien als anlageklasse wieder 
 
steuern und kürzung von ausgaben, gekennzeichnet.  stärker an attraktivität. 
deutsche aktienindizes schließen auf  der dax stieg im zweiten halbjahr kräftig an und er-
jahreshöchstständen  reichte nach einer zwischenzeitlichen konsolidierung 
in diesem umfeld erlebte der deutsche leitindex dax  im herbst zum jahresende 2012 den stand von 7.612 
im ersten halbjahr 2012 eine berg- und talfahrt –  punkten. die jahresperformance beträgt damit 29%. 
 
zunächst  getrieben  durch  konjunkturhoffnungen  für  der mdax entwickelte sich 2012 mit einem zugewinn 
die usa, fortschritte bei der bekämpfung der schul- von 34% auf 11.914 punkte noch stärker und schloss 
 
denkrise in europa und eine ausreichende liquiditäts- nahe seinem allzeithoch. 
versorgung der kapitalmärkte, gefolgt von wiederkeh-
renden sorgen um die konjunkturentwicklung in den  positive kursentwicklung der europäischen 
usa und in asien sowie um die situation in europa. im  automobil- und automobilzulieferwerte 
ersten quartal wurde ein zwischenhoch bei über 7.000  die automobil- und zulieferindustrie stand 2012 unter 
punkten erreicht. nach der anschließenden marktkor- dem  eindruck  einer  heterogenen  marktentwicklung. 
rektur notierte der dax am ende des zweiten quartals  zwar stieg der absatz im neuwagengeschäft weltweit, 
bei 6.416 punkten. das war ein anstieg gegenüber  allerdings ging die schere der entwicklung regional 
dem ultimo des vorjahres um 9%. der mdax erreichte  spürbar  auseinander.  während  das  neuwagenge-
 
im selben zeitraum eine performance von 16% auf  schäft vor allem in den usa und in china boomte, 
 
10.344  punkte.  trotz  der  zunehmend  schlechteren  entwickelte  sich der pkw-markt  in westeuropa seit 
realwirtschaftlichen lage entwickelten sich die deut- oktober  2011  spürbar  rückläufig,  mit  deutlichen 
22     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – continental-aktie und -anleihen 
 
kursentwicklungen (indexiert auf den 1. januar 2012) 
 
180
170
160
150
140
130
120
110
100
1. januar 2012 31. dezember 2012
continental dax mdax euro stoxx automobiles & parts
 
 
einbrüchen in den letzten monaten des jahres 2012  halbjahr verblieb ein deutliches kursplus von 36% für 
 
und teilweise krisenhaften auswirkungen für die mas- die continental-aktie. damit wurden zur jahresmitte 
senhersteller.  auch  der  nutzfahrzeugmarkt  tendierte  sowohl  die  kursentwicklung  der  vergleichswerte  im 
2012 im zuge der konjunktureintrübung zur schwä- branchenindex für europäische automobil- und auto-
che. der branchenindex für europäische automobil-  mobilzulieferwerte um 28 prozentpunkte als auch die 
und automobilzulieferwerte, der euro stoxx auto- performance  des  dax  und  mdax  um  28  bzw.  20 
mobiles & parts, stieg im märz auf den jahreshöchst- prozentpunkte übertroffen. die anleger honorierten im 
stand von 343 punkten (+37%), korrigierte dann auf  zweiten quartal 2012 sowohl den bericht zum ge-
 
270 punkte ende juni und schloss am jahresende bei  schäftsverlauf  im ersten quartal als auch den  trotz 
338  punkten.  damit  ergab  sich  eine  jahresperfor- wachsender unsicherheiten bestätigten jahresausblick 
mance von 35%.  des unternehmens, der neue rekordwerte bei umsatz 
 
und ergebnis in aussicht stellte. positiv wirkten sich 
dax-rückkehr und starke operative entwicklung  zudem die anzeichen einer wiederaufnahme der con-
führen zu einem kursanstieg um 82%  tinental-aktie in den dax aus.  
 
die  kursentwicklung der continental-aktie verlief  im 
jahr 2012 sehr erfreulich. bereits im ersten quartal  in der zweiten jahreshälfte nahm die aktie die positive 
2012 zeigte die continental-aktie mit einem kursan- kursentwicklung wieder auf und kletterte anfang au-
stieg um 47% eine deutlich bessere performance als  gust erstmals seit 2008 wieder über die schwelle von 
 
die referenzindizes dax, mdax und euro stoxx  80€. zum ende des dritten quartals lag die kursstei-
 
automobiles & parts, die zwischen 18% und 28%  gerung der continental-aktie seit jahresbeginn 2012 
   
zulegten.   bei einem plus von 58%. am letzten handelstag des 
 
jahres  2012  markierte  die  continental-aktie  mit 
dabei wurde die aktie vor allem durch die bekanntga- 87,95 € ihren jahreshöchststand und schloss das jahr 
be der positiven eckdaten des vorherigen geschäfts- bei 87,59€. mit einem kursanstieg um 82% hat sich 
   
jahres im rahmen der detroit motorshow sowie durch  die continental-aktie 2012 deutlich besser entwickelt 
die ankündigung der wiederaufnahme einer dividen- als die referenzindizes dax, mdax und euro stoxx 
denzahlung für 2011 in höhe von 1,50€ je stückaktie  automobiles & parts,  die  zuwächse  zwischen  29% 
   
beflügelt. im verlauf des zweiten quartals 2012 konn- und 35% aufwiesen. die continental-aktie erreichte 
 
ten die starken kursgewinne, die bis ende märz erzielt  2012 zudem die beste kursperformance im automobil-
wurden, nicht gehalten werden. die continental-aktie  sektor des dax. die wesentlichen einflussfaktoren für 
gab in einem insgesamt schwächeren aktienmarktum- die  sehr  gute  kursentwicklung  im  zweiten  halbjahr 
feld um 7% nach, konnte ihren vorsprung gegenüber  2012 waren die positive operative geschäftsentwick-
 
dem  sektor  aber  weiter  behaupten.  für  das  erste  lung,  der  mit  dem  bericht  zum  halbjahr  angeho- 
  23  
 
für unsere aktionäre – continental-aktie und -anleihen | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
kursentwicklungen nach quartalen (in %) 
 
100
82
80
60
47
40 34 35
28 29
20 18 20 16 12 15 15
6 9 5 9
0
–3
–7 –8
-20 –111666
1. quartal 2012 2. quartal 2012 3. quartal 2012 4. quartal 2012 gesamtjahr 2012
continental dax mdax euro stoxx automobiles & parts  
 
bene  ausblick,  die erfolgreiche platzierung  der  us- von 507% oder 50.700€ erbracht. bei einer sofortigen 
   
dollar-anleihe  (volumen  950 mio  us-dollar,  laufzeit  reinvestition  der  dividendenausschüttungen  (analog 
sieben  jahre,  festzins  4,5%)  sowie  der  frühzeitige  zum  dax-  oder  mdax-performanceindex)  wäre  der 
 
beginn der refinanzierung des im april 2014 fälligen  wert der anlage über denselben betrachtungszeitraum 
syndizierten  kredits  mit  dem  ziel,  die  finanz-  und  um fast 600% auf 69.438€ gestiegen. das entspricht 
   
fälligkeitenstruktur weiter zu verbessern und zugleich  einer durchschnittlichen rendite von 21,4% pro jahr, 
 
die  finanzielle  flexibilität  weiter  auszubauen.  positiv  erheblich besser als die referenzindizes dax (10,2% 
 
wirkten  sich  auch  die  rückkehr  in  den  dax  zum  p.a.), mdax (14,7% p.a.) und euro stoxx automo-
     
24. september  2012  sowie  die  erhöhung  des  free  biles & parts (11,2% p.a.). 
   
float aus. 
in der betrachtung der letzten fünf jahre spiegelt sich 
aktienrendite auch auf zehn-jahres-sicht sehr  die krise am aktienmarkt in den jahren 2008 und 
attraktiv  2009 wider. dank der sehr guten performance des 
auch  auf  zehn-jahres-sicht  bleibt  die  continental- letzten  jahres  ergibt  sich  für  ein  investment  von 
aktie eine sehr attraktive anlage. ein mitteleinsatz in  10.000€ am 1. januar 2008 in continental-aktien bis 
 
höhe von 10.000€ hätte über diesen zeitraum allein  zum 31. dezember 2012 ein wertzuwachs von 648€ 
   
aus der positiven kursentwicklung einen wertzuwachs  (1,3% p.a. analog zum euro stoxx automobiles & 
   
 
performance im zehn-jahres-vergleich (inkl. reinvestierter dividenden) 
 
euro stoxx 
anlagezeitraum von 10.000 €  continental  dax  mdax  autos & parts 
1 jahr (01.01.2012-31.12.2012)  18.585 €  12.906 €  13.390 €  14.030 € 
rendite in % p. a.  85,8  29,1  33,9  40,3 
5 jahre (01.01.2008-31.12.2012)  10.648 €  9.436 €  12.078 €  10.674 € 
rendite in % p. a.  1,3  -1,2  3,8  1,3 
10 jahre (01.01.2003-31.12.2012)  69.438 €  26.317 €  39.389 €  28.862 € 
  rendite in % p. a.    21,4    10,2    14,7    11,2 
 
24     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – continental-aktie und -anleihen 
 
kursentwicklung der continental-anleihen 
 
112
110
108
106
104
102
100
98
1. januar 2012 31. dezember 2012
8,5% juli 2015 6,5% jan. 2016 7,5% sept. 2017
7,125% okt. 2018 4,5% sept. 2019  
 
parts). während der mdax immerhin eine rendite von  in der zweiten september-woche 2012 begab conti-
3,8%  pro  jahr  erzielte,  zeigte  das  dax-investment  nental erstmals und sehr erfolgreich eine us-dollar-
 
nach den fünf jahren einen verlust von 564€ (-1,2%  anleihe. das emissionsvolumen in höhe von 950 mio 
   
p.a.).  us-dollar war mehrfach überzeichnet und wurde bei 
 
in- und ausländischen institutionellen investoren plat-
sehr positive entwicklung der continental-anleihen  ziert. der zinssatz von 4,5% p.a. liegt deutlich unter 
   
die anleihen der continental haben sich im jahr 2012  den sätzen der letzten anleiheemissionen des kon-
positiv entwickelt. erfreulich verliefen die wertsteige- zerns im jahr 2010 (6,5% bis 8,5%). die über sieben 
   
rungen  der  drei  anleihen,  die  in  den  jahren  2016  jahre bis zum 15. september 2019 laufende anleihe 
(volumen  625 mio€),  2017  (volumen  1 mrd €)  und  wurde von der continental rubber of america corp., 
 
2018 (volumen 625 mio€) fällig werden. diese anlei- wilmington, usa, ausgegeben. sie wird von der con-
 
hen verzeichneten bis jahresende kurssteigerungen  tinental ag sowie ausgewählten tochtergesellschaften 
zwischen 537 und 651 basispunkten. dabei ragte die  garantiert.  nach  einem  kursanstieg  in  den  ersten 
anleihe mit fälligkeit 2018 mit der größten wertsteige- tagen des handels gab die notiz bis auf 100,3790% 
 
rung heraus. die anleihe mit der kürzesten restlaufzeit  anfang november nach. zum jahresschluss erholte 
bis zum 15. juli 2015 konnte sich nur leicht gegenüber  sich diese anleihe auf 102,2930% und anleger ver-
 
dem vorjahresende verbessern und schloss 61 basis- zeichneten damit einen zuwachs von 229 basispunk-
punkte höher.  ten gegenüber dem ausgabekurs. 
  volumen  kurs am  kurs am 
wkn/isin  kupon   laufzeit  in mio  emissionskurs  31.12.2012  31.12.2011 
a1ay2a                   
de000a1ay2a0  8,500 %  15. juli 2015  € 750  99,0047 %  108,1960 %  107,5870 % 
a1a1p0                   
de000a1a1p09  6,500 %  15. januar 2016  € 625  98,8610 %  107,1010 %  101,7340 % 
a1a0u3                   
de000a1a0u37  7,500 %  15. september 2017  € 1.000  99,3304 %  107,3690 %  101,6670 % 
a1a1p2                   
de000a1a1p25  7,125 %  15. oktober 2018  € 625  99,2460 %  107,0720 %  100,5610 % 
a1g9jj                   
d  e000a1g9jj0    4,500 %   15. september 2019   us-dollar 950    100,0000 %   102,2930 %    n/a 
 
  25  
 
für unsere aktionäre – continental-aktie und -anleihen | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
die positive operative entwicklung des unternehmens  potenziellen aktien- und anleiheinvestoren, mit aktien- 
wie  auch  die  unterjährig  verbesserten  einstufungen  und  kreditanalysten  sowie  anderen  kapitalmarktteil-
durch  die  ratingagenturen  wurden  2012  auch  im  nehmern. schwerpunktthemen sind dabei vergangene, 
rückgang der prämie für versicherungen von kredit- aktuelle, aber insbesondere auch zu erwartende ge-
risiken (credit default swap, cds) sichtbar. der conti- schäftsverläufe. zur gleichbehandlung der zielgruppen 
nental-fünf-jahres-cds fiel im jahresverlauf 2012 um  und  für  einen  fortlaufenden  informationsfluss  sind 
59% auf 198 basispunkte (vj. 477 basispunkte). diese  unsere  aktivitäten  darauf  ausgerichtet,  sämtlichen 
 
entwicklung verlief erneut deutlich besser als die des  marktteilnehmern die relevanten und nützlichen infor-
itraxx x-over, des index, der die cds-entwicklung  mationen zeitgleich zur verfügung zu stellen. dies ist 
von  unternehmen  mit  gleicher  bonitätseinstufung  ein  grund  dafür,  dass  continental  in  regelmäßigen 
beschreibt. er sank im verlauf des jahres 2012 ledig- abständen  eine  analyse  ihrer  free  float-aktionärs-
lich um 36% auf 482 basispunkte.    struktur durchführt.  
 
investment-grade-rating auf stand-alone-basis  unsere roadshow-aktivitäten orientieren sich an den 
wieder erreicht  ergebnissen dieser analysen. zur sicherstellung von 
der continental-konzern erzielte im berichtsjahr infol- regelmäßigen informationen für interessierte anleger, 
ge der anhaltend positiven operativen entwicklung eine  analysten und andere marktakteure dient auch unsere 
weitere spürbare verbesserung der profitabilität und  quartals- und jahresberichterstattung per telefonkon-
der für das kreditrating maßgeblichen bilanzrelationen.  ferenz. hier steht die diskussion des aktuellen und 
im mai 2012 hob standard & poor’s (s&p) das kredit- zukünftigen geschäftsverlaufs im fokus.  
rating von b+ auf bb- an und bestätigte den positiven 
ausblick. sowohl s&p als auch fitch stufen continen- als kapitalmarktorientierte basispräsentation der con-
tal seither auf einer stand-alone-basis, d.h. ohne die  tinental ag dient unser „fact book“, das regelmäßig 
 
berücksichtigung der kreditbonität des großaktionärs,  aktualisiert  und  im  internet  bereitgestellt  wird.  am 
im bereich des investment-grades ein. ende septem- kapitalmarkt  nimmt  die  bedeutung  von  nachhaltig-
ber hob auch die ratingagentur moody’s das conti- keitsthemen kontinuierlich zu. um den speziellen in-
nental-rating von ba3 auf ba2 und den ausblick von  formationsbedarf der socially responsible investoren 
stabil auf positiv an. einem höheren rating im invest- (sri) zu bedienen, haben wir bereits im jahr 2011 eine 
ment-grade-bereich (solide bonitätsstufe) steht auch  weitere basispräsentation mit den wichtigsten kennzif-
hier allein die ratingeinstufung des großaktionärs im  fern und inhalten zum thema nachhaltigkeit erstellt. 
wege. continental hält weiter am ziel fest, mittelfristig  sie ist im internet, wie alle übrigen materialien, unter 
wieder eine einstufung innerhalb der durch niedrige  www.continental-ir.de abrufbar. das ir-team ist unter 
ausfallraten gekennzeichneten höheren bonitätskate- der e-mail-adresse ir@conti.de erreichbar.  
gorie, der sogenannten investment-grade-kategorie, 
zu erreichen. das angestrebte mindestrating liegt bei  erneut mehrfache auszeichnungen für die investor 
bbb bzw. baa2.  relations-arbeit  
im  berichtsjahr  2012  erhielten  der  continental-
31.12.2012  rating  ausblick  vorstand und das investor relations-team durch die 
standard & poor’s  bb-  positive  maßgeblichen  marktbeobachter  erneut  zahlreiche 
moody’s  ba2  positive  renommierte  auszeichnungen  für  ihre  ir-aktivitäten. 
     
die top-rankings und preise belegen wiederum die 
 
sehr hohe qualität der ir-arbeit von continental. 
31.12.2011  rating  ausblick 
standard & poor’s  b+  positive 
weitere intensivierung unserer ir-aktivitäten 
moody’s  ba3  stable  
      die  positive  geschäftsentwicklung,  die  verbesserte 
  finanzierungsstruktur verbunden mit der hochstufung 
regelmäßiger und offener dialog mit investoren  durch die ratingagenturen und die wiederaufnahme 
und analysten  der continental-aktie in den dax haben das interesse 
zu den kernaufgaben von investor relations (ir) bei  der verschiedenen kapitalmarktteilnehmer am unter-
continental  zählt  der  systematische,  intensive  und  nehmen noch einmal spürbar erhöht. wir haben unsere 
kontinuierliche dialog mit bereits engagierten sowie mit  ir-aktivitäten im jahr 2012 daher nochmals intensi-
26     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – continental-aktie und -anleihen 
 
viert.  dabei  erhöhten  wir  vor  allem  die  anzahl  der  nordamerika  nahmen  wir  erneut  an  sieben  und  in 
roadshows, der investorenkonferenzen und der ver- asien an drei konferenzen teil. der vorstand war wie-
anstaltungen an unseren standorten der automotive  derum bei rund einem drittel der aktivitäten persönlich 
group. zudem führten wir im zuge der emission der  vertreten und hat damit über 50% der angesproche-
 
us-dollar-anleihe eine deal-roadshow in new york  nen investoren erreicht. 
und boston durch. mit der ir-arbeit decken wir wei-
terhin die großen finanzplätze in europa, nordamerika  nach der rückkehr in den deutschen leitindex dax 
und asien ab. im berichtsjahr erreichten wir auf konfe- erstellen derzeit 29 aktienanalysten und elf kreditana-
renzen und roadshows insgesamt 2.250 investoren.  lysten auf regelmäßiger basis ihre analysen, bewer-
nach der wiederaufnahme in den dax veranstalteten  tungen und empfehlungen zu den wertpapieren der 
wir  nach drei jahren unterbrechung auch erstmals  continental. damit hat sich die abdeckung erweitert, 
wieder  eine  analystenkonferenz  (analyst & bankers  sodass sich die reichweite für eine zeitnahe und pro-
day) in unserem testcenter contidrom bei hannover.  fessionelle  diskussion  und  verbreitung  relevanter 
unternehmensnachrichten  am  kapitalmarkt  weiter 
insgesamt steigerten wir die anzahl der roadshow- verbessert hat. derzeit stufen 20 analysten die conti-
tage, ohne die separate deal-roadshow, von 25 im  nental-aktie mit einem positiven anlageurteil (kaufen, 
vorjahr auf 42, davon 26 in europa, zehn in nordame- outperform, übergewichten) ein. nur ein analyst stuft 
rika und sechs in asien. wir präsentierten uns auf 25  die  aktie  aktuell  negativ  (verkaufen,  underperform, 
aktien- und kreditkonferenzen (vj. 23). der regionale  untergewichten) ein. 
schwerpunkt war hier europa mit 15 konferenzen. in 
 
 
  27  
 
für unsere aktionäre – aufsichtsrat | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
  
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender des aufsichtsrats 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
die continental ag und der konzern haben das ge- der vorstand hat den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
schäftsjahr 2012 wieder sehr erfolgreich abgeschlos- und umfassend in schriftlicher oder mündlicher form 
sen und umsatz, operatives ergebnis und konzerner- über alle für das unternehmen relevanten angelegen-
gebnis erheblich gesteigert. vorstand und aufsichtsrat  heiten, namentlich die planung, die unternehmensstra-
der gesellschaft haben dabei eng zusammengearbei- tegie sowie über wichtige geschäftsvorfälle der gesell-
tet. der aufsichtsrat und seine ausschüsse haben im  schaft und des konzerns und die damit verbundenen 
berichtsjahr die ihnen nach gesetz, satzung und ge- chancen und risiken sowie fragen der compliance, 
schäftsordnung  obliegenden  aufgaben  wahrgenom- informiert.  der  aufsichtsrat  wurde  fortlaufend  und 
men. sie haben die arbeit des vorstands aufmerksam  detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäfti-
begleitet, ihn bei der leitung des unternehmens re- gungsentwicklung  des  konzerns  und  der  einzelnen 
gelmäßig beraten und sorgfältig überwacht und sich  divisionen sowie über die finanzlage des unterneh-
von der recht- und ordnungsmäßigkeit der geschäfts- mens unterrichtet. abweichungen des geschäftsver-
führung überzeugt. in alle entscheidungen von grund- laufs von den aufgestellten plänen und zielen hat der 
legender  bedeutung  für  das  unternehmen  war  der  vorstand ausführlich erläutert und deren gründe sowie 
aufsichtsrat, wie nachfolgend näher erläutert, rechtzei- die eingeleiteten maßnahmen mit dem aufsichtsrat und 
tig und unmittelbar eingebunden.   seinen ausschüssen diskutiert. daneben haben sich 
der aufsichtsrat, sein präsidium und der prüfungsaus-
schuss in ihren sitzungen und gesonderten bespre-
28     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – aufsichtsrat 
 
chungen intensiv mit sonstigen wesentlichen angele- (seiten 38 ff.). nach vorbereitung durch das präsidium 
genheiten des unternehmens befasst. die mitglieder  hat sich das plenum des aufsichtsrats auch mit fragen 
des aufsichtsrats standen dem vorstand auch außer- der vorstandsvergütung befasst.  
halb der sitzungen beratend zur verfügung. insbeson-
dere der aufsichtsratsvorsitzende war in regelmäßigem  um  die  einbeziehung  des  aufsichtsrats  in  die  ent-
kontakt zum vorstand und zum vorstandsvorsitzenden  scheidung  wesentlicher  angelegenheiten  des  unter-
und hat sich mit ihnen über aktuelle fragen und ent- nehmens sicherzustellen, sind in der satzung der ge-
wicklungen des unternehmens beraten.  sellschaft und der geschäftsordnung des aufsichtsrats 
rechtsgeschäfte festgelegt, die der zustimmung des 
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse  aufsichtsrats bzw. seines präsidialausschusses bedür-
der  aufsichtsrat  kam  im  berichtsjahr  2012  zu  vier  fen.  nach  maßgabe  dieser  vorschriften  haben  sich 
turnusmäßigen  sitzungen  und  der  inzwischen  zur  aufsichtsrat und präsidium mehrfach intensiv mit der 
ständigen einrichtung gewordenen separaten strate- gründung  des  gemeinschaftsunternehmens  mit  sk 
giesitzung zusammen. außerdem fand eine telefon- innovation befasst, das große bedeutung für die zu-
konferenz statt. kein mitglied hat mehr als zwei der  kunft des unternehmens im bereich der elektro- und 
sitzungen  und  telefonkonferenzen  versäumt.  das  hybridfahrzeuge hat. darüber hinaus haben aufsichts-
präsidium hat im berichtsjahr vier sitzungen und drei  rat  bzw.  präsidium  u.a.  den  erwerb  des  bereichs 
 
telefonkonferenzen  abgehalten.  der  prüfungsaus- automotive-klimaleitungen von parker hannifin und die 
schuss  (audit  committee)  tagte  2012  viermal.  der  übernahme  zweier  britischer  unternehmen  für  die 
„vermittlungsausschuss“ nach §27 abs. 3 mitbestim- automotive group, die errichtung einer produktions-
 
mungsgesetz und der nominierungsausschuss muss- stätte des contitech-geschäftsbereichs fluid techno-
ten  nicht  zusammenkommen.  weitere  ausschüsse  logy in kaluga, russland, sowie die gewährung von 
bestehen nicht. alle ausschüsse berichten regelmäßig  sicherheiten durch konzerngesellschaften beraten und 
an  das  plenum.  im  corporate  governance-bericht  diesen  vorhaben  zugestimmt.  der  aufsichtsrat  und 
(seiten  32  ff.)  werden  ihre  aufgaben  ausführlicher  seine ausschüsse haben ferner die maßnahmen des 
beschrieben und ihre mitglieder genannt.  vorstands  zur  weiteren  verbesserung  der  finanzie-
rungssituation,  d.h.  die  begebung  einer  us-dollar-
 
wesentliche themen in aufsichtsrat, präsidium und  anleihe und die refinanzierung des syndizierten kre-
prüfungsausschuss  dits, eng begleitet. besonders erfreulich war daneben 
erneut hat sich der aufsichtsrat, insbesondere in seiner  natürlich die nachricht von der wiederaufnahme in den 
strategiesitzung,  eingehend  mit  der  strategischen  dax. in seiner sitzung am 12. dezember 2012 befass-
entwicklung und ausrichtung des unternehmens all- te sich der aufsichtsrat mit der jahresplanung 2013 
gemein und mit strategie und strategischer planung  sowie der langfristplanung und genehmigte die pla-
der divisionen beschäftigt. neben der regelmäßigen  nung und die investitionspläne für das geschäftsjahr 
berichterstattung  des  vorstands  über  die  laufende  2013. 
geschäftsentwicklung  waren  auch  die  andauernde 
staatsschuldenkrise in europa und ihre auswirkungen  dem prüfungsausschuss hat der vorstand ebenfalls 
auf  die  wirtschaft,  gerade  die  automobilindustrie,  fortlaufend und detailliert über die umsatz-, ergebnis- 
immer wieder gegenstand der beratungen des ple- und beschäftigungsentwicklung des konzerns und der 
nums und der ausschüsse. weitere häufige themen  einzelnen divisionen  sowie über die  finanzlage des 
waren die entwicklung der preise für natur- und syn- unternehmens  berichtet.  vor  veröffentlichung  der 
thesekautschuke, seltene erden und andere rohstoffe  halbjahres-  und  quartalsfinanzberichte  hat  der  prü-
sowie die situation auf den einzelnen absatzmärkten.   fungsausschuss diese und insbesondere die ergebnis-
zahlen  des  jeweiligen  berichtszeitraums  sowie  den 
in  der  märz-sitzung  2012  hat  der  aufsichtsrat  die  ausblick auf das gesamtjahr eingehend erörtert und 
ergebnisse der überprüfung seiner vergütung und die  kritisch  hinterfragt.  den  zwischenabschluss  zum 
empfehlungen des damit beauftragten externen bera- 30. juni 2012 hat die kpmg ag wirtschaftsprüfungs-
ters behandelt. den auf dieser grundlage verabschie- gesellschaft, hannover (kpmg), im auftrag des prü-
deten vorschlag zur änderung der vergütung hat die  fungsausschusses einer prüferischen durchsicht unter-
hauptversammlung  am  27. april  2012  beschlossen.  zogen.  den  auftrag  für  die  prüfung  des  jahresab-
einzelheiten  werden  im  vergütungsbericht  erläutert  schlusses 2012 und des konzernabschlusses 2012 hat 
  29  
 
für unsere aktionäre – aufsichtsrat | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
der prüfungsausschuss ebenfalls dem von der haut- jahres- und konzernabschluss 
versammlung bestellten abschlussprüfer, kpmg, erteilt  der vom vorstand nach den vorschriften des hgb 
und die prüfungsschwerpunkte festgelegt.   aufgestellte jahresabschluss zum 31. dezember 2012, 
der  konzernabschluss  2012  sowie  der  bericht  zur 
der  prüfungsausschuss  ist  außerdem  eng  in  das  lage der gesellschaft und des konzerns wurden unter 
compliance-  und  risikomanagement  eingebunden.  einbeziehung  der  buchführung,  des  rechnungsle-
der vorstand hat ihn regelmäßig über die arbeit der  gungsbezogenen  internen  kontrollsystems  und  des 
compliance-abteilung und der internen revision sowie  risikofrüherkennungssystems  von  kpmg  geprüft. 
über bedeutende vorfälle informiert. die leiterin der  zusätzlich hat kpmg den bericht des vorstands über 
compliance-abteilung  und  der  leiter  der  internen  beziehungen  zu  verbundenen  unternehmen  nach 
revision standen dem prüfungsausschuss und seinem  §312 aktg (abhängigkeitsbericht) geprüft. der kon-
 
vorsitzenden in abstimmung mit dem vorstand auch  zernabschluss 2012 der continental ag wurde nach 
unmittelbar für auskünfte zur verfügung. außerdem hat  den international financial reporting standards (ifrs) 
sich der prüfungsausschuss über die von der ernst &  aufgestellt.  der  abschlussprüfer  erteilte  uneinge-
young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft durch- schränkte  bestätigungsvermerke.  zum  risikofrüh-
geführte und anfang 2013 mit einem uneingeschränk- erkennungssystem  hat  der  abschlussprüfer  festge-
ten prüfungsurteil abgeschlossene prüfung der imple- stellt, dass der vorstand die nach §91 abs. 2 aktg 
 
mentierung des compliance-managementsystems für  erforderlichen maßnahmen getroffen hat und dass das 
die bereiche anti-korruption und wettbewerbs-/kar- risikofrüherkennungssystem der gesellschaft geeignet 
tellrecht nach prüfungsstandard ps 980 des instituts  ist, entwicklungen, die den fortbestand der gesell-
der wirtschaftsprüfer e.v. (idw) berichten lassen. im  schaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. zum abhän-
prüfungsausschuss wurden zudem die sonstigen we- gigkeitsbericht hat kpmg folgenden uneingeschränk-
sentlichen  risiken,  die  im  risikomanagementsystem  ten  bestätigungsvermerk  nach  §313  abs. 3  aktg 
 
erfasst sind, dargestellt und die dazu vom vorstand  erteilt: 
beschlossenen  maßnahmen  beraten.  der  prüfungs-
ausschuss hat sich von der wirksamkeit des internen  „nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung 
kontrollsystems, des risikomanagementsystems und  bestätigen wir, dass 
des internen revisionssystems überzeugt.  
(cid:377)die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind, 
interessenkonflikte und corporate governance   
im  berichtsjahr  sind  keine  interessenkonflikte  von  (cid:377)bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften 
aufsichtsrats- oder vorstandsmitgliedern aufgetreten.  die leistung der gesellschaft nicht unangemessen 
dem  aufsichtsrat  hat  nach  seiner  einschätzung  im  hoch war oder nachteile ausgeglichen worden sind, 
berichtszeitraum  auch  jederzeit  eine  angemessene   
zahl unabhängiger mitglieder im sinne des deutschen  (cid:377)bei den im bericht aufgeführten maßnahmen keine 
corporate governance-kodex angehört.   umstände für eine wesentlich andere beurteilung als 
die durch den vorstand sprechen.“ 
aufsichtsrat und vorstand haben zum 27. april 2012   
eine aktualisierte erklärung nach §161 aktg zu den  die jahresabschlussunterlagen einschließlich des ab-
 
empfehlungen des deutschen corporate governance- hängigkeitsberichts und die prüfungsberichte wurden 
kodex verabschiedet. in seiner sitzung im märz 2013  am 26. februar 2013 im prüfungsausschuss mit vor-
wird sich der aufsichtsrat mit den 2012 vorgenomme- stand und abschlussprüfer erörtert. außerdem wurden 
nen änderungen des deutschen corporate governan- sie in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 19. märz 
ce-kodex befassen. er wird insbesondere auch noch  2013 ausführlich behandelt. die erforderlichen unterla-
einmal die empfehlung beraten, konkrete ziele für die  gen  waren  rechtzeitig  vor  diesen  sitzungen  an  alle 
zukünftige  zusammensetzung  des  aufsichtsrats  zu  mitglieder  des  prüfungsausschusses  bzw.  des  auf-
benennen, und die 2011 festgelegten ziele überprüfen  sichtsrats verteilt worden, sodass ausreichend gele-
und  ggf.  neu  formulieren.  weitere  einzelheiten  zur  genheit zu ihrer prüfung bestand. bei den beratungen 
corporate governance enthält der corporate gover- war der abschlussprüfer anwesend. er berichtete über 
nance-bericht (seiten 32 ff.).   die wesentlichen ergebnisse der prüfungen und stand 
prüfungsausschuss  und  aufsichtsrat  für  ergänzende 
30     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – aufsichtsrat 
 
auskünfte zur verfügung. auf der basis seiner eigenen  der aufsichtsrat dankt dem vorstand, allen mitarbei-
prüfung  des  jahresabschlusses,  des  konzernab- terinnen und mitarbeitern sowie den arbeitnehmerver-
schlusses, des lageberichts, des konzernlageberichts  tretungen für ihre hervorragende leistung, mit der sie 
und  des  abhängigkeitsberichts  einschließlich  der  den großen erfolg des unternehmens im vergangenen 
schlusserklärung des vorstands sowie auf der basis  jahr ermöglicht haben.  
des berichts und der empfehlung des prüfungsaus-
schusses hat sich der aufsichtsrat dem ergebnis der   
prüfung  durch  den  abschlussprüfer  angeschlossen. 
einwendungen waren nicht zu erheben. der aufsichts- hannover, 19. märz 2013 
rat  hat  den  jahresabschluss  und  den  konzernab-  
schluss gebilligt. der jahresabschluss ist damit festge-
stellt.   für den aufsichtsrat 
mit freundlichen grüßen 
personelle veränderungen in aufsichtsrat und  ihr 
vorstand 
im  aufsichtsrat  hat  es  2012  keine  veränderungen 
gegeben.  weitere  angaben  zu  den  mitgliedern  des 
aufsichtsrats und seiner ausschüsse, die im berichts-
jahr amtiert haben, sind auf der seite 252 f. zu finden. 
 
im vorstand hat frau elke strathmann, vom aufsichts-
rat im september 2011 bestellt, ihr amt am 2. januar  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
2012 angetreten.   vorsitzender 
  31  
 
für unsere aktionäre – corporate governance | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
corporate governance-bericht und erklärung 
zur unternehmensführung nach § 289a hgb 
 
eine gute, verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung 
ausgerichtete unternehmensführung ist maßstab unseres handelns. 
eine  gute,  verantwortungsvolle  und  auf  nachhaltige  schäftspolitik  des  unternehmens.  er  sorgt  für  die 
wertschaffung  ausgerichtete  unternehmensführung  koordination und einheitlichkeit der geschäftsführung 
(corporate governance) ist maßstab des handelns von  im vorstand und vertritt die gesellschaft gegenüber 
vorstand  und  aufsichtsrat  der  continental ag  und  der öffentlichkeit. der vorstand besteht zurzeit aus 
grundlage des erfolgs der gesellschaft im interesse  acht mitgliedern.  
aller ihrer stakeholder. im folgenden berichten auf-
sichtsrat  und  vorstand  gemäß  unseren  corporate  der vorstand hat eine geschäftsordnung, die insbe-
governance-grundsätzen, ziffer 3.10 des deutschen  sondere  die  geschäftsverteilung  unter  den  vor-
corporate  governance-kodex,  und  gemäß  §289a  standsmitgliedern, die wesentlichen angelegenheiten 
 
hgb über die corporate governance bei continental.  des unternehmens und der konzerngesellschaften, die 
der  bericht  wird  durch  den  vergütungsbericht  der  einer  entscheidung  des  gesamtvorstands  bedürfen, 
continental ag ergänzt. letzterer ist teil des lagebe- die aufgaben des vorstandsvorsitzenden sowie das 
richts der gesellschaft.  verfahren der beschlussfassung durch den vorstand 
regelt. für bedeutende maßnahmen der geschäftslei-
die corporate governance-grundsätze der continen- tung legen die satzung und die geschäftsordnung des 
tal ag lehnen sich eng an den deutschen corporate  aufsichtsrats  zustimmungsvorbehalte  des  aufsichts-
governance-kodex an. zusammen mit den „basics“,  rats fest. 
in  denen  wir  schon  seit  1989  unsere  werte  und 
grundsätze festhalten, und unserem verhaltenskodex  der aufsichtsrat und seine arbeitsweise 
sind sie richtschnur für die unternehmensleitung und  der aufsichtsrat bestellt den vorstand und überwacht 
-kontrolle bei continental.   und  berät  ihn  bei  der  leitung  der  gesellschaft.  in 
entscheidungen, die von grundlegender bedeutung für 
organe der gesellschaft  das unternehmen sind, ist der aufsichtsrat unmittelbar 
vorstand,  aufsichtsrat  und  hauptversammlung  der  eingebunden.  bestimmte  angelegenheiten  der  ge-
continental ag bilden nach gesetz und satzung die  schäftsführung bedürfen nach maßgabe von gesetz, 
organe der gesellschaft. als deutsche aktiengesell- satzung  und  geschäftsordnung  des  aufsichtsrats 
schaft hat die continental ag ein duales führungssys- seiner  zustimmung.  der  aufsichtsratsvorsitzende 
tem, das durch eine strikte personelle trennung zwi- koordiniert die arbeit im aufsichtsrat und nimmt seine 
schen dem vorstand als leitungs- und dem aufsichts- belange nach außen wahr. mit dem vorstand, insbe-
rat als überwachungsorgan gekennzeichnet ist.   sondere mit dessen vorsitzendem, steht er zwischen 
den sitzungen in regelmäßigem kontakt und berät mit 
der vorstand und seine arbeitsweise  ihm  insbesondere  fragen  der  strategie,  der  ge-
der vorstand leitet das unternehmen in eigener ver- schäftsentwicklung, des risikomanagements und der 
antwortung frei von weisungen dritter nach maßgabe  compliance des unternehmens. 
des gesetzes, der satzung, der geschäftsordnung für 
den vorstand sowie unter berücksichtigung der be- zusammensetzung des aufsichtsrats 
schlüsse  der  hauptversammlung.  unbeschadet  des  der aufsichtsrat setzt sich nach maßgabe des mitbe-
grundsatzes der gesamtverantwortung, wonach alle  stimmungsgesetzes und der satzung der gesellschaft 
mitglieder des vorstands die verantwortung für die  aus 20 mitgliedern zusammen. grundsätzlich wird die 
geschäftsführung  gemeinsam  tragen,  führt  jedes  eine hälfte von den aktionären in der hauptversamm-
mitglied des vorstands das ihm übertragene ressort in  lung gewählt, die andere von den arbeitnehmern der 
eigener verantwortung. der vorstandsvorsitzende hat  continental ag und der von ihr abhängigen deutschen 
die federführung in der gesamtleitung und der ge- konzernunternehmen. die derzeitige amtsperiode aller 
32     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – corporate governance 
 
mitglieder des aufsichtsrats endet mit dem ablauf der  vorstands und einen katalog der rechtsgeschäfte, die 
ordentlichen hauptversammlung 2014.   der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen. 
entsprechend ziffer 5.4.1 des deutschen corporate  ausschüsse des aufsichtsrats 
governance-kodex hat der aufsichtsrat 2011 folgende  der  aufsichtsrat  hat  zurzeit  vier  ausschüsse:  den 
ziele für seine zusammensetzung benannt:  präsidialausschuss,  den  prüfungsausschuss,  den 
nominierungsausschuss  und  den  nach  §27  abs. 3 
 
(cid:377)mittelfristig soll der frauenanteil im aufsichtsrat auf  mitbestg zu bildenden ausschuss („vermittlungsaus-
20% steigen, bei der nächsten turnusmäßigen neu- schuss“). 
 
wahl des aufsichtsrats 2014 aber mindestens ein 
anteil von 15% erreicht werden. zurzeit liegt er bei  dem präsidialausschuss gehören der aufsichtsratsvor-
 
5%.   sitzende, sein stellvertreter und die beiden weiteren 
 
  mitglieder des vermittlungsausschusses an. zurzeit sind 
(cid:377)der anteil an mitgliedern des aufsichtsrats mit inter- das prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, werner bischoff, 
nationaler geschäftserfahrung oder sonstigem inter- hans  fischl  und  georg  f. w.  schaeffler.  eine  der 
nationalen bezug soll mindestens gleich bleiben. ak- wesentlichen aufgaben des präsidialausschusses ist 
tuell  erfüllen  mindestens  sieben  mitglieder  dieses  die vorbereitung der bestellung von vorstandsmitglie-
kriterium.  dern sowie abschluss, beendigung und änderung von 
  anstellungsverträgen  und  sonstigen  vereinbarungen 
(cid:377)kandidaten für die wahl zum mitglied des aufsichts- mit ihnen. für die festsetzung der gesamtvergütung 
rats sollen zum zeitpunkt der wahl in der regel das  des vorstands ist jedoch ausschließlich das plenum 
70. lebensjahr noch nicht vollendet haben.  des  aufsichtsrats  zuständig.  eine  weitere  wichtige 
  aufgabe  des  präsidialausschusses  ist  die  entschei-
(cid:377)es soll ein angemessener anteil an mitgliedern des  dung  über  die  zustimmung  zu  bestimmten,  in  der 
aufsichtsrats mit erfahrungen in den branchen, in  geschäftsordnung  des  aufsichtsrats  festgelegten 
denen das unternehmen tätig ist, erhalten bleiben.  rechtsgeschäften  des  unternehmens.  diese  mitwir-
weit mehr als die hälfte der aufsichtsratsmitglieder  kungsrechte  hat  der  aufsichtsrat  zum  teil  auf  den 
verfügt über solche erfahrungen.  präsidialausschuss übertragen mit der maßgabe, dass 
  jedes seiner mitglieder im einzelfall verlangen kann, 
aufgrund der neufassung von ziffer 5.4.1 des kodex  eine angelegenheit wieder dem plenum zur entschei-
wird sich der aufsichtsrat in seiner märz-sitzung 2013  dung vorzulegen. 
erneut  mit  den  zielen  für  seine  zusammensetzung 
befassen.   der  prüfungsausschuss  (audit  committee)  kümmert 
sich  im  wesentlichen  um  rechnungslegung,  ab-
der aufsichtsrat wird weiter über den stand der um- schlussprüfung, risikomanagement und compliance. 
setzung der ziele berichten und sie bei seinen vor- er befasst sich insbesondere mit der überwachung 
schlägen für die wahl zum aufsichtsrat 2014 berück- des  rechnungslegungsprozesses,  der  wirksamkeit 
sichtigen.  des internen kontrollsystems, des risikomanagement-
systems und des internen revisionssystems sowie der 
die anteilseignervertreter und die arbeitnehmervertre- vorbereitenden  prüfung  des  jahresabschlusses  und 
ter  sind gleichermaßen dem unternehmensinteresse  des konzernabschlusses und gibt dazu seine empfeh-
verpflichtet. der aufsichtsratsvorsitzende ist vertreter  lung an das plenum des aufsichtsrats zur beschluss-
der anteilseigner. er hat bei stimmengleichheit ein ent- fassung  nach  §171  aktg.  er  berät  außerdem  die 
 
scheidendes zweitstimmrecht.   entwürfe der zwischenberichte der gesellschaft und 
ist ferner dafür zuständig, die erforderliche unabhän-
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung ge- gigkeit  des  abschlussprüfers  sicherzustellen,  und 
geben. im rahmen von gesetz und satzung enthält  befasst sich mit den vom abschlussprüfer zusätzlich 
sie u.a. nähere bestimmungen zu den aufsichtsrats- erbrachten  leistungen.  der  ausschuss  erteilt  den 
 
sitzungen, zur verschwiegenheitspflicht, zum umgang  prüfungsauftrag,  bestimmt  gegebenenfalls  prüfungs-
mit interessenkonflikten, zu den berichtspflichten des  schwerpunkte und vereinbart das honorar. zur wahl 
des  abschlussprüfers  durch  die  hauptversammlung 
  33  
 
für unsere aktionäre – corporate governance | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
gibt er eine empfehlung für den vorschlag des auf- schlussprüfers und änderungen der satzung der ge-
sichtsrats ab. der vorsitzende des prüfungsausschus- sellschaft. jede aktie der continental ag gewährt eine 
ses, dr. bernd w. voss, ist unabhängig und verfügt als  stimme.  aktien  mit  mehrfach-  oder  vorzugsstimm-
ehemaliger finanzvorstand der dresdner bank über  rechten oder ein höchststimmrecht existieren nicht. 
besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwen-
dung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen  jeder aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine 
kontrollverfahren.  weitere  mitglieder  sind  michael  berechtigung zur teilnahme an der hauptversamm-
deister, michael iglhaut, hartmut meine, klaus rosen- lung und zur ausübung des stimmrechts nachweist, 
feld und georg f. w. schaeffler. ein ehemaliges vor- ist zur teilnahme an der hauptversammlung berech-
standsmitglied und der aufsichtsratsvorsitzende kön- tigt. zur erleichterung der wahrnehmung ihrer rechte 
nen nicht vorsitzender des prüfungsausschusses sein.   und zur vorbereitung der aktionäre auf die hauptver-
sammlung werden diese bereits im vorfeld der haupt-
der  nominierungsausschuss  hat  die  aufgabe,  dem  versammlung  durch  den  geschäftsbericht  und  die 
aufsichtsrat geeignete kandidaten für seine wahlvor- einladung  zur  versammlung  umfassend  über  das 
schläge an die hauptversammlung zu empfehlen. ihm  abgelaufene  geschäftsjahr  sowie  die  anstehenden 
gehören ausschließlich anteilseignervertreter an, und  tagesordnungspunkte  unterrichtet.  sämtliche  doku-
zwar prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, maria-elisabeth  mente  und  informationen  zur  hauptversammlung, 
schaeffler, georg f. w. schaeffler und dr. bernd w.  einschließlich des geschäftsberichts, sind auch auf der 
voss.  webseite der gesellschaft in deutscher und englischer 
sprache  veröffentlicht.  um  die  wahrnehmung  der 
der  vermittlungsausschuss  wird  nach  §31  abs. 3  aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die gesellschaft 
 
satz 1  mitbestg  nur  tätig,  wenn  ein  vorschlag  zur  allen  aktionären,  die  ihre  stimmrechte  nicht  selbst 
bestellung  eines  mitglieds  des  vorstands  oder  zu  ausüben  können  oder  wollen,  an,  über  einen  wei-
deren einvernehmlicher aufhebung beim ersten ab- sungsgebundenen stimmrechtsvertreter in der haupt-
stimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorgeschriebe- versammlung abzustimmen.  
ne zweidrittelmehrheit findet. einer erneuten abstim-
mung  ist  dann  zwingend  ein  vermittlungsversuch  erklärung nach §161 aktg und abweichungen vom 
 
durch diesen ausschuss vorgeschaltet.   deutschen corporate governance-kodex 
am 27. april 2012 haben vorstand und aufsichtsrat 
aktienbesitz von aufsichtsrat und vorstand   die nachstehende jährliche erklärung nach §161 aktg 
 
den  mitgliedern  des  aufsichtsrats,  maria-elisabeth  abgegeben:  
schaeffler  und  georg  f. w.  schaeffler,  sind  laut 
stimmrechtsmitteilung vom 6. oktober 2011 aktien mit  „vorstand und aufsichtsrat der continental ag er-
einem  anteil  von  49,90%  am  stimmberechtigten  klären gemäß §161 aktg, dass den empfehlungen 
   
grundkapital der gesellschaft zuzurechnen. die übri- der  ‚regierungskommission  deutscher  corporate 
gen  mitglieder  des  aufsichtsrats  besaßen  zum  governance-kodex‘  (fassung  vom  26. mai  2010; 
8. februar 2013 aktien mit einem anteil von insgesamt  vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil 
weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft. die  des  elektronischen  bundesanzeigers  bekannt  ge-
 
mitglieder  des  vorstands  besaßen  zum  8. februar  macht am 2. juli 2010) mit den nachstehenden ein-
2013 aktien mit einem anteil von insgesamt ebenfalls  schränkungen seit 28. april 2011 entsprochen wur-
weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft.   de und wird. auf die erklärung von vorstand und 
 
aufsichtsrat vom 28. april 2011 sowie auf vorange-
aktionäre und hauptversammlung  gangene  erklärungen  zu  den  empfehlungen  des 
die aktionäre der gesellschaft üben ihre mitbestim- deutschen corporate governance-kodex wird be-
mungs- und kontrollrechte in der hauptversammlung  zug genommen. 
aus. die ordentliche hauptversammlung, die jährlich in   
den ersten acht monaten des geschäftsjahres stattfin- ziffer 2.3.2 des kodex empfiehlt, allen in- und aus-
den muss, entscheidet über sämtliche ihr durch das  ländischen finanzdienstleistern, aktionären und ak-
gesetz zugewiesenen aufgaben wie die verwendung  tionärsvereinigungen die einberufung der hauptver-
des  bilanzgewinns,  wahl  und  entlastung  der  auf- sammlung mitsamt den einberufungsunterlagen auf 
sichtsrats-  und  vorstandsmitglieder,  wahl  des  ab- elektronischem wege zu übermitteln. diese verhal-
34     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – corporate governance 
 
tensempfehlung kann die gesellschaft nicht erfüllen,  (cid:377)compliance mit dem verbindlichen verhaltenskodex 
da die aktien der gesellschaft auf den inhaber lau- für alle mitarbeiter bei continental (siehe dazu im 
ten (§5 der satzung) und deshalb eine vollständige  einzelnen seite 36 f.). 
 
feststellung aller möglichen empfänger nicht mach-  
bar ist.  die genannten dokumente sind auf der continental-
  internetseite  unter  www.continental-corporation.com 
zugänglich. 
hannover, 27. april 2012 
  rechnungslegung 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  für die rechnungslegung des continental-konzerns 
vorsitzender des aufsichtsrats  sind die international financial reporting standards 
  (ifrs) maßgeblich, wie sie in der europäischen union 
dr. elmar degenhart  (eu)  anzuwenden  sind.  grundlage  des  jahresab-
vorsitzender des vorstands“  schlusses der continental ag sind die rechnungsle-
  gungsvorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs 
(hgb). 
die erklärung ist den aktionären auf unserer internet-
seite  dauerhaft  zugänglich  gemacht  worden.  dort  internes kontrollsystem und risikomanagement 
befinden sich auch frühere erklärungen nach §161  zu einer sorgfältigen unternehmensleitung und guten 
 
aktg. vorstand und aufsichtsrat haben sich in den  corporate  governance  gehört  auch  der  verantwor-
corporate  governance-grundsätzen  der  continen- tungsbewusste umgang des unternehmens mit risi-
tal ag verpflichtet, nicht nur abweichungen von ko- ken. continental verfügt über ein konzernweites inter-
dex-empfehlungen, sondern auch von anregungen wie  nes  kontroll-  und  risikomanagementsystem,  insbe-
folgt zu erläutern:  sondere im hinblick auf den rechnungslegungspro-
zess, mit dessen hilfe die risikosituation des unter-
entgegen  der  anregung  in  ziffer  2.3.4  des  kodex  nehmens analysiert und gesteuert wird. das risikoma-
hatten die aktionäre in der vergangenheit nicht die  nagementsystem dient der identifizierung und bewer-
möglichkeit, die hauptversammlung über kommunika- tung  von  entwicklungen,  die  erhebliche  nachteile 
tionsmedien,  z.b.  das  internet,  zu  verfolgen.  2012  auslösen können, und der vermeidung von risiken, die 
 
wurden  erstmals  teile  der  hauptversammlung  am  den fortbestand des unternehmens gefährden wür-
27. april im von der satzung geregelten rahmen im  den. im einzelnen berichten wir darüber im risikobe-
internet übertragen.   richt, der teil des lageberichts zum konzernabschluss 
ist.  
die vollständigen corporate governance-grundsätze 
der continental ag sind im internet veröffentlicht unter  transparente und zeitnahe kommunikation 
www.continental-ir.com.  aktionäre, analysten, aktionärsvereinigungen, medien 
und  die  interessierte  öffentlichkeit  werden  gleicher-
wesentliche praktiken der unternehmensführung  maßen über die wesentlichen entwicklungen und die 
neben den corporate governance-grundsätzen sind  lage des unternehmens unterrichtet. so stehen allen 
die folgenden prinzipien wesentliche grundlagen unse- aktionären  unverzüglich  sämtliche  informationen  in 
rer nachhaltigen und verantwortungsvollen unterneh- deutscher und englischer sprache zur verfügung, die 
mensführung:  auch  finanzanalysten  und  vergleichbare  adressaten 
erhalten. als zeitnahe informationsquelle steht insbe-
(cid:377)basics – die unternehmensleitsätze der continen- sondere die internetseite der continental ag zur ver-
tal ag. die vision, die werte und das selbstbild des  fügung, wo unter anderem finanzberichte, präsentati-
konzerns sind als leitlinien unseres unternehmens  onen aus analysten- und investorenkonferenzen sowie 
seit 1989 in den basics niedergelegt.   presse-  und  ad-hoc-mitteilungen  der  gesellschaft 
  abrufbar sind. die termine der wesentlichen wieder-
(cid:377)die grundsätze unserer gesellschaftlichen verant- kehrenden  veröffentlichungen  und  veranstaltungen 
wortung.  (geschäftsbericht, zwischenberichte, hauptversamm-
  lung,  presse- und  analystenkonferenzen) werden  in 
  35  
 
für unsere aktionäre – corporate governance | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
einem finanzkalender mit ausreichendem zeitvorlauf  compliance-verstößen  besteht,  liegt  die  verantwor-
publiziert. die bisher bekannten termine für 2013 und  tung für das compliance management bei vorhande-
2014 sind unter www.continental-ir.com im internet  nen  fachfunktionen,  die  diese  aufgabe  schon  seit 
aufgelistet.  langem kompetent wahrnehmen und dabei von der 
compliance-abteilung unterstützt werden. 
das cms besteht aus den drei säulen vorbeugung, 
compliance 
aufdeckung und reaktion:  
einer  unserer  grundwerte  ist  vertrauen.  vertrauen  (cid:377)die erste säule des cms – die vorbeugung – um-
setzt  integrität,  ehrlichkeit  und  unbestechlichkeit  fasst  neben  der  risikoanalyse  insbesondere  die 
voraus. die einhaltung aller auf die continental ag und  schulung der mitarbeiter. dabei legen wir großen 
ihre tochtergesellschaften anwendbaren gesetzlichen  wert auf präsenzveranstaltungen, bei denen die mit-
vorschriften und aller internen regeln durch manage- arbeiter  unmittelbar  und persönlich angesprochen 
ment  und  mitarbeiter  („compliance“)  ist  daher  seit  werden und ihre fragen diskutieren können. außer-
langem ziel des unternehmens und fester bestandteil  dem kommen sogenannte „elearning“-programme 
der  unternehmenskultur.  neben  unseren  unterneh- zum einsatz. der vorbeugung dienen darüber hinaus 
mensleitsätzen,  den  basics,  und  den  corporate  die  beratung  durch  die  compliance-abteilung  zu 
governance-grundsätzen kommt dies insbesondere in  konkreten sachverhalten und die unternehmensin-
den  grundsätzen  unserer  gesellschaftlichen  verant- terne veröffentlichung von leitlinien zu themen wie 
wortung und im für alle mitarbeiter geltenden verhal- kartellrecht  und  verhalten  gegenüber  wettbewer-
tenskodex zum ausdruck. der vorstand bekennt sich  bern, geben und nehmen von geschenken oder 
ausdrücklich zu diesen grundsätzen und dem „null- sponsoring. um compliance-verstöße durch zulie-
toleranz“-prinzip, insbesondere gegenüber korruption  ferer, dienstleister, vertreter oder vergleichbare drit-
und kartellverstößen.  te zu vermeiden, die nachteilige auswirkungen auf 
continental haben oder dem unternehmen ggf. so-
grundlage unseres compliance management systems  gar nach rechtsvorschriften wie dem „uk bribery 
(cms) ist eine umfassende analyse der compliance- act“ zugerechnet werden könnten, hat continental 
risiken  des  unternehmens.  das  unternehmen  und  einen „supplier code of conduct“ eingeführt, des-
seine  geschäftsaktivitäten  werden  im  hinblick  auf  sen anerkennung grundsätzlich voraussetzung für 
potenzielle  compliance-risiken  untersucht,  die  sich  eine geschäftsbeziehung ist. bei bedarf erfolgt eine 
z.b. aus strukturen und abläufen, einer bestimmten  „supplier due diligence“ mit blick auf compliance-
 
marktsituation, aber auch der tätigkeit in bestimmten  themen.  
geografischen regionen ergeben können. berücksich-  
tigt  werden  u.a.  die  ergebnisse  der  regelmäßigen  (cid:377)die zweite säule des cms – die aufdeckung – um-
 
konzernweiten  risikoinventur  genauso  wie  externe  fasst regelmäßige und anlassbezogene prüfungen. 
quellen wie der „transparency international corruption  darüber  hinaus  ist compliance  stets gegenstand 
perception“-index. konkretisiert und vertieft wird die  der prüfungen der konzernrevision. um mitarbeitern 
analyse vor allem durch eine vielzahl von interviews  und dritten außerhalb des konzerns die möglichkeit 
mit management und mitarbeitern aller ebenen. die  zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, 
risikoanalyse  ist  kein  einmaliger  vorgang,  sondern  grundwerte und ethische normen zu melden, hat 
bedarf der ständigen überprüfung und aktualisierung.  die continental ag eine compliance & anti-korrup-
tions-hotline eingerichtet. über die hotline können, 
die  compliance-organisation  wird  operativ  von  der  soweit gesetzlich zulässig, auch anonym informatio-
leiterin der compliance-abteilung geführt. sie unter- nen zu potenziellen rechtsverletzungen wie beste-
steht dem corporate compliance-officer, der direkt an  chung  oder  kartellrechtswidriges  verhalten,  aber 
den finanzvorstand berichtet. schwerpunkt der arbeit  auch andere delikte oder manipulation im rahmen 
der  compliance-abteilung  ist  die  verhinderung  von  der rechnungslegung mitgeteilt werden. konzernre-
verstößen gegen kartell- und wettbewerbsrecht, von  vision und compliance-abteilung prüfen und verfol-
korruption und von betrug und anderen vermögens- gen hinweise an diese hotline weiter.  
delikten. für andere bereiche, in denen das risiko von 
36     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – corporate governance 
 
(cid:377)die dritte säule des cms – die reaktion – befasst 
sich mit den konsequenzen festgestellter complian-
ce-verstöße. der compliance-bereich ist in die ent-
scheidung über notwendige maßnahmen einschließ-
lich  etwaiger  individueller  sanktionen  einbezogen. 
daneben  erfolgt  eine  sorgfältige  analyse  solcher 
vorfälle durch die compliance-abteilung, um sicher-
zustellen, dass einzelfälle nicht symptom systemi-
scher schwächen sind, und um etwaige präventi-
onslücken zu schließen. 
 
2011 hat die continental ag die konzeption des cms 
für die bereiche anti-korruption, wettbewerbs-/kar-
tellrecht, betrug und sonstige vermögensdelikte durch 
die  ernst & young  gmbh  wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft (ernst & young) nach prüfungsstandard ps 980 
des instituts der wirtschaftsprüfer e.v. (idw) prüfen 
lassen.  ernst & young  hat  ein  uneingeschränktes 
prüfungsurteil abgegeben. 2012 hat ernst & young die 
implementierung des cms nach idw ps 980 geprüft 
und ist zum gleichen ergebnis gekommen. wir beab-
sichtigen, demnächst auch die prüfung des cms nach 
der letzten stufe des idw ps 980 anzugehen. 
 
  37  
 
für unsere aktionäre – corporate governance | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
vergütungsbericht 
nach dem aktiengesetz (aktg) ist die festsetzung der  nicht unter- und dessen dreifaches nicht überschrei-
vorstandsvergütung  dem  plenum  des  aufsichtsrats  ten. der aufsichtsrat kann auch den so ermittelten 
vorbehalten.   betrag zum ausgleich außergewöhnlicher entwicklun-
gen, zum beispiel einer auffälligen kursentwicklung, 
vergütungssystem des vorstands  die ausschließlich oder weitgehend auf externen ein-
die vergütung der mitglieder des vorstands besteht  flüssen beruht, rückwirkend um 20% nach oben oder 
 
aus folgenden elementen:  unten  anpassen.  neben  dem  performance  bonus 
können im einzelfall ein spezieller bonus für besondere 
jedes vorstandsmitglied erhält jahresfestbezüge, die  projekte vereinbart und ein anerkennungsbonus ge-
in zwölf monatsraten gezahlt werden.   währt werden. 
darüber hinaus erhalten die vorstandsmitglieder eine  außerdem erhalten die mitglieder des vorstands be-
variable vergütung („performance bonus“), die an das  stimmte nebenleistungen. dazu gehören die erstat-
erreichen bestimmter ziele bei der veränderung der  tung  von  auslagen  einschließlich  der  in  der  regel 
continental value contribution (cvc) gegenüber dem  befristeten zahlungen bei einer betrieblich veranlassten 
vorjahr und beim return on capital employed (roce)  doppelten haushaltsführung oder bei tätigkeiten im 
gebunden  ist.  ergänzend  kann  der  aufsichtsrat  zu  ausland, die stellung eines dienstwagens und versi-
beginn eines jeden geschäftsjahres ein strategisches  cherungsprämien  für  eine  gruppenunfall-  und  eine 
ziel festlegen. für 2012 hatte der aufsichtsrat auf die  vermögensschadenhaftpflichtversicherung  (d&o-ver-
erreichung eines bestimmten free cashflow und eines  sicherung). die d&o-versicherung sieht einen ange-
bestimmten working capital im verhältnis zum umsatz  messenen selbstbehalt vor, der den anforderungen 
gerichtete ziele festgelegt. ein ausfall der variablen  des §93 abs. 2 satz 3 aktg entspricht. die nebenleis-
 
vergütung ist möglich, wenn bestimmte mindestwerte  tungen sind von den vorstandsmitgliedern selbst zu 
nicht erreicht werden.   versteuern. 
um außergewöhnlichen entwicklungen, die den grad  für den fall einer unverschuldeten dienstunfähigkeit ist 
der zielerreichung beeinflusst haben, rechnung tragen  zusätzlich vereinbart, die bezüge befristet fortzuzahlen.  
zu können, hat der aufsichtsrat das recht, die festge-
stellte zielerreichung, auf deren grundlage die variable  allen vorstandsmitgliedern ist ein ruhegehalt zuge-
vergütung  errechnet  wird,  nach  billigem  ermessen  sagt,  das  nach  vollendung  des  63.  lebensjahres, 
rückwirkend um 20% nach oben oder unten zu korri- jedoch nicht vor ausscheiden aus den diensten der 
 
gieren. in jedem fall ist der performance bonus auf  gesellschaft, oder bei berufsunfähigkeit gezahlt wird. 
150% des festgelegten zielbonus begrenzt. 40% der  das maximal erreichbare ruhegehalt beträgt 50% der 
     
in einem geschäftsjahr erzielten variablen vergütung  zuletzt bezahlten festbezüge und 12% des durch-
 
werden in form einer einmalzahlung als jahresbonus  schnitts der in den letzten fünf geschäftsjahren jeweils 
ausgezahlt. die übrigen 60% werden in virtuelle aktien  erzielten variablen vergütung. es besteht ein individuell 
 
der continental ag umgewandelt. nach ablauf einer  festgelegter ruhegehaltssockelbetrag. pro dienstjahr 
haltefrist von drei jahren nach ende des geschäfts- erlangt ein mitglied des vorstands eine versorgungs-
jahres, für das die jeweilige variable vergütung festge- anwartschaft in höhe von 10% der differenz zwischen 
 
stellt ist, wird der wert dieser virtuellen aktien ein- dem ruhegehaltssockelbetrag und seinem maximalen 
schließlich des werts der während der haltefrist ge- ruhegehaltsanspruch, bis nach zehn jahren der volle 
zahlten dividenden ausgezahlt.   anspruch erreicht wird. eine anpassung des ruhege-
halts nach eintritt des versorgungsfalls erfolgt nach 
die umwandlung der variablen vergütung in virtuelle  §16 betravg. anderweitige einkünfte werden auf das 
 
aktien und die auszahlung des werts nach ablauf der  ruhegehalt angerechnet.  
haltefrist  erfolgen  auf  basis  des  durchschnitts  der 
aktienkurse  des  dreimonatszeitraums,  welcher  der  in den anstellungsverträgen ist vereinbart, dass gege-
ordentlichen hauptversammlung im jahr der umwand- benenfalls im falle einer vorzeitigen beendigung der 
lung bzw. im jahr der auszahlung unmittelbar vorher- vorstandstätigkeit zu vereinbarende zahlungen an das 
geht. der nach ablauf der haltefrist ausgezahlte be- vorstandsmitglied einschließlich nebenleistungen nicht 
trag  darf  jedoch  50%  des  werts  bei  umwandlung  den wert von zwei jahresvergütungen und nicht den 
 
38     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – corporate governance 
 
wert der vergütung für die restlaufzeit des vorstands- und dafür ein ziel auf grundlage des von der division 
dienstvertrags überschreiten sollen. für den fall eines  powertrain in diesen geschäftsjahren jeweils generier-
übernahmeangebots oder eines kontrollwechsels bei  ten berichteten ebit festgelegt. der sonderbonus und 
der gesellschaft existieren keine entschädigungsver- der performance bonus für das jeweilige geschäftsjahr 
einbarungen mit den mitgliedern des vorstands.   dürfen jedoch insgesamt den betrag des performance 
bonus bei 150% zielerreichung nicht überschreiten. 
 
individuelle vergütung  der aufsichtsrat hat josé a. avila außerdem einen 
die  gesamtbezüge  jedes  einzelnen  mitglieds  des  anerkennungsbonus von 600 tsd € für seine ausge-
vorstands für das geschäftsjahr und vorjahr, aufgeteilt  zeichneten leistungen insbesondere bei der nachhalti-
in  fixe  und  variable  bestandteile,  und  der  jeweilige  gen  sicherung  des  bereichs  „diesel  systems“  ge-
pensionsaufwand  sowie  der  im  konzernabschluss  währt.  die  auszahlung  des  sonderbonus  und  des 
gebuchte wert der in vorangegangenen geschäftsjah- anerkennungsbonus erfolgt entsprechend den rege-
ren gewährten und im vergangenen jahr abgelösten  lungen zum performance bonus, d.h. aufgeteilt in eine 
 
bezugsrechte aus aktienoptionsplänen ergeben sich  kurz- und eine langfristige komponente. die mitglieder 
aus den nachstehenden tabellen. josé a. avila wurde  des  vorstands  haben  im  geschäftsjahr  2012  von 
für die geschäftsjahre 2011 und 2012 neben dem  dritten im hinblick auf ihre tätigkeit im vorstand weder 
performance  bonus  ein  sonderbonus  in  höhe  von  leistungen  erhalten,  noch  sind  sie  ihnen  zugesagt 
jeweils 450 tsd € bei 100% zielerreichung ausgelobt  worden. 
 
 
vorstandsvergütungen 2012 
   vergütungskomponenten    
aktien-
variabel,  variabel,  orientierte 
in tsd €  fix1  kurzfristig  langfristig2  gesamt  vergütung2,3 
dr. e. degenhart  1.224  684  1.026  2.934  2.184 
j. a. avila  627  294  441  1.362  968 
dr. r. cramer  630  259  388  1.277  1.253 
h. matschi  624  259  389  1.272  972 
w. schäfer  1.024  526  789  2.339  1.419 
n. setzer  631  486  729  1.846  1.637 
e. strathmann (ab 01.01.2012)  789  474  710  1.973  710 
h.-g. wente  631  421  631  1.683  1.291 
summe  6.180  3.403  5.103  14.686  10.434 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. kraftfahrzeugüberlassung, 
versicherungen, übernahme von umzugskosten). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung gemäß neuer vergütungsstruktur, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige 
unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, inklusive sonderboni und anerkennungs-
boni. 
3 inklusive der wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien. 
 
  39  
 
für unsere aktionäre – corporate governance | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
vorstandsvergütungen 2011 
   vergütungskomponenten    
aktien- 
variabel,  variabel,  orientierte 
in tsd €  fix1  kurzfristig  langfristig2  gesamt  vergütung2,3 
dr. e. degenhart  1.229  717  1.076  3.022  926 
j. a. avila  626  493  739  1.858  648 
dr. r. cramer  630  500  750  1.880  630 
h. matschi  627  267  400  1.294  332 
dr. h.-j. nikolin (bis 31.07.2011)  375  313  469  1.157  5154 
w. schäfer  1.027  552  827  2.406  714 
n. setzer  633  475  713  1.821  578 
h.-g. wente  783  511  768  2.062  7674 
summe  5.930  3.828  5.742  15.500  5.110 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. kraftfahrzeugüberlassung, 
versicherungen, übernahme von umzugskosten). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung gemäß neuer vergütungsstruktur, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige 
unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, inklusive sonderboni. 
3 inklusive der wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien. 
4 inklusive im geschäftsjahr 2011 gebuchtem personalaufwand (compensation cost) für die im rahmen des aktienoptionsplans 
2008 in vorangegangenen geschäftsjahren gewährten und inzwischen abgefundenen bezugsrechte.  
 
langfristige komponente der aktienorientierten vergütung 
die in virtuelle aktien der continental ag umgewandelten beträge der variablen vergütung für aktive vorstands-
mitglieder haben sich im berichtsjahr wie folgt entwickelt: 
 
angaben in tsd € 
bzw. stück  degenhart  avila  cramer  matschi  schäfer  setzer  strathmann  wente  summe 
bestand am 
31.12.2010  8.178  —  5.663  5.663  —  5.663  —  —  25.167 
fair value am 
31.12.2010  392  —  271  271  —  271  —  —  1.205 
fair value-
änderung  -2  —  -1  -1  —  -1  —  —  -5 
zusagen1  14.532  8.978  11.750  6.604  11.177  13.205  —  12.419  78.665 
fair value-
zusagen1  744  460  602  338  573  676  —  636  4.029 
bestand am 
31.12.20111  22.710  8.978  17.413  12.267  11.177  18.868  —  12.419  103.832 
fair value am 
31.12.20111  1.134  460  872  608  573  946  —  636  5.229 
fair value-
änderung  869  328  663  475  408  716  —  454  3.913 
zusagen  15.660  10.757  10.917  5.828  12.047  10.376  —  11.175  76.760 
fair value-zusagen  1.365  938  952  508  1.049  905  —  974  6.691 
bestand am 
31.12.2012  38.370  19.735  28.330  18.095  23.224  29.244  —  23.594  180.592 
fair value am 
31.12.2012  3.368  1.726  2.487  1.591  2.030  2.567  —  2.064  15.833 
                   
1 die vergleichswerte wurden angepasst dargestellt. 
auf zum 31. dezember 2012 ausgeschiedene vorstandsmitglieder entfallen zusagen mit einem fair value von 
1,3 mio€ (entspricht 14.655 stück). 
 
40     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – corporate governance 
 
grundlagen der fair value-ermittlung  (cid:377)zinssatz  basierend  auf  der  zinsstrukturkurve  für 
aufgrund der unternehmensindividuellen ausgestaltung  bundesanleihen. 
weisen die virtuellen aktien im vergleich zu standard-
optionen einige besonderheiten auf, die in der bewer- (cid:377)dividendenzahlungen als arithmetisches mittel basie-
tung der virtuellen aktien zu berücksichtigen sind.   rend auf öffentlich verfügbaren schätzungen für die 
jahre 2013 und 2014; in 2012 betrug die dividende 
für  die  bewertung  der  bezugsrechte  kommt  eine  1,50€ je aktie, in 2011 hat die continental ag keine 
 
monte-carlo-simulation zum einsatz. dabei wird eine  dividende ausgeschüttet. 
simulation  der  lognormalverteilten  prozesse  für  den 
kurs der continental-aktie durchgeführt. das bewer- (cid:377)historische  volatilitäten  auf  basis  von  täglichen 
tungsmodell berücksichtigt zudem die durchschnitts- xetra-schlusskursen für die continental-aktien be-
wertbildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeit- zogen auf die jeweilige restlaufzeit der virtuellen ak-
raum und die unter- und obergrenze des auszah- tien. für die tranche 2009 liegt die volatilität bei 
lungsbetrags.  23,74%, für die tranche 2010 bei 43,26% und für 
   
die tranche 2011 bei 40,18%. 
 
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2012 wird mit   
folgenden parametern gerechnet:  altersvorsorgeverpflichtungen und 
dienstzeitaufwendungen 
(cid:377)kontinuierliche  zero-zinssätze  zum  bewertungs- der anwartschaftsbarwert (defined benefit obligation, 
stichtag 31. dezember 2012 in höhe von 0,00% für  dbo)  sämtlicher  pensionszusagen  der  aktiven  mit-
 
die tranche 2009, -0,04% für die tranche 2010 so- glieder  des  vorstands  sowie  der  im  jeweiligen  ge-
 
wie -0,02% für die tranche 2011.  schäftsjahr  nach  internationaler  rechnungslegung 
 
ermittelte pensionsaufwand (service cost) stellen sich 
wie folgt dar: 
 
   defined benefit obligation  service cost 
in tsd €  31.12.2012  31.12.2011  2012  2011 
dr. e. degenhart  4.561  2.238  935  801 
j. a. avila  2.443  1.238  617  542 
dr. r. cramer  1.491  682  286  205 
h. matschi  1.553  734  308  270 
dr. h.-j. nikolin (bis 31.07.2011)1  k.a.  k.a.  k.a.  k.a. 
w. schäfer  3.412  1.597  804  704 
n. setzer  1.337  585  247  180 
e. strathmann (ab 01.01.2012)  650  —  645  — 
h.-g. wente  6.187  4.499  122  115 
summe  21.634  11.573  3.964  2.817 
         
1 auf die angabe der defined benefit obligation wurde für im vorjahr ausgeschiedene vorstandsmitglieder verzichtet. wir verwei-
sen auf kapitel 39 hinsichtlich der angaben zu pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vorstands.  
 
aktienoptionspläne 2004 und 2008 
 
   bestand bezugsrechte   auszahlungsbeträge1 (in tsd €) 
   31.12.2012  31.12.2011  2011  2012  2013 
dr. h.-j. nikolin (bis 31.07.2011)  —  —  96  —  — 
h.-g. wente  —  —  96  —  — 
summe  —  —  192  —  — 
           
1 die bezugsrechte der aktienoptionspläne 2004 und 2008 wurden in eine barzahlung umgewandelt.  
  41  
 
für unsere aktionäre – corporate governance | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
vergütung des aufsichtsrats  onen stärker differenziert. die geänderten vergütungs-
die vergütung der mitglieder des aufsichtsrats ist in  regelungen werden nach dem beschluss der haupt-
§16 der satzung geregelt. sie hat ebenfalls einen fixen  versammlung  vom  27. april  2012  erstmals  für  das 
 
und  einen  variablen  bestandteil.  dem  vorsitzenden  geschäftsjahr 2012 angewendet. 
sowie  dem  stellvertretenden  vorsitzenden  des  auf-
sichtsrats und den vorsitzenden und mitgliedern der  neben der vergütung werden sitzungsgelder gezahlt 
ausschüsse steht eine höhere vergütung zu.   und die auslagen erstattet. durch den beschluss der 
hauptversammlung vom 27. april 2012 ist auch das 
der aufsichtsrat hat seine vergütung 2011 durch einen  sitzungsgeld  erhöht  worden.  die  d&o-versicherung 
unabhängigen  berater  überprüfen  lassen.  auf  vor- deckt auch die mitglieder des aufsichtsrats ab. der 
schlag von aufsichtsrat und vorstand, der auf grund- selbstbehalt entspricht, wie vom deutschen corporate 
lage der ergebnisse dieser untersuchung erarbeitet  governance-kodex empfohlen, ebenfalls den gesetz-
wurde, hat die hauptversammlung am 27. april 2012  lich nur für den vorstand geltenden anforderungen des 
folgende änderungen der vergütungsregelungen be- §93 abs. 2 satz 3 aktg. 
 
schlossen:  
beratungs- oder sonstige dienstleistungs- und werk-
der feste anteil der vergütung wurde erhöht, um den  verträge  zwischen  der  gesellschaft  und  mitgliedern 
gewachsenen  anforderungen  an  die  mitglieder  des  des aufsichtsrats oder ihnen nahestehenden personen 
aufsichtsrats rechnung zu tragen, deren aufwand für  bestanden im vergangenen jahr nicht. 
die erfüllung ihrer aufgaben nicht unbedingt parallel 
zur  wirtschaftlichen  entwicklung  des  unternehmens  die nach diesen vorschriften für 2012 gewährten bezü-
wächst oder sinkt. der variable teil wurde reduziert  ge  der  aufsichtsratsmitglieder  sind  in  der  folgenden 
und  bezieht  sich  jetzt  auf  einen  längeren  betrach- tabelle wiedergegeben. im vergleich zu den bis zur 
tungszeitraum, nämlich das konzernergebnis pro aktie  änderung durch die hauptversammlung im april 2012 
für das abgelaufene geschäftsjahr und die zwei die- gültigen regelungen ergibt sich für ein einfaches auf-
sem  vorangegangenen  geschäftsjahre.  die  variable  sichtsratsmitglied eine absenkung der vergütung (ohne 
komponente ist so deutlich auf die nachhaltige unter- sitzungsgelder  und  auslagenerstattung)  in  höhe  von 
nehmensentwicklung  ausgerichtet.  außerdem  wird  18,3%. 
 
jetzt bei der erhöhten vergütung für besondere funkti-
 
42     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | für unsere aktionäre – corporate governance 
 
aufsichtsratsvergütungen 
   vergütungskomponenten 
   2012  2011 
in tsd €  fix1  variabel  fix1  variabel 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  231  113  83  105 
werner bischoff2  116  56  65  79 
michael deister2  118  56  64  79 
dr. gunter dunkel  79  38  42  53 
hans fischl2  118  56  65  79 
dr. jürgen geißinger  79  38  42  53 
prof. dr.-ing. e.h. hans-olaf henkel  79  38  42  53 
michael iglhaut2  118  56  45  54 
jörg köhlinger2  79  38  45  53 
prof. dr. klaus mangold  79  38  42  53 
hartmut meine2  118  56  66  79 
dirk nordmann2  79  38  45  53 
artur otto2  79  38  45  53 
klaus rosenfeld  119  56  64  79 
georg f. w. schaeffler  119  56  63  79 
maria-elisabeth schaeffler  79  38  42  53 
jörg schönfelder2  79  38  45  53 
dr. bernd w. voss  194  94  84  105 
prof. kr ing. siegfried wolf   78  38  42  53 
erwin wörle2  79  38  44  53 
summe  2.119  1.017  1.075  1.321 
         
1 einschließlich sitzungsgelder. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerk-
schaftsbundes an die hans-böckler-stiftung abführen. 
 
 
 
 
  43  
 
lagebericht | geschäftsbericht 2012 | continental ag
44
continental ag | geschäftsbericht 2012 |lagebericht
lagebericht
unternehmensprofil
46  konzernstruktur
48 konzernstrategie
51  forschung und entwicklung
54 divisionen und geschäftsbereiche
64 unternehmenssteuerung
68 nachhaltigkeit
69  mitarbeiter
75  umwelt
78 gesellschaftliche verantwortung
wirtschaftliches umfeld
80  konjunkturentwicklung in ausgewählten 
regionen
82  gesamtwirtschaftliche entwicklung
82  entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
85  entwicklung der rohstoffmärkte
ertrags-, finanz- und vermögenslage
88  ertragslage
96  finanzlage
99  vermögenslage
102  kennzahlen der automotive group
entwicklung der divisionen:
103  chassis & safety
106  powertrain
109  interior
112  kennzahlen der rubber group
entwicklung der divisionen:
113  reifen
116  contitech
119  vermögens-, finanz- und ertragslage der 
muttergesellschaft
122  berichterstattung nach § 289 abs. 4 hgb
bzw. § 315 abs. 4 hgb
126  nachtragsbericht
126  abhängigkeitsbericht
126  erklärung zur unternehmensführung
nach § 289a hgb
127  risikobericht
prognosebericht
144  prognose der konjunkturentwicklung in 
ausgewählten regionen
146  gesamtwirtschaftliche entwicklung
146 entwicklung wesentlicher abnehmerbranchen
149 ausblick des continental-konzerns
4455
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
konzernstruktur 
unsere organisationsstruktur sichert eine hohe flexibilität und schnelle 
koordination des operativen geschäfts. 
neben  der  continental ag,  einer  aktiengesellschaft  der vorstand der continental ag trägt die gesamtver-
nach deutschem recht, als muttergesellschaft umfasst  antwortung für die geschäftsleitung. im vorstand sind 
der continental-konzern 443 gesellschaften weltweit,  die divisionen mit jeweils einem eigenen vorstandsmit-
einschließlich minderheitsbeteiligungen. rund 170.000  glied vertreten. die zentralbereiche werden, bis auf 
mitarbeiter an 291 standorten in 46 ländern arbeiten  den konzern-einkauf, durch den vorstandsvorsitzen-
täglich daran, unseren kunden bestmögliche produkte  den, den finanzvorstand und den personalvorstand 
und problemlösungen zu bieten.  vertreten. die zentralbereiche übernehmen die funkti-
onen, die divisionsübergreifend für die steuerung des 
der continental-konzern ist in die automotive group  konzerns notwendig sind. dazu gehören insbesondere 
und die rubber group, die 60% bzw. 40% zum ge- die  bereiche  finanzen  und  controlling,  recht  und 
   
samtumsatz beitragen, gegliedert. sie umfassen fünf  compliance,  corporate  social  responsibility  sowie 
divisionen mit 28 geschäftsbereichen. produkte und  umwelt und qualitätsmanagement. 
produktgruppen bzw. bestimmte regionen bilden die 
grundlage für die zuordnung zu einer division und zu  im ergebnis stellt unsere organisation sicher, dass die 
einem  geschäftsbereich.  die  divisionen  und  ge- zentralen  managementbereiche  und  die  operativen 
schäftsbereiche haben eine durchgängige geschäfts- aufgaben  von  continental  aufeinander  abgestimmt 
verantwortung  einschließlich  der  ergebnisverantwor- sind. einerseits ermöglicht sie, dass wir flexibel und 
tung. diese organisationsstruktur stellt über länder-  schnell auf marktbedingungen sowie die anforderun-
und gesellschaftsgrenzen hinweg eine hohe flexibilität  gen unserer global agierenden kunden reagieren kön-
und schnelle koordination des operativen geschäfts  nen. andererseits sorgt sie dafür, dass der gesamter-
sicher.  sie  ermöglicht  es  uns,  auf  technologische  folg des continental-konzerns im sinne einer nachhal-
veränderungen  und  marktentwicklungen  schnell  zu  tigen wertschaffung erzielt wird.  
reagieren, und bildet die grundlage für einen optimalen 
einsatz unserer ökonomischen ressourcen. 
 
continental-konzern: 291 standorte in 46 ländern 
 
 
46     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
continental-konzern
automotive group rubber group
umsatz: 19,5 mrd € umsatz: 13,3 mrd €
mitarbeiter: 98.619 mitarbeiter: 70.734
chassis&safety powertrain interior reifen contitech
umsatz: umsatz: umsatz: umsatz: umsatz:
7,1 mrd € 6,1 mrd € 6,4 mrd € 9,7 mrd € 3,7 mrd €
mitarbeiter: mitarbeiter: mitarbeiter: mitarbeiter: mitarbeiter:
34.517 31.028 33.074 42.524 28.210
 
 
automotive group:  rubber group: 
(cid:377)die division chassis & safety entwickelt und produ- (cid:377)die division reifen hat den passenden reifen für 
ziert intelligente systeme für eine automobile zu- jeden einsatz – von pkw über lkw, busse und bau-
kunft, in der leben noch besser geschützt und ver- stellenfahrzeuge bis hin zu industriefahrzeugen und 
letzungen vermieden werden.  zweirädern – im lieferprogramm. 
   
(cid:377)die  division  powertrain  integriert  innovative  und  (cid:377)die  division  contitech  entwickelt  produkte  aus 
effiziente systemlösungen rund um den antriebs- kautschuk und kunststoff – individuell und maßge-
strang von heute und morgen für fahrzeuge aller  schneidert für eine vielzahl von industrien. 
klassen. 
 
(cid:377)die division interior bietet lösungen für das informa-
tionsmanagement, um fahrer und beifahrer mit dem 
eigenen  fahrzeug,  mit  anderen  fahrzeugen,  der 
umwelt und mit mobilen endgeräten zu vernetzen. 
 
 
 
 
   
  47  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
konzernstrategie 
ziel unserer strategie ist es, die zukunftsfähigkeit von continental zu 
sichern und nachhaltigen wert für alle stakeholder zu schaffen. 
continental bewegt sich als global agierender automo- höheren lebensstandard und die zunehmende urbani-
bil- und industriezulieferer in einem zunehmend volati- sierung. 
leren und komplexeren marktumfeld, das von hohem 
wettbewerbs-, innovations- und kostendruck gekenn- sieben strategische handlungsfelder für unsere 
zeichnet ist. entscheidend für unseren künftigen erfolg  zukunftsfähigkeit 
ist die schnelle reaktion im falle einer deutlich nach- unser beitrag zur lösung dieser herausforderungen 
lassenden nachfrage und das entfalten einer kräftigen  wird in der umsetzung von sieben wesentlichen, stra-
dynamik im falle einer raschen erholung. unsere liefe- tegischen handlungsfeldern sichtbar, die sich gegen-
ranten und abnehmer verspüren die mit diesen ent- seitig ergänzen. alle zusammen richten das unterneh-
wicklungen  verbundenen  unsicherheiten  gleicherma- men auf das nachhaltige schaffen von wert aus und 
ßen. für die gesamte branche ist daher eine strategie  machen in ihrem zusammenspiel continental zukunfts-
notwendig, die ein hohes maß an flexibilität fördert.  fähig. 
industrielle und gesellschaftliche einflussfaktoren  1. wertsteigerung – dauerhafte steigerung des 
bestimmend für unsere strategie bzw. geschäftsaktivi- unternehmenswerts 
täten sind folgende weltweite industrielle megatrends:  elementare basis unserer strategischen ziele ist die 
kontinuierliche steigerung unseres unternehmenswerts 
(cid:377)der  megatrend  „sicherheit“,  also  die  vision  vom  für alle stakeholder und die sicherung unserer zu-
unfallfreien fahren: das bedürfnis nach sicherheit  kunftsfähigkeit.  
steigt stetig bei wachsendem verkehrsaufkommen. 
  für uns sind dabei drei aktionsfelder entscheidend: 
(cid:377)der megatrend „information“, also die vision vom  innovationen,  effizienz-  und  produktivitätssteigerung 
allzeit vernetzten fahren: die notwendigkeit und das  sowie überproportionales und profitables wachstum in 
bedürfnis zum informationsaustausch zwischen fah- den aufstrebenden märkten. 
rer, fahrzeug und der umgebung nimmt kontinuier-
lich zu.  effizienz fördern wir durch das continental business 
  system (cbs) und unser quality first-programm. mit 
(cid:377)der megatrend „umwelt“, also die vision vom res- quality first definieren wir ein einheitliches qualitäts-
sourcenschonenden  und  emissionsfreien  fahren:  verständnis und legen damit den grundstein für die 
fossile brennstoffe werden immer knapper und die  weltweite standardisierung zentraler qualitätsprozesse. 
emissionsgrenzen durch die gesetzgebung immer  mit dem umfassenden ansatz von cbs richten wir 
weiter herabgesetzt.   unsere prozesse in allen unternehmensteilen auf die 
  prinzipien des lean management aus, um damit noch 
(cid:377)der megatrend „kostengünstige fahrzeuge“, also die  stärker auf kundenbedürfnisse einzugehen. ziel ist es, 
vision, jedem zugang zu mobilität zu verschaffen:  arbeitsabläufe flexibler, reibungsloser und entlastender 
dieses  grundbedürfnis  zur  lebensgestaltung  darf  für  alle  beteiligten  zu  gestalten.  in  diesem  umfeld 
kein privileg für wenige sein, sondern muss für alle  lassen sich innovationen planen, die die basis für künf-
erschwinglich bleiben.  tiges wachstum sind. für das wachstum in aufstre-
  benden märkten setzen wir verstärkt auf dezentrale 
die industriellen trends hängen eng miteinander zu- verantwortung.  dafür  passen  wir  unsere  weltweite 
sammen. sie leiten sich aus den großen gesellschaftli- form der zusammenarbeit den vor ort herrschenden 
chen entwicklungen ab. dazu zählen herausforderun- anforderungen laufend an. 
gen wie das beschleunigte wachstum der weltbevöl-
kerung bei gleichzeitigem demografischen wandel, die  in allen bereichen spielt die art und weise unserer 
globalisierung der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen  täglichen  zusammenarbeit  eine  entscheidende  rolle 
und politischen beziehungen, das streben nach einem  für den erfolg. daher fördern wir mit unserer initiative 
48     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
zur  entwicklung  unserer  unternehmenskultur  gezielt  te ermöglicht spitzenleistungen bei der energie- und 
und umfassend ein auf werte basiertes und von ver- kraftstoffeinsparung, bei der sicherheit und der ver-
trauen  sowie  gegenseitiger  wertschätzung  gekenn- netzung von fahrzeugen. wir liefern darüber hinaus 
zeichnetes arbeitsklima. auf diese weise geben wir  wegweisende lösungen für die reifenmärkte sowie für 
den mitarbeitern mehr gestaltungsmöglichkeiten und  kautschuk- und kunststoffprodukte. unser leistungs-
nutzen stärker das potenzial, das sich aus der vernet- spektrum ist breit gefächert und skalierbar – mit aus-
zung der kollektiven intelligenz bietet.   gereiften komponenten, modulen und systemen für 
alle unsere kunden in den etablierten sowie in neuen 
wettbewerbsfähige  standorte  unterstützen  unser  schlüsselindustrien.  
bestreben, überproportional und profitabel zu wach-
sen. dort werden wir die fertigung weiter ausbauen.  alle divisionen der automotive group sowie contitech 
das  zusammenspiel  unserer  globalen  wachstums-,  zählen mit dem überwiegenden anteil ihrer produkte zu 
innovations-,  effizienz-  und produktivitätsorientierung  den führenden anbietern, gemessen am umsatz der 
ermöglicht es uns, mit den steigenden anforderungen  zugehörigen märkte. das portfolio unserer drei auto-
unserer kunden zu wachsen. darüber hinaus kompen- motive-divisionen besteht etwa zur hälfte aus den 20 
sieren  wir  damit  etwaige  rohstoff-  und  personal- am  stärksten  wachsenden  produktsegmenten.  im 
kostensteigerungen sowie negative inflationseinflüsse.  reifengeschäft sind wir weltweit die nummer vier und 
unsere kostendisziplin erstreckt sich dabei über alle  werden unsere kapazitäten in den kommenden jahren 
wertschöpfungsstufen.   erheblich erweitern.  
bis zum jahr 2015 wollen wir die rendite auf das  4. im markt für den markt – hoher 
betrieblich gebundene kapital (return on capital em- lokalisierungsgrad 
ployed, roce) auf 20% steigern.  in unseren geschäftseinheiten entwickeln, vermarkten 
 
und produzieren wir, wo immer es sinnvoll ist, in den 
2. regionale umsatzbalance – weltweit  märkten für die jeweiligen märkte. durch unsere welt-
ausgewogene umsatzverteilung   weit vernetzt arbeitende entwicklung und produktion 
in deutschland liegen unsere geschäftlichen wurzeln.  ist continental flächendeckend präsent – sowohl auf 
auf den europäischen märkten haben wir eine traditio- den  wirtschaftlich  weit  entwickelten  oder  technolo-
nell starke präsenz sowie eine starke kundenbasis. die  gischen leitmärkten als auch auf den wachstumsstar-
übrigen märkte der welt bieten uns erhebliches weite- ken zukunftsmärkten wie etwa in den bric-ländern. 
res wachstumspotenzial.   die gelungene verbindung unserer kompetenzen mit 
den besonderheiten der jeweiligen absatzmärkte zeigt 
zur ausbalancierung unseres geschäftsmodells ist es  sich in lösungen und produkten, die gleichermaßen in 
daher unser ziel, die abhängigkeit von den europäi- hochwertigen automobilen und erschwinglichen fahr-
schen märkten zu reduzieren, indem wir die wachs- zeugen sowie in maßgeschneiderten industrieanwen-
tumschancen  in  den  aufstrebenden  märkten  asiens  dungen ihren einsatz finden. 
und auf dem amerikanischen kontinent stärker nutzen. 
so werden wir gleichzeitig unabhängiger von konjunk- selbstverantwortlich optimieren alle geschäftsbereiche 
turschwankungen in einzelnen regionen der welt.   den anteil des lokal produzierten umsatzes und der 
lokal entwickelten applikationen. so identifizieren und 
unsere konkreten ziele: den umsatzanteil in den asia- entwickeln wir gezielt wachstumsfelder.  
tischen märkten mit der zeit auf über 30% zu erhöhen 
 
und dabei in den nord- und südamerikanischen märk- unser ziel ist es, einen hohen anteil unserer applika-
ten einen umsatzanteil von mindestens 25% zu halten.  tionen und lösungen für kundenaufträge in den rele-
 
vanten märkten lokal zu entwickeln, zu vermarkten und 
3. top-marktposition – unter den drei führenden  zu produzieren. ausnahme bilden die reifen. hier hat 
anbietern in allen relevanten märkten   sich die kombination einer zentralen entwicklung in 
hinsichtlich kundenorientierung, qualität und marktan- verbindung mit einer produktion vor ort bewährt, um 
teil wollen wir dauerhaft zu den weltweit führenden  von der unterschiedlichen dynamik in den verschiede-
lieferanten gehören. wir bieten innovative technolo- nen regionen zu profitieren. 
gien für alle unsere kunden aus der automobilbranche 
sowie anderen industriezweigen. unsere produktpalet-
  49  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
5. ausgewogenes kundenportfolio – balance  einer der führenden produkt- und systemlieferanten 
zwischen automobilbranche und anderen  kontinuierlich weiterentwickeln und dauerhaft für kun-
industrien   denzufriedenheit sorgen. wir steuern und strukturieren 
wir wollen uns zunehmend gegenüber den schwan- unser produktportfolio aktiv, damit wir in allen phasen 
kungen der automobilmärkte absichern. dafür streben  der jeweiligen produktlebenszyklen präsent und wett-
wir eine ausgewogene verteilung des umsatzes mit  bewerbsfähig sind. 
automobilherstellern einerseits sowie industriekunden 
und  endverbrauchern  andererseits  an.  mit  unseren  7. menschen, die begeistern – in einer kultur, die 
beiden säulen – der automotive group und der rub- inspiriert  
ber group – sind wir dafür stabil aufgestellt. heute liegt  nicht  organisationen  begeistern,  sondern  menschen. 
der  umsatzanteil  mit  automobilherstellern  noch  bei  nachhaltiger  erfolg  und  zukunftsfähigkeit  wurzeln  in 
rund 72%.  unserer  wertekultur  und  den  beiträgen  eines  jeden 
 
einzelnen mitarbeiters. durch zahlreiche akquisitionen 
in diesem zusammenhang verfolgen wir drei strategi- (allein etwa 70 in den zurückliegenden rund zehn jahren) 
sche stoßrichtungen:   und unser wachstum hat sich die zahl unserer mitarbei-
ter mehr als verdoppelt. sie haben zwar nicht die gleiche 
(cid:377)wir investieren gezielt in zusätzliche produktionska- tradition und nicht den gleichen hintergrund. aber alle 
pazitäten  für  das  reifengeschäft,  das  maßgeblich  teilen die vier grundlegenden werte: vertrauen, gewin-
von der zahl der gefahrenen kilometer der fahr- nermentalität, freiheit und verbundenheit. 
zeughalter und weit weniger von der fahrzeugpro-
duktion abhängig ist.   diese  vier  werte  prägen  den  umgang  miteinander 
  jeden tag. sie ermöglichen es uns, die notwendige, 
(cid:377)wir steigern sowohl organisch als auch über zukäufe  kollektive intelligenz schneller und besser zu nutzen.  
den umsatz mit industriekunden. hier kommt dem 
wachstum von contitech eine besondere bedeu- durch  netzwerkzusammenarbeit,  unabhängig  von 
tung zu.   organisatorischen  oder  hierarchischen  nahtstellen, 
  wollen wir effizienter zu besseren lösungen kommen 
(cid:377)wir  stärken  das  automobile  ersatzgeschäft,  den  sowie trends und marktveränderungen schneller erfas-
sogenannten  aftermarket,  mit  kundenspezifischen  sen. so können wir sie als wegbereiter mitgestalten. 
lösungen und produkten.   dafür sind werte wie vertrauen und verbundenheit die 
  voraussetzung. ohne vertrauen zu schenken und zu 
dabei ist es unser ziel, den umsatzanteil mit industrie- verdienen, finden der notwendige austausch des wis-
kunden und endverbrauchern bis 2020 auf rund 40%  sens und eine wertsteigernde zusammenarbeit nicht 
 
zu steigern.  statt.  
6. technologische balance – mischung aus  wir gehören zu den weltweit führenden technologieun-
etablierten lösungen und vorreiter-technologien  ternehmen, weil  wir  neben der fachlichen auch die 
die technologische ausgewogenheit unseres produkt- soziale  kompetenz  unserer  mitarbeiter  fördern.  erst 
portfolios  ist  von  grundlegender  bedeutung  für  die  beides zusammen schafft aus unserer strategie nach-
sicherung  unserer  zukunftsfähigkeit.  innovationen  haltigen  wert.  mit  umfassenden  förderungs-  und 
erhöhen  zum  einen  unsere  kompetenzen  bei  den  qualifizierungsmaßnahmen pflegen wir in einem inter-
etablierten geschäftlichen aktivitäten. zudem bieten sie  nationalen  umfeld  eine  höchstleistungskultur,  die 
die möglichkeit, andere und vor allem neue umsatzfel- inspiriert, und streben eine gute „work-life-balance“ 
der zu erschließen. wir investieren gezielt in die ent- an.  wir  verfolgen  damit  das  ziel,  zu  den  top-
wicklung neuer produkte, systeme und technologien.   arbeitgebern  in  den  für  uns  relevanten  märkten  zu 
gehören. 
unsere umfangreichen forschungs- und entwicklungs-
aktivitäten ermöglichen es uns, in wachstumsstarken   
märkten oder marktsegmenten neue trends und stan-
dards zu setzen sowie frühzeitig die grundlagen für   
starke marktpositionen zu legen. in etablierten kern-
märkten stellen wir sicher, dass wir unsere position als 
50     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
forschung und entwicklung 
unsere umfangreichen forschungs- und entwicklungsaktivitäten 
ermöglichen es uns, trends in unseren märkten frühzeitig zu erkennen, 
aufzugreifen und zu gestalten. 
continental unternimmt erhebliche anstrengungen in  f&e-aufwand kontinuierlich erhöht 
den bereichen forschung und entwicklung (f&e), um  im berichtsjahr hat sich der aufwand für f&e gegen-
die langfristige wettbewerbsfähigkeit und innovations- über dem vorjahr um 157,5 mio€ auf 1.766,2 mio€ 
   
kraft des unternehmens zu sichern.   erhöht, was einer steigerung um 9,8% entspricht. vor 
 
dem  hintergrund  der  strategischen  bedeutung  hält 
f&e-aktivitäten als basis einer lokalisierten  continental in den vergangenen geschäftsjahren ein 
wertschöpfungskette  kontinuierlich  hohes  niveau  bei  den  f&e-aufwen-
vor ort entlang der gesamten wertschöpfungskette zu  dungen aufrecht. 
agieren, von f&e über einkauf und fertigung bis zum 
vertrieb, ist ein kernpunkt unserer konzernstrategie.  innovationen von heute für industriestandards von 
im einklang mit dieser zielrichtung sind wir mit for- morgen – denken in lebenszyklen 
schungs- und entwicklungszentren weltweit präsent.  unsere f&e-arbeit ist die grundlage, um unser pro-
so ist es uns möglich, die verschiedenen anforderun- duktportfolio nachhaltig innovativ und wettbewerbsfä-
gen der jeweiligen absatzmärkte durch lösungen und  hig zu halten. wir sorgen heute dafür, dass morgen die 
produkte zu erfüllen, die in hochwertigen automobilen,  standardprodukte für reife und gesättigte märkte durch 
in erschwinglichen fahrzeugen sowie in maßgeschnei- neue,  wachstum  versprechende  anwendungen  er-
derten industrieanwendungen zum einsatz kommen.  gänzt und verbessert werden. so können wir auch in 
jungen  wachstumsstarken  märkten  neue  standards 
die  automotive-divisionen  und  contitech  verfolgen  setzen und frühzeitig eine führende position erlangen.  
dabei das ziel, einen hohen anteil der applikationen 
und lösungen für kundenaufträge in den relevanten  auch in zukunft werden die anforderungen an fahr-
märkten lokal zu entwickeln und zu produzieren. für  zeuge  von  den  megatrends  der  automobilindustrie, 
die  division reifen  hat es sich bewährt,  zentral zu  sicherheit, umwelt und information, bestimmt. all das 
entwickeln und lokal zu produzieren.  muss auch bezahlbar bleiben, damit mobilität für jeden
 
f&e-aufwand (in mio €) 
 
+9,8%
+10,9% +9,4%
2.000
1.766 +11,4%
1.609
1.496
1.450
1.500 1.368
1.227
+12,2%
1.000
+8,0%
500
223 241 271
0
2010 2011 2012 2010 2011 2012 2010 2011 2012
konzern automotive group rubber group
 
  51  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
erschwinglich  ist.  wir  beherrschen  die  komplexität  (cid:377)hochautomatisiertes  fahren  ab  2020:  neben  der 
dieser entwicklung und entwickeln entlang der mega- abdeckung  höherer  geschwindigkeiten  im  auto-
trends  fortlaufend  technologien,  um  langfristig  am  bahnumfeld  wird  es  die  hochautomatisierung  er-
markt  bestehen  zu  können.  damit  werden  unsere  möglichen, dass der fahrer diese zeit für andere tä-
innovationen zum gradmesser unserer zukunftsfähig- tigkeiten nutzt, die kontrolle über sein fahrzeug al-
keit. denn nur die fähigkeit, neue technologien zur  lerdings jederzeit übernehmen können muss. 
serienreife zu bringen, sichert unsere zukunft als einer   
der führenden internationalen automobilzulieferer.  (cid:377)vollautomatisiertes fahren ab 2025: mit der vollau-
tomatisierung muss der fahrer sein fahrzeug nicht 
mobilität der zukunft: automatisiertes fahren  mehr überwachen, sondern kann die kontrolle darü-
die entwicklung von produkten, modulen und syste- ber, zumindest für eine bestimmte zeit, vollständig 
men für das automatisierte fahren ist neben der elek- dem system übergeben. einsatzmöglichkeiten hier-
tromobilität eines der zentralen themen unserer lang- für sind etwa automatisiertes parken an flughäfen 
fristigen  technologie-strategie.  wir  sind  überzeugt,  oder bahnhöfen. 
dass automatisiertes fahren ein kernelement der mo-  
bilität der zukunft sein wird, denn menschliches versa- im berichtsjahr haben wir als erster automobilzulieferer 
gen ist an 75% aller unfälle beteiligt. mit der automati- die testlizenz für automatisiertes fahren auf öffent-
 
sierung  des  fahrzeugs  werden  die  opferzahlen  im  lichen straßen im bundesstaat nevada, usa, erhalten. 
straßenverkehr erheblich sinken. zudem ermöglicht es  unser testfahrzeug hat dort mehr als 24.000 kilometer 
dem fahrer, seine zeit im auto anderweitig zu nutzen  zurückgelegt. 
und  effizienter  unterwegs  zu  sein.  gleichzeitig  trägt 
automatisiertes fahren der demografischen entwick- konzernübergreifendes projekt: elektromobilität 
lung rechnung, denn es ermöglicht sichere individuelle  auch wenn sich die euphorie hinsichtlich der elektro-
mobilität bis ins hohe alter.  mobilität 2012 etwas gelegt hat, gehen wir von ihrer 
langfristigen  marktfähigkeit  aus.  weltweit  wird  eine 
bereits heute arbeiten mehr als 1.300 forscher und  signifikante  reduzierung  der  co -emissionen  und 
2
entwickler  an  den  grundlagen  des  automatisierten  damit des kraftstoffverbrauchs von 20% bis 35% bis 
   
fahrens:  fahrerassistenzsysteme,  wie  beispielsweise  zum jahr 2020 gefordert. um dies zu erreichen, ist die 
dem  abstandsregeltempomat  und  notbremsassis- elektrifizierung  des  antriebsstrangs  ein  elementarer 
tenten. diese systeme warnen, unterstützen und ent- bestandteil.  wir  haben  noch  viele  anstrengungen, 
lasten  den  fahrer  mit  ausgereifter  technologie  zur  entwicklung und zeit vor uns, um die kosten der dafür 
erfassung des fahrzeugumfelds durch kamera-, infra- erforderlichen  systeme  weiter  zu  senken,  aber  für 
rot- oder radartechnik. sie können fußgänger oder  continental ist es ein investment in die zukunft. mittel-
hindernisse erfassen und das auto selbstständig ab- fristig  wird  das  thema  elektrifizierung  zum  wettbe-
bremsen.  werbsfaktor werden, getrieben durch gesetzliche an-
forderungen,  aber auch durch  die kundenwünsche. 
unser weg zum automatisierten fahren umfasst drei  unser erfahrungsschatz in der entwicklung und pro-
meilensteine:  duktion der kerntechnologien wird entscheidend sein, 
wenn die e-mobilität große stückzahlen erreichen wird. 
(cid:377)teilautomatisiertes fahren bis 2016: die teilautoma- somit ist es wichtig, sich frühzeitig am markt zu enga-
tisierung hat bereits begonnen. schon heute können  gieren. 
fahrzeuge  mithilfe  verschiedener  assistenzpro-
gramme sehen, lenken und bremsen. ab 2016 könn- der reine verbrennungsmotor wird bis 2020 nach wie 
ten  teilautomatisierte  systeme  den  fahrer  in  vor dominierend sein. danach werden hybridsysteme 
stopp&go-situationen  im  geringen  geschwindig- mit verbrennungs- und elektromotor und reine elektro-
keitsbereich bis 30 km/h auf der autobahn entlasten  fahrzeuge immer bedeutender werden – gerade in den 
oder sicher durch baustellen führen. doch der fah- wachstumsmärkten. 
rer wird nicht aus der verantwortung gelassen, das 
fahrgeschehen permanent zu überwachen.  wir haben einen elektroauto-demonstrator gebaut, in 
dem  sich  produkte  von  allen  divisionen  befinden. 
insgesamt laufen im moment mehr als 40 projekte über 
52     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
die divisionsgrenzen hinaus. damit demonstrieren wir  vorgegebenen werte hin eingestellt. neben der gestie-
unsere große stärke, dass wir wie kaum ein anderes  genen präzision und flexibilität können wir nun mit 
unternehmen auf ein breites know-how zurückgreifen  mehr als der doppelten kapazität testen.  
können und eine breite produktpalette anbieten.  
innovative kautschuk- und kunststofftechnologien 
die batterie ist eine der wesentlichen schlüsselkompo- von contitech 
nenten für e-mobilität. um die automobilhersteller bei  die große dynamik des chinesischen marktes bewirkt, 
der einführung elektrischer antriebe mit neuester bat- dass contitech in den letzten jahren vermehrt for-
terietechnologie auf lithium-ionen-basis zu unterstüt- schungs- und entwicklungsabteilungen in china auf-
zen, haben wir mit sk innovation co., ltd., seoul,  gebaut hat. ziel ist es, die anforderungen der chinesi-
südkorea,  ein  gemeinschaftlich  geführtes  unterneh- schen kunden noch individueller und – was wichtig für 
men, sk continental e-motion, gegründet. dabei greift  diesen markt ist – vor allem zügig zu erfüllen. so hat 
das  unternehmen  auf  die  führende  technologische  der geschäftsbereich vibration control am standort 
expertise der mutterkonzerne zurück: sk innovation  changshu ein f&e-team aufgebaut. anfang mai 2012 
bringt sein fundiertes know-how in der entwicklung  wurde zudem auf dem werksgelände mit dem bau 
von batteriezellen und separatoren ein, während con- eines  f&e-zentrums  begonnen,  das  anfang  2013 
tinental über große erfahrung in der batterieelektronik  eingeweiht wurde.  
und in kompletten batteriesystemen sowie deren integ-
ration in das fahrzeug verfügt.  der geschäftsbereich benecke-kaliko group hat im 
chinesischen zhangjiagang ein neues labor aufgebaut, 
neue technologie für reifentests  das es erlaubt, schnelle tests wie kontrollen von roh-
zwischen dem kundenwunsch nach einem reifen, der  stoffen und zukaufteilen künftig direkt vor ort vorzu-
alle ansprüche bestmöglich erfüllt, und dem fertigen  nehmen. das labor ist nur eine von vier abteilungen 
produkt liegen viele einzelne schritte: vom pflichtenheft  des neuen technologiezentrums. dazu gehören auch 
zu ersten hypothesen und simulationen, vom beson- die  material-  und  produktgruppenentwicklung,  die 
deren  materialmix  zu  ersten  prototypen  und  viele  anwendungstechnik und eine oberflächenentwicklung. 
tests. eine der wichtigsten eigenschaften der reifen  passend dazu wurden entsprechende strukturen auf-
ist ihr verhalten beim bremsen, denn reifen haben  gebaut. so gibt es jetzt bestimmten kunden zugeord-
entscheidenden  einfluss  auf  den  realen  bremsweg  nete  programmmanager  als  schnittstellen  zwischen 
eines fahrzeugs. deshalb kommt den bremstests auf  den kunden und der entwicklung bei der benecke-
verschiedenen  straßenbelägen  bei  unterschiedlichen  kaliko group. deren erste ansprechpartner sind die 
witterungsbedingungen eine bedeutende rolle zu.  projektentwickler, die die prozesse abteilungsübergrei-
fend steuern. 
mit inbetriebnahme einer neuen bremsanlage (auto-
mated indoor braking analyzer, aiba) haben wir einen   
deutlichen  fortschritt  in  der  reifen-testtechnologie 
gemacht. in der anlage wird ein unbemanntes test-  
fahrzeug  vollautomatisch  auf  bis  zu  120  km/h  be-
schleunigt  und  dann  auf  auswechselbaren  straßen-  
oberflächen mit standardisierten belägen abgebremst. 
dabei sind tests auf trockener und nasser fahrbahn   
möglich. zusätzlich kann in einer separaten eishalle mit 
konventionellen verfahren getestet werden. continental   
kann nun als erstes unternehmen ganzjährig und wet-
terunabhängig  tests  an  einem  einzigen  standort   
durchführen. die anlage wird im vollbetrieb eine kapa-
zität  von  rund  100.000  einzelbremsungen  jährlich   
haben. die tests werden auf austauschbaren, hydrau-
lisch bewegten fahrbahnen vorgenommen, die tem-  
peratur in der gesamten halle wird dabei genau auf die 
 
  53  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
divisionen und geschäftsbereiche 
unsere fünf divisionen und 28 geschäftsbereiche stehen für innovations-
kraft, umfassende kundenorientierung und kompromisslose qualität. 
division chassis & safety  (cid:377)electronic brake systems (ebs): ebs entwickelt und 
produziert  anspruchsvolle  und  skalierbare  elek-
(cid:377)die division chassis & safety entwickelt und produ- tronische bremssysteme und softwarelösungen zur 
ziert intelligente systeme für eine automobile zu- sicherstellung der fahrzeugstabilität und zur erhö-
kunft, in der leben noch besser geschützt und ver- hung des fahrkomforts für sämtliche fahrzeugtypen, 
letzungen vermieden werden.  beispielsweise antiblockiersysteme (abs) – auch für 
  motorräder – und die elektronische stabilitätskon-
(cid:377)der  umsatz  der  division  stieg  um  8,3%  auf  trolle (esc). 
 
7,1 mrd € im jahr 2012.   
  (cid:377)hydraulic brake systems (hbs): der geschäftsbe-
unsere kernkompetenz ist auf den gebieten der fahr- reich hbs entwickelt und produziert stets neue lö-
sicherheit und fahrdynamik gebündelt. durch die über  sungen für die klassische bremsentechnik sowie be-
ein jahrhundert lange erfahrung in der automobilin- tätigungseinheiten. das produktportfolio reicht von 
dustrie  sind  wir  in  der  lage,  aktive  sicherheit  wie  scheiben-, feststell-, park- und trommelbremsen 
brems- und fahrerassistenzsysteme, sensoren, fahr- bis hin zu elektrischen vakuumpumpen, bremskraft-
werkkomponenten  sowie  passive  sicherheit  wie  verstärkern und bremsschläuchen. 
airbagelektronik zu integrieren, die von der einzelkom-  
ponente bis zum vernetzten system nur einem zweck  (cid:377)passive safety & sensorics (pss): in diesem neuen 
dienen – der erhöhung der fahrsicherheit.  geschäftsbereich  haben  wir  das  know-how  über 
passive sicherheit (airbagelektronik) mit dem über 
(cid:377)aktive sicherheitssysteme wie elektronische brems-  sensoren kombiniert. dadurch können wir unseren 
und fahrerassistenzsysteme warnen vor gefahren  kunden einen systemansatz bieten, um auf indivi-
und greifen unterstützend in lenkung, bremsen und  duelle anforderungen weltweit reagieren zu können. 
feder-/dämpfersysteme ein.   mit unseren sensoren liefern wir lösungen für ver-
  schiedene applikationen, inklusive lenkung, chas-
(cid:377)passive sicherheitssysteme wie airbags und fuß- sis- und bremssysteme sowie batterieüberwachung. 
gängerschutz sorgen für bestmöglichen schutz, soll- unser portfolio wird ergänzt durch raddrehzahlsen-
te es zu einem unfall kommen.  soren sowie motor- und getriebedrehzahlsensoren. 
   
unser leitbild ist das vernetzt agierende und reagie- (cid:377)advanced driver assistance systems (adas): der 
rende fahrzeug, das den fahrer entlastet und kritische  neue geschäftsbereich konzentriert sich auf fahrer-
verkehrssituationen entschärft. dieses innovative und  assistenzsysteme sowie markteinführungen von in-
integrierte  sicherheitskonzept,  das  lebensrettende  novationstechnologien. fahrerassistenzsysteme agie-
elemente  der  aktiven  und  passiven  fahrsicherheit  ren mit umfeldsensoren – kamera, infrarot oder ra-
vereint, nennen wir contiguard®. wir sind überzeugt,  dar – im hintergrund und gewährleisten ein höchst-
dass es dank innovativer technologien in der zukunft  maß an sicherheit. sobald eine gefahr erkannt wird, 
gelingen wird, unfallfrei auto zu fahren – und zwar in  stehen sie dem fahrer unterstützend zur seite, vom 
allen fahrzeugklassen und märkten dieser welt.  warnhinweis bis hin zum eingriff in das fahrgesche-
hen. sie tragen entscheidend zur unfallvermeidung 
chassis & safety agiert an 78 standorten in 20 län- bei. mit der stereokamera haben wir ein neues ka-
dern. im jahr 2012 erwirtschafteten rund 34.500 mit- merakonzept  entwickelt,  durch  das  insbesondere 
arbeiter  einen  umsatz  in  höhe  von  7,1 mrd €.  die  fußgänger besser erkannt werden können. zusätz-
division besteht aus fünf geschäftsbereichen:  lich bietet die stereokamera die möglichkeit, neue 
lösungen wie z.b. freiraum- und straßenzustands-
 
erkennung umzusetzen. 
54     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
division chassis & safety: umsatz nach regionen 
 
deutschland 27% (vj. 29%) europa ohne deutschland 21% (vj. 23%)
übrige länder 3% (vj. 4%)
nafta-region 21% (vj. 19%)
asien 28% (vj. 25%)
 
 
(cid:377)chassis  components  (chs):  dieser  geschäftsbe- temen in den meisten fahrzeugklassen. dabei profitie-
reich  entwickelt  und  produziert  elektronische  und  ren wir besonders von günstigen rahmenbedingun-
elektromechanische  komponenten,  systeme  und  gen: der wachstumsmarkt asien und die internationale 
systemlösungen im bereich der aktiven fahrwerk- gesetzgebung im hinblick auf den einsatz von abs, 
technik. mit aktiven luftfedersystemen, der intelli- esc  und  airbags  bereiten  den  weg  für  weiteres 
genten federung und der aktiven dämpfung wird ein  wachstum. zukunftsweisende fahrerassistenzsysteme 
mehr an fahrsicherheit, fahrkomfort und fahrfreude  werden stärker in den prüf- und bewertungsprotokol-
erreicht.   len berücksichtigt, die von zentraler bedeutung für den 
  erhalt von fünf sternen beim euro ncap-rating sind.  
unsere wachstumsperspektiven 
chancen für ein volumenwachstum ergeben sich aus  in allen märkten und regionen sehen wir gute chan-
verschiedenen einflussfaktoren, beispielsweise durch:  cen für eine profitable entwicklung mit den funktionen 
unseres  sicherheitssystems  contiguard®.  unter  der 
(cid:377)den  verstärkten  einsatz  von  fahrerassistenzsyste- überschrift „sicherheit für alle“ nutzen wir die chancen, 
men, aufgrund steigenden bewusstseins für sicher- unsere  skalierbaren  technologien  für  alle  fahrzeug-
heit und energieeffizienz in der bevölkerung,  klassen, auf allen plattformen und in allen märkten zur 
  verfügung zu stellen.  
(cid:377)unser  wachstum  in  der  nafta-region  und  den 
asiatischen märkten sowie unsere verstärkte lokale  themen wie umwelt und elektromobilität greifen wir 
präsenz,  aktiv auf, zum beispiel mit der gewichtsreduzierung 
  von komponenten und lösungen für die energierück-
(cid:377)die  verschärfung  der  gesetzgebung  weltweit  und  gewinnung beim bremsen. beides kombiniert zukünftig 
das vorgestellte neue bewertungsschema des euro- das  kompakte,  elektro-hydraulische  bremssystem 
päischen neuwagen-bewertungs-programms (euro- mk c1. 
pean new car assessment programme, euro ncap). 
   
die division chassis & safety ist in bestehenden märk-
ten mit innovativen produkten sowie bei neuentwick-
lungen bestens für die zukunft vorbereitet. gründe sind 
eine stärkere marktdurchdringung, höhere installations-
raten bei abs, esc, sensoren und passiver sicherheit 
sowie ein steigender einsatz von fahrerassistenzsys-
  55  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
division powertrain  be integrierten mechatroniken – inklusive sensorik 
und elektrischer oder hydraulischer aktuatorik. die 
(cid:377)in der division powertrain integrieren wir innovative  anwendungen optimieren den fahrkomfort, sparen 
und  effiziente  systemlösungen  rund  um  den  an- kraftstoff und reduzieren emissionen. 
triebsstrang von heute und morgen für fahrzeuge   
aller klassen.   (cid:377)hybrid electric vehicle: dieser geschäftsbereich hat 
  ein umfassendes produktportfolio zur antriebselek-
(cid:377)der  umsatz  der  division  stieg  um  5,0%  auf  trifizierung entwickelt, mit dem hybrid- und elektro-
 
6,1 mrd € im jahr 2012.  fahrzeuge in verschiedenen leistungsklassen reali-
  sierbar sind. der hohe reifegrad dieser wegweisen-
mit unseren produkten wird das autofahren nicht nur  den technologien zur kraftstoff- und damit schad-
umweltschonender, sondern sie steigern auch komfort  stoffreduktion wurde nach nur wenigen jahren ent-
und fahrspaß. unter dem leitgedanken „clean power“  wicklungszeit durch serienproduktion für verschie-
bieten wir unseren kunden ein umfangreiches portfolio  dene automobilhersteller unter beweis gestellt. 
von benzin- und dieselsystemen einschließlich senso-  
ren,  aktuatoren  und  maßgeschneiderter  elektronik  (cid:377)sensors & actuators: mithilfe intelligenter sensorik 
über  kraftstofffördersysteme,  motor-  und  getriebe- und  aktuatorik  im  zusammenspiel  mit  motorma-
steuerungen bis hin zu systemen und komponenten  nagementsystemen arbeitet dieser geschäftsbereich 
für hybrid- und elektroantriebe.   an lösungen, um aktuelle und zu erwartende ab-
gasnormen zu erfüllen und die co -emissionen von 
2
unser  modularer  „clean  power-ansatz“  beinhaltet  fahrzeugen aller klassen zu reduzieren.  
sowohl lösungen zur weiteren optimierung des ver-  
brennungsmotors als auch zur energieeffizienzsteige- (cid:377)fuel supply: dieser geschäftsbereich entwickelt und 
rung im gesamten heutigen und zukünftigen antrieb für  produziert alle technologien, die für das kraftstoff-
alle fahrzeugklassen. „clean power“ umfasst darüber  management von bedeutung sind. die produktpalet-
hinaus innovative technologien, um die voranschrei- te  umfasst  fördereinheiten,  kraftstoff-füllstands-
tende hybridisierung und elektrifizierung marktreif zu  geber, kraftstoffpumpen, ventile sowie elektroniken 
gestalten,  und  nicht  zuletzt  emissionsreduzierende  für bedarfsregelungen. 
lösungen zur abgasnachbehandlung.   
unsere wachstumsperspektiven 
die division powertrain verfügt über 70 standorte in 21  unsere systemkompetenz nutzen wir für neue anwen-
ländern.  rund  31.000  mitarbeiter  erzielten  im  be- dungen: 
richtsjahr einen umsatz in höhe von 6,1 mrd €. zur 
division gehören fünf geschäftsbereiche:  (cid:377)wir tragen zur ressourcenschonung bei und greifen 
die entsprechenden megatrends aktiv auf. 
(cid:377)engine systems: dieser geschäftsbereich hat um-  
fangreiches  know-how  bei  der  entwicklung  und  (cid:377)wir arbeiten daran, fahrzeuge noch effizienter anzu-
produktion von motormanagementsystemen. hierzu  treiben. 
zählen komponenten und systemlösungen für ben-  
zin- und dieselmotoren, steuerungen für das mo- im interesse der reduzierung  von  co -emissionen, 
2
tormanagement von nutzfahrzeugen sowie techno- aufgrund  strengerer  emissionsgesetzgebungen,  und 
logien für turbolader und die abgasnachbehand- der notwendigkeit des sparsamen umgangs mit erd-
lung.   ölvorräten kommt einer mischung aus verschiedenen 
  antriebslösungen  eine  große  bedeutung  zu.  hinzu 
(cid:377)transmission: spezialist für elektroniken zur rege- kommt der wunsch der kunden nach möglichst ver-
lung automatisch schaltender getriebe für alle arten  brauchsarmen  fahrzeugen.  wir  widmen  uns  daher 
und applikationen ist der geschäftsbereich trans- dem  ziel,  kurzfristig  und  wirkungsvoll  die  effizienz 
mission. das produktportfolio reicht von externen  herkömmlicher  verbrennungsmotoren  zu  erhöhen 
steuergeräten (stand-alone) über anbausteuergerä- sowie mittel- und langfristig die fortschreitende elektri-
te (attached-to) bis hin zu vollständig in das getrie- fizierung  des  antriebsstrangs  voranzutreiben  und
56     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
division powertrain: umsatz nach regionen 
 
deutschland 23% (vj. 24%) europa ohne deutschland 29% (vj. 33%)
übrige länder 1% (vj. 1%)
nafta-region 24% (vj. 21%)
asien 23% (vj. 21%)
 
 
massenmarktfähig  zu  gestalten.  aufgrund  unserer  beider unternehmen schafft die voraussetzung für eine 
übergreifenden systemkompetenz sehen wir für die  starke marktposition bei einer schlüsseltechnologie für 
division powertrain gute wachstumschancen. unsere  die mobilität der zukunft.  
lösungen lassen sich je nach fahrzeugkategorie und 
anforderungsprofil  auswählen  und  kombinieren:  von  wachstumschancen sehen wir auch im bereich der 
der  benzindirekteinspritzung  in  verbindung  mit  der  elektronik – dank der steigenden anforderungen an 
abgasturboaufladung  für  hocheffiziente  ottomotoren  motor- und getriebesteuerungen. weiteres potenzial 
zur weiteren verbrauchsreduzierung über dieselmoto- hat die 48-v-bordnetz-technik, mit der sich mikro-
ren mit präziser und schneller piezo-technologie zur  hybride einschließlich rekuperationsfähigkeit effizient 
weiteren emissionsreduzierung bis hin zu innovativen  darstellen lassen. auch bei mechanischen komponen-
technologien für hybridfahrzeuge oder reine elektro- ten erwarten wir weiteres starkes wachstum. ein bei-
fahrzeuge.   spiel ist unser turbolader für hoch aufgeladene ben-
zinmotoren. eine immer größere rolle spielen außer-
so  wurde  2012  beispielsweise  unser  innovatives  dem  die  abgasnachbehandlung  sowie  generell  das 
power  net  system  mit  dem  adac-mobilitätspreis  segment der nutzfahrzeugtechnik.  
„gelber engel“ ausgezeichnet. mit diesem „e-booster“ 
können  start-stopp-systeme  noch  effizienter  und  unsere  stärken  liegen  bei  den  großen  trends  der 
komfortabler ausgelegt werden.  automobilindustrie. es geht darum, fahrzeuge immer 
effizienter zu machen und den fahrkomfort zu stei-
mit dem neuen turbolader für ottomotoren haben wir  gern. wir sehen die konzentration auf unsere kern-
unser produktportfolio erfolgreich erweitert – wie die  kompetenzen dadurch bestätigt, dass sich die renta-
äußerst positive resonanz auf den „premieren“-motor,  bilität von powertrain in den letzten jahren kontinuier-
den 1,0-liter-ecoboost-benziner von ford, beweist.  lich verbessert hat. powertrain sieht große umsatz-
dieser wurde im berichtsjahr als „international engine  chancen in den stark wachsenden bric-märkten (bra-
of the year 2012“ ausgezeichnet.  silien, russland, indien, china) sowie in nordamerika. 
sk continental e-motion, das neue gemeinsame un-  
ternehmen von sk innovation und continental, legte 
anfang  2013  den  grundstein  für  die  gemeinsame   
entwicklung, fertigung und vermarktung von lithium-
ionen-batterien. der zugriff auf die breite expertise   
  57  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
division interior  bedienung, freisprecheinrichtungen sowie telema-
tikeinheiten.  
(cid:377)die division interior bietet lösungen für das informa-  
tionsmanagement in fahrzeugen, um den fahrkom- (cid:377)body & security: dieser geschäftsbereich entwickelt 
fort und die sicherheit zu erhöhen.   und produziert elektroniksysteme, die den zugang 
  zum  fahrzeug  ermöglichen,  die  fahrberechtigung 
(cid:377)der umsatz der division erhöhte sich um 5,3% auf  sicherstellen und die verfügbarkeit von sicherheits- 
 
6,4 mrd € im jahr 2012.  sowie komfortfunktionen gewährleisten. hierzu ge-
  hören beispielsweise zentrale karosseriesteuergerä-
in der division interior entwickeln und produzieren wir  te,  komponenten  für  wegfahrsperren,  komfort-
komponenten  sowie  systeme,  um  informationen  in  schließ- und sitzkomfortsysteme, außenlichtsteuer-
fahrzeugen optimal nutzen zu können. in einer zeit, in  geräte, schlüssellose zugangskontroll- und startsys-
der wir menschen immer stärker untereinander ver- teme sowie lösungen für reifeninformationssysteme 
netzt sind, müssen lösungen gefunden werden, die  sowie antennenmodule. 
dem autofahrer auch unterwegs eine sichere vernet-  
zung ermöglichen. das bedeutet, dass informationen  (cid:377)commercial vehicles & aftermarket: hier sind unse-
gefiltert, priorisiert, weiter verarbeitet und verständlich  re nutzfahrzeug- und handelsaktivitäten gebündelt, 
dargestellt  werden  müssen.  entscheidend  für  die  um die spezifischen anforderungen dieser markt-
nutzung ist hierbei die schnittstelle zwischen mensch  segmente zu berücksichtigen. ein globales netz an 
und fahrzeug. ziel ist es, dem fahrer alle notwendigen  vertriebs- und servicegesellschaften sorgt für die 
informationen  zum  richtigen  zeitpunkt  auf  schnell  nähe zum kunden vor ort. der geschäftsbereich 
erfassbare art zur verfügung zu stellen – damit er sie  bietet elektronische produkte, systeme und dienst-
optimal für seine aktuelle fahraufgabe einsetzen kann.  leistungen für nutzfahrzeuge und spezialfahrzeuge, 
unsere lösungen werden daher ausgehend vom men- ein umfangreiches produktspektrum für fachwerk-
schen und seinen bedürfnissen entwickelt, um fahrer  stätten sowie ersatzteile für den freien teilehandel, 
und beifahrer mit dem eigenen fahrzeug, mit anderen  markenunabhängige  werkstätten  und  die  versor-
fahrzeugen, der umwelt und mit mobilen endgeräten  gung nach serienauslauf beim automobilhersteller. 
zu vernetzen. unsere vision ist „always on“, worunter   
wir das vernetzte fahrzeug der zukunft verstehen, das  unsere wachstumsperspektiven 
als partner fahrer und fahrzeuginsassen unterstützt.   vier  wesentliche  entwicklungen  bieten  uns  erfolgs-
potenziale: 
interior ist an 97 standorten in 25 ländern präsent. 
die division erzielte im geschäftsjahr 2012 mit rund  (cid:377)die  wachsende  weltweite  nachfrage  nach  leicht 
33.000  mitarbeitern  einen  umsatz  in  höhe  von  bedienbaren vernetzungstechnologien und diensten 
6,4 mrd € und setzt sich aus vier geschäftsbereichen  in allen fahrzeugklassen. 
zusammen:    
(cid:377)die  einhaltung  der  vorgaben  stetig  steigender 
(cid:377)instrumentation & driver hmi: im mittelpunkt dieses  sicherheitsstandards für die automobilausstattung. 
geschäftsbereichs stehen anzeige- und bedienkon-  
zepte, um dem fahrer und allen fahrzeuginsassen  (cid:377)die wachsende nachfrage nach lösungen zur reali-
die bestmögliche information mithilfe zuverlässiger,  sierung kostengünstiger fahrzeuge. 
in allen fahrsituationen leicht ablesbarer und multi-  
funktionaler anzeigeinstrumente, displays und be- (cid:377)der stetig zunehmende funktionsumfang im fahr-
dienelemente zur verfügung zu stellen.   zeuginnenraum. 
   
(cid:377)infotainment &  connectivity:  der  geschäftsbereich  dank  unserer  möglichkeiten,  das  bestehende  pro-
steht für ein breites produktportfolio, das für die  duktportfolio  an  fahrzeuge  aller  klassen  plattform-
vernetzung des fahrzeugs mit der außenwelt und  übergreifend zu adaptieren, erwarten wir wachstum im 
die integration mobiler geräte in das fahrzeug sorgt,  segment der kostengünstigen fahrzeuge, insbesonde-
beispielsweise für radios oder umfangreiche multi- re in den asiatischen märkten.  
mediasysteme mit internetzugang und touchscreen-
58     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
division interior: umsatz nach regionen 
 
deutschland 30% (vj. 31%) europa ohne deutschland 21% (vj. 24%)
übrige länder 6% (vj. 7%)
nafta-region 23% (vj. 19%)
asien 20% (vj. 19%)
 
 
neue gesetzgebungsvorhaben in europa (inkl. russ- jährlichen  kapazität  von  rund  800.000  kombi-
land),  den  usa  und  brasilien  eröffnen  im  bereich  instrumenten  für  nutzfahrzeuge  spezialisiert  ist.  für 
telematik weiteres wachstumspotenzial, beispielswei- 2013 ist eine ausweitung der produktion in den berei-
se bei elektronischen notrufsystemen, technologien  chen komfort- und fahrwerkelektronik geplant.  
zur verkehrssteuerung oder dem intelligenten dieb-
stahlschutz, mit dem fahrzeuge mittels satellitentech- wichtiger langfristiger wachstumstreiber wird auch die 
nik wieder auffindbar sind. darüber hinaus steigen die  elektromobilität sein. mithilfe der interior-technologien 
kundenanforderungen  für  telematiksysteme  zum  kann die reichweite des elektroautos optimiert wer-
einsatz  in  nutzfahrzeugen  und  elektroautos.  insge- den. dank cleverer vernetzung von fahrzeugen, ener-
samt werden wir vom trend zur integration des inter- gieversorgern und den mobilen endgeräten erhält der 
nets  sowie  weiterer  funktionen  des  infotainments  fahrer  zukünftiger  elektrofahrzeuge  lösungen  zur 
profitieren.   minimierung des reichweitenrisikos. 
im  bereich  reifendruckkontrollsysteme  werden  die   
neuen vorschriften zur installation dieser systeme in 
neufahrzeugen in der europäischen union, in japan   
und in südkorea zu weiterem wachstum führen.  
 
starkes wachstum versprechen wir uns auch im be-
reich displays für die automobilindustrie. unsere for-  
scher und entwickler arbeiten kontinuierlich an lösun-
gen, die den fahrer entlasten und zu mehr komfort   
beim  autofahren  beitragen,  beispielsweise  frei  pro-
grammierbare kombi-instrumente, ganzheitliche adap-  
tive bedienkonzepte, head-up- und 3-d-displays.  
 
im mai 2011 wurde eine neue produktionsstätte in 
jinan in der chinesischen provinz shandong, in der   
viele große nutzfahrzeug- und baumaschinenhersteller 
angesiedelt sind, eröffnet. es ist unsere erste produk-  
tionsstätte in china, die auf die fertigung von elektro-
nik für nutzfahrzeuge und den aftermarket mit einer   
  59  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
division reifen  mehr  als  2.500  reifenfach-  und  franchisebetrieben 
zugeordnet. 
(cid:377)vom rennrad bis zum hafenkran: die division rei-
fen bietet für jedes fahrzeug den richtigen reifen.   (cid:377)nutzfahrzeugreifen: wirtschaftliche mobilität in den 
  bereichen  gütertransport,  personenbeförderung, 
(cid:377)der umsatz der division reifen stieg um 10,9% auf  baustellenverkehr  und  dienstleistungen  ist  kern-
 
9,7 mrd € im jahr 2012.  kompetenz des geschäftsbereichs nutzfahrzeugrei-
  fen. die produkte zeichnen sich durch hohe laufleis-
continental-reifen  stehen  für  ausgezeichnete  kraft- tung, sichere kraftübertragung und niedrigen kraft-
übertragung,  maximale  spurtreue  bei  allen  witte- stoffverbrauch aus. angeboten werden lkw-, bus- 
rungsbedingungen  und  hohe  wirtschaftlichkeit.  wir  und spezialreifen für unterschiedliche anwendungs-
bieten den passenden reifen für jeden einsatz – von  bedingungen und einsatzbereiche. 
pkw über lkw, busse und baustellenfahrzeuge bis hin   
zu  industriefahrzeugen  und  zweirädern.  gefertigt  (cid:377)zweiradreifen: die produktpalette des geschäftsbe-
werden reifen der marken continental, uniroyal (nicht  reichs  reicht  von  fahrradreifen  (city-,  trekking-, 
in der nafta-region, kolumbien und peru), semperit,  mountainbike-  und  high-performance-rennreifen) 
general tire, viking, gislaved, euzkadi, sime tyres,  bis zu motorradreifen (scooter-, enduro- und high-
barum, mabor und matador. in ergänzung zu conti- performance-straßenreifen). die reifen kommen in 
nental-neureifen haben wir unter den marken contire  der erstausrüstung und im ersatzmarkt zum einsatz.  
und contitread eine heiß- und eine kaltrunderneuerte   
reifenlinie für lkw-reifen im programm.  umsatzverteilung  
der umsatz der division reifen entfällt zu 29% auf das 
 
die division ist an 69 standorten in 39 ländern vertre- geschäft mit den fahrzeugherstellern und zu 71% auf 
 
ten. 2012 erzielte sie mit rund 42.500 mitarbeitern  das ersatzgeschäft. 
einen  umsatz  in  höhe  von  9,7 mrd €.  die  division 
gliedert sich in sechs geschäftsbereiche:  unsere wachstumsperspektiven 
wir werden der wachsenden und sich verändernden 
(cid:377)pkw-reifen-erstausrüstung:  der  geschäftsbereich  nachfrage vor allem gerecht durch: 
umfasst das globale geschäft mit den automobil-
herstellern.  weltweit  werden  produkte  der  marke  (cid:377)innovative  entwicklungen  bei  high-performance-
continental und in der nafta-region zusätzlich der  reifen, reifen mit reduziertem rollwiderstand und 
marke general tire vertrieben. an die erstausrüs- umfassende servicelösungen für unsere kunden, 
tung werden auch unsere pannenlaufsysteme gelie-  
fert, die im falle eines luftdruckverlusts eine weiter- (cid:377)den produktionsausbau mit fokus auf die wachs-
fahrt bis zur nächsten reparaturwerkstatt ermög- tumsregionen (im wesentlichen bric). 
lichen.   
  wir wollen auch in den nächsten jahren besonders im 
das  pkw-reifenersatzgeschäft  ist  gegliedert  in  die  attraktiven  ultra-high-performance-segment  (uhp) 
geschäftsbereiche:  weiter wachsen. die im jahr 2012 in den markt einge-
führten sommerreifen contipremiumcontact™ 5 und 
(cid:377)emea (europa, mittlerer osten und afrika),  der winterreifen contiwintercontact™ ts 850 wurden 
(cid:377)„the americas“ (nord-, mittel- und südamerika),  sehr positiv von fahrzeugherstellern und testmagazi-
(cid:377)apac (asien und pazifik-region).   nen bewertet und haben unsere absatzerwartungen 
  voll erfüllt.  
neben den weltweit vertriebenen reifen der premium-
marke  continental  und  der  budget-marke  barum  für nutzfahrzeugkunden wurden 2012 die auf modula-
werden  die  regionalen  marken  uniroyal,  semperit,  ren leistungen basierenden conti360° fleet services 
general tire, viking, gislaved, euzkadi, sime tyres,  in der region emea weiter ausgebaut. das servicean-
mabor und matador vermarktet. dem ersatzgeschäft  gebot für fahrzeugflotten wird nun in 13 europäischen 
emea  sind  auch  unsere  handelsgesellschaften  mit  ländern  über  ein  flächendeckendes  netz  von  rund
60     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
division reifen: umsatz nach regionen 
 
deutschland 18% (vj. 18%) europa ohne deutschland 43% (vj. 46%)
asien 8% (vj. 7%)
nafta-region 24% (vj. 22%) übrige länder 7% (vj. 7%)
 
 
2.500 akkreditierten conti360°-partnern bereitgestellt.  im  berichtszeitraum  in  hannover-stöcken,  deutsch-
in der region apac konnte 2012 mit der einführung  land, mit dem aufbau einer kombinierten runderneue-
der  hybrid-produktlinie  eine  nutzfahrzeugreifenlö- rungs- und reifenrecycling-fabrik begonnen. dieses 
sung erfolgreich am markt platziert werden, die auf  contilifecycle-werk wird im dritten quartal 2013 mit 
den ausbau der autobahnnetze in den südostasiati- der produktion beginnen. 
schen ländern reagiert. in der region „the americas“ 
hat der bereich nutzfahrzeugreifen 2012 sein conti- das im mai 2011 in betrieb genommene werk in hefei, 
lifecycle-geschäft  deutlich  gesteigert.  lizenzierte  china,  wurde  2012  um  eine  fahrradreifen-produk-
runderneuerungspartner kamen in den usa sowie in  tionslinie erweitert. in unserem indischen reifenwerk in 
mexiko,  chile,  ecuador  und  brasilien  hinzu.  diese  modipuram haben wir 2012 mit dem aufbau der pro-
ausweitung wird 2013 fortgesetzt.  duktion für lkw-radialreifen begonnen. sie wird ende 
2013 gestartet, gemeinsam mit der herstellung von 
die division reifen hat eine vision 2025 entwickelt, auf  pkw-reifen.  
deren  basis  die  weltweiten  produktions-,  vertriebs- 
und  serviceaktivitäten  stärker  ausbalanciert  werden  darüber hinaus bauen wir auch unsere produktionska-
sollen. das im jahr 2011 aufgelegte sonderinvestiti- pazitäten in den usa weiter aus. die größte investition 
onsprogramm von 1 mrd € für den bau neuer werke  stellt hier unser neues reifenwerk in sumter, usa, dar, 
kommt allen geschäftsbereichen der division zugute.  in dem 2014 die fertigung aufgenommen wird.  
darüber hinaus investieren wir jährlich rund 350 mio€ 
 
in den ausbau unserer bestehenden werke, um unse- auch die neue, weltweit einzigartige vollautomatische 
re weltweiten produktionskapazitäten langfristig an die  reifentestanlage  aiba  (automated  indoor  braking 
nachfrage in den verschiedenen regionen anzupas- analyzer), die anfang november auf dem testgelände 
sen.  contidrom  bei  hannover,  deutschland,  eingeweiht 
wurde, trägt der wachstumsstrategie rechnung. mit 
das neue pkw-reifen-werk im russischen kaluga, 170  ihr können jetzt unabhängig vom wetter und bei flexi-
km südwestlich von moskau, wird im vierten quartal  bel  einstellbarer  temperatur  bis  zu  100.000  pkw-, 
2013 die  produktion aufnehmen.  im werk puchov,  4x4-  und  van-reifen  pro  jahr  auf  verschiedenen, 
slowakei, hat auch die geschäftseinheit nutzfahrzeug- hydraulisch  leicht  austauschbaren  fahrbahnober-
reifen 2012 ein investitionsprogramm aufgelegt, durch  flächen mit beeindruckender präzision und reprodu-
das ab ende 2013 eine deutliche steigerung der pro- zierbarkeit  getestet  werden  –  ohne  testfahrer  am 
duktionskapazität gewährleistet wird. außerdem wurde  steuer. 
  61  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
division contitech  (cid:377)compounding technology: für interne und externe 
kunden entwickelt und liefert der geschäftsbereich 
(cid:377)die  division  contitech  entwickelt  produkte  aus  compounding  technology  kautschukmischungen. 
kautschuk und kunststoff – individuell und maßge- er  wird  wegen  seiner  wachsenden  strategischen 
schneidert für eine vielzahl von industrien.   bedeutung im berichtsjahr erstmals als eigenständi-
  ge einheit ausgewiesen. 
(cid:377)der  umsatz  der  division  stieg  um  3,6%  auf   
 
3,7 mrd € im jahr 2012.  (cid:377)conveyor belt group: stahlseil- und textilfördergur-
  te, spezialfördergurte, fördergurtzubehör und ser-
engineering green value technologies – dieser leit- vicematerial  produziert  die  conveyor  belt  group. 
gedanke steht bei uns für das besondere engagement  energieoptimierte fördergurte von contitech kön-
und die technologische expertise bei der entwicklung  nen  rohstoffe  erheblich  umweltschonender  und 
und anwendung von innovativen produkten. mit high- wirtschaftlicher  transportieren  als  herkömmliche 
tech-produkten und -systemen ist contitech weltweit  gurte. 
tätiger  entwicklungspartner  und  erstausrüster  der   
automobilindustrie, der bergbau-, nutzfahrzeug- und  (cid:377)elastomer coatings: dieser geschäftsbereich entwi-
druckindustrie, im maschinen- und apparatebau, der  ckelt und produziert innovative drucktücher, techni-
luft- und raumfahrt sowie der schienenverkehrstech- sche stoffe und membranen sowie dreidimensionale 
nik. unsere produkte sind vielfältig einsetzbar – sie  konfektionierte produkte wie gasspeichermembra-
sind elastisch, thermisch belastbar, verformbar, ab- nen und flexible tanks.  
riebfest,  reversibel,  umweltverträglich  sowie  kombi-  
nierbar mit anderen werkstoffen wie metall, glas und  (cid:377)fluid  technology:  als  größter  geschäftsbereich 
keramik. wir leisten einen entscheidenden beitrag zur  entwickelt  und  produziert  fluid  technology  eine 
nachhaltigen  mobilität,  zur  energiegewinnung  und  breite produktpalette von schläuchen, schlauchlei-
-effizienz, zum gesundheits- und umweltschutz.  tungen  und  leitungssystemen  für  die  automobil-
industrie und andere branchen. 
die division ist an 91 standorten in 27 ländern vertre-  
ten. 2012 erzielte sie mit rund 28.200 mitarbeitern  (cid:377)power transmission group: als entwicklungspartner 
einen umsatz in höhe von 3,7 mrd €. contitech glie- und hersteller von antriebsriemen und abgestimm-
dert sich in acht geschäftsbereiche:  ten komponenten bis hin zu kompletten riemen-
triebsystemen bietet die power transmission group 
(cid:377)air spring systems: dieser geschäftsbereich ist ein  produkte und systeme, die in der automobilindustrie 
führender entwicklungspartner und hersteller regel- sowie im maschinen- und apparatebau eingesetzt 
barer luftfederungen. die komponenten und kom- werden. 
plettsysteme  kommen  in  leichten  und  schweren   
lkw, bussen, trailern und schienenfahrzeugen zur  (cid:377)vibration  control:  der  geschäftsbereich  vibration 
schwingungs-  und  niveauregelung  zum  einsatz  control ist spezialist für die schwingungs- und dich-
oder  in  stationären  maschinen  als  fundament- tungstechnik sowie die geräuschisolierung. entwi-
lagerungen. für den anlagen- und maschinenbau  ckelt  und  produziert  werden  unterschiedlichste 
bietet der bereich außerdem balgzylinder für die in- elastomer-  und  gummi-metall-produkte  wie 
dustriepneumatik und kompensatoren an.   schwingungstilger,  lagersysteme,  präzisions-  und 
  blasformteile sowie kunststoffkomponenten für viele 
(cid:377)benecke-kaliko group: die benecke-kaliko group  verschiedene einsatzgebiete. 
stellt  in  enger  entwicklungspartnerschaft  mit  den   
fahrzeugherstellern hochwertige oberflächenmateri- umsatzverteilung 
alien für die automobile innenausstattung her. die  der umsatz der division contitech entfällt zu 53% auf 
 
produkte finden auf instrumententafeln, an türsei- das geschäft mit den fahrzeugherstellern und zu 47% 
 
tenverkleidungen,  mittelkonsolen  und  sitzen  an- auf das geschäft mit anderen industrien sowie das 
wendung.  ersatzgeschäft. 
 
62     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
division contitech: umsatz nach regionen 
 
deutschland 34% (vj. 38%) europa ohne deutschland 32% (vj. 35%)
übrige länder 8% (vj. 6%)
asien 16% (vj. 13%) nafta-region 10% (vj. 8%)
 
 
unsere wachstumsperspektiven  mexiko. auch der geschäftsbereich air spring systems 
kernpunkte für weiteres wachstum liegen für uns  hat seine kapazitäten in südamerika ausgebaut, um 
mehr luftfedern für nutzfahrzeuge liefern zu können. in 
(cid:377)in den zukunftsorientierten industrien und in interna- den usa hat der geschäftsbereich fluid technology in 
tionalen märkten,  ein  kompetenzzentrum  für  den  stark  wachsenden 
  markt  der  kunststoffleitungen  investiert.  in  brasilien 
(cid:377)in unserem weiteren ausbau der präsenz in china,  wird zusätzlich eine neue fabrik für schläuche errich-
indien, brasilien, der nafta-region und osteuropa.   tet, die in der erdölförderung und gasgewinnung ein-
  gesetzt werden. durch die verdoppelung der produk-
besondere  wachstumschancen  sehen  wir  in  den  tionskapazitäten im brasilianischen werk der power 
bric-staaten. darum haben wir eine reihe von stra- transmission group kann contitech vom steigenden 
tegischen  investitionen  getätigt  und  unternehmen  bedarf der dortigen automobilindustrie profitieren. 
erworben, die unser geschäft positiv beeinflussen.  
verstärktes  wachstum  in  osteuropa  erwarten  wir 
in  russland,  einem  der  am  stärksten  wachsenden  durch die weitere aufstockung unserer produktionska-
automobilmärkte, schafft der geschäftsbereich fluid  pazitäten. so hat der geschäftsbereich fluid techno-
technology mit einem neuen werk in kaluga die vo- logy ein werk für schlauchleitungen für die automobil-
raussetzungen, um an diesem wachstum zu partizipie- industrie in serbien in betrieb genommen. im ungari-
ren.  dort  werden  ab  ende  2013  klima-  und  schen  nyíregyháza  ist  ein  werk  für  kautschukmi-
servoleitungen produziert.  schungen angelaufen, das unsere präsenz in osteuro-
pa stärkt und die eigenen werke in der region mit 
in china baut die benecke-kaliko group am beste- hochwertigen mischungen versorgt.  
henden standort zhangjiagang eine neue produktion 
für die stark nachgefragten tpo-folien für die auto- der  geschäftsbereich  vibration  control  bekommt 
mobilindustrie auf.   zusätzliche impulse durch den erwerb des geschäfts 
mit bremsenformteilen von freudenberg sealing tech-
in südamerika und der nafta-region rechnen wir mit  nologies in amerika, europa und asien. das werk in 
weiterem geschäft aufgrund der positiven entwicklung  frankreich  ermöglicht  uns  neue  geschäfte  mit  der 
in der region und unserer stärkeren präsenz. dazu  französischen automobil- und deren zulieferindustrie. 
trägt der kauf des bereichs automotive-klimaleitungen  außerdem wird der kauf eines britischen fördergurt-
der amerikanischen parker hannifin corporation bei.  spezialisten unserer conveyor belt group neue märkte 
dadurch  verfügen  wir  über  zwei  weitere  werke  in  erschließen. 
  63  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
unternehmenssteuerung 
im mittelpunkt unserer operativen und finanziellen ziele steht die nach-
haltige steigerung des unternehmenswerts. 
wertmanagement   ergebnisgröße  der  gewinn-  und  verlustrechnung 
im mittelpunkt unserer operativen und finanziellen ziele  (ebit)  mit  einer  bilanzgröße  (capital  employed) 
steht die nachhaltige steigerung des unternehmens- ergibt  sich  eine  gesamtheitliche  betrachtung.  die 
werts jedes einzelnen geschäftsbereichs. dieses ziel  problematik der unterschiedlichen zeitraumbetrach-
wird erreicht, wenn eine positive rendite auf das im  tungen lösen wir über die ermittlung des betrieblich 
jeweiligen  geschäftsbereich  betrieblich  gebundene  gebundenen kapitals als durchschnittswert über die 
kapital  (capital  employed)  erzielt  wird.  gleichzeitig  quartalsstichtage. der roce lag im jahr 2012 bei 
muss diese rendite jedoch dauerhaft über den finan- 18,1% und stieg damit das dritte jahr in folge.  
 
zierungskosten von eigen- und fremdkapital, die zur   
anschaffung des betrieblichen kapitals aufgewendet  (cid:377)um zu überprüfen, wie hoch die finanzierungskos-
werden,  liegen.  entscheidend  ist  dabei  auch,  dass  ten liegen, die zur anschaffung des betrieblich ge-
jahr für jahr der absolute wertbeitrag erhöht wird.  bundenen  vermögens  aufgewendet  wurden,  wird 
dies kann einerseits über eine steigerung der rendite  der  durchschnittlich  gewichtete  kapitalkostensatz 
auf das eingesetzte kapital (bei konstanten kapitalkos- (wacc) ermittelt. die eigenkapitalkosten orientieren 
ten) oder eine absenkung der kapitalkosten (bei kon- sich am ertrag aus einer risikolosen alternativanlage 
stanter verzinsung des betrieblichen kapitals) im zeit- zuzüglich marktrisikoprämie, wobei das spezifische 
ablauf erreicht werden. als messgrößen für die ziel- risiko  der  continental  berücksichtigt  wird.  die 
erreichung dienen das operative ergebnis vor zinser- grundlage zur bestimmung der fremdkapitalkosten 
gebnis und steuern (ebit), das betrieblich gebundene  bildet  der  gewichtete  fremdkapitalkostensatz,  zu 
kapital oder vermögen (capital employed) und die auf  dem sich continental verschuldet. im mehrjährigen 
basis  eines  modells  ermittelten  durchschnittlichen  durchschnitt betragen die kapitalkosten für unser 
kapitalkosten  (weighted  average  cost  of  capital,  unternehmen rund 10%. 
 
wacc), die im verhältnis von eigen- zu fremdkapital   
gewichtet ermittelt werden.   (cid:377)nur wenn der wert der rendite auf das betrieblich 
gebundene  vermögen  (roce)  über  den  durch-
(cid:377)das operative ergebnis vor zinsergebnis und steu- schnittlich gewichteten kapitalkosten (wacc) liegt, 
ern wird aus dem laufenden umsatzprozess ermit- wird ein mehrwert erwirtschaftet. diesen mehrwert, 
telt. es ergibt sich als saldo von umsatz und kosten  der sich aus der subtraktion des wacc vom roce 
zuzüglich beteiligungsergebnis, aber vor zinsergeb- multipliziert  mit  den  durchschnittlichen  operativen 
nis und steuern. im jahr 2012 lag das ebit des  aktiva ergibt, bezeichnen wir als continental value 
konzerns bei 3,1 mrd €.  contribution (cvc). durch die steigerung des roce 
  um 1,9 prozentpunkte konnte auch im jahr 2012 ein 
(cid:377)das betrieblich gebundene kapital sind die mittel,  mehrwert geschaffen werden.  
die zur erzielung des umsatzes im unternehmen   
gebunden  sind.  sie  werden  bei  continental  als  (cid:377)nachhaltig wird der unternehmenswert nach unserer 
durchschnitt der bestände der operativen aktiva zu  definition erst dann gesteigert, wenn der cvc von 
den jeweiligen quartalsstichtagen ermittelt. im jahr  jahr zu jahr einen positiven wertzuwachs aufweist. 
2012 lagen die durchschnittlichen operativen aktiva  im jahr 2012 stieg der cvc das dritte jahr in folge. 
bei 17,0 mrd €.   
 
(cid:377)setzt man die beiden ermittelten größen in bezug   
zueinander, dann ergibt sich die rendite auf das be-
trieblich  gebundene  kapital  (return  on  capital    
employed, roce). durch das in-bezug-setzen einer 
64     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
entwicklung der wesentlichen kennzahlen (in mio €) 
finanzierungsstrategie  oder durch besondere marktgegebenheiten gerecht-
unsere  finanzierungsstrategie  ermöglicht  wertschaf- fertigt, kann dieser korridor nach oben verlassen wer-
fendes wachstum bei gleichzeitiger beachtung einer  den. die eigenkapitalquote soll möglichst 30% über-
 
für die chancen und risiken unseres geschäfts adä- steigen.  im  abgelaufenen  geschäftsjahr  lag  die 
quaten struktur von eigen- und fremdkapital.   gearing ratio bei 58,2% und die eigenkapitalquote 
 
bei 33,5%. 
 
die zentralfunktion finance & treasury koordiniert die 
bereitstellung  des  notwendigen  finanzierungsrah- die finanzschulden sollen sich in einem ausgewoge-
mens,  um  das  wachstum  des  konzerns  und  den  nen mix aus bankverbindlichkeiten und anderen finan-
bestand des unternehmens langfristig zu sichern. der  zierungsquellen des kapitalmarkts bewegen, wobei wir 
jährliche investitionsbedarf des unternehmens lag im  gerade im kurzfristigen bereich eine breite palette an 
langfristigen mittel zwischen 5% bis 6% des umsat- finanzierungsinstrumenten nutzen wollen. zum  jah-
   
zes. im jahr 2013 wird er sich allerdings, insbesonde- resende 2012 bestand der mix aus syndiziertem kredit 
re wegen der umsetzung der investitionsvorhaben in  (30%), anleihen (45%), anderen bankverbindlichkeiten 
   
der rubber group, noch einmal knapp oberhalb des  (7%) und sonstiger verschuldung (18%) bezogen auf 
   
genannten korridors bewegen. ziel ist es sicherzustel- die  brutto-finanzschulden  in  höhe  von  8,3 mrd €. 
len,  dass  der  laufende  investitionsbedarf  aus  dem  aktuell  sehen  wir  keinen  handlungsbedarf,  die  zu-
operativen cashflow finanziert wird. andere investiti- sammensetzung wesentlich zu verändern.  
onsvorhaben sollen mit einer ausgewogenen mischung 
aus eigen- und fremdmitteln finanziert werden, um  der konzern strebt grundsätzlich an, stichtagbezogen 
kontinuierlich  eine  stabilisierung  bzw.  verbesserung  eine  liquidität  zwischen  0,9 mrd €  und  1,5 mrd € 
der konzernkapitalkosten im jeweiligen kapitalmarkt- vorzuhalten,  welche  durch  zugesagte  ungenutzte 
umfeld zu erreichen. vor allem aufgrund unseres aktu- kreditlinien von banken ergänzt wird, um jederzeit den 
ellen ratings im non-investment-grade-bereich, der  liquiditätsbedarf  abdecken  zu  können.  dieser 
vergleichsweise hohen volatilität unserer märkte, ins- schwankt während des kalenderjahres insbesondere 
besondere des geschäfts mit den automobilherstel- aufgrund  der  saisonalität  einzelner  geschäftsfelder. 
lern, aber auch wegen der auswirkungen der anhal- zudem wird die höhe des liquiditätsbedarfs durch das 
tenden schuldenkrise in europa auf die finanzmärkte  konzernwachstum beeinflusst. die flüssigen mittel zum 
verfolgen wir grundsätzlich das ziel, dass sich das  31. dezember 2012 liegen bei 2,4 mrd €. es bestan-
verhältnis von netto-finanzschulden zu eigenkapital  den darüber hinaus zugesagte und nicht gezogene 
(gearing ratio) im bereich von unter 60% bewegt.  kreditlinien in höhe von 2,8 mrd €. 
 
sofern durch außergewöhnliche finanzierungsanlässe
  65  
 
lagebericht – unternehmensprofil | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
brutto-finanzschulden (8.253 mio €) 
 
 
 
zum  31. dezember  2012  belaufen  sich  die  brutto- refinanzierung dieser für continental vergleichsweise 
finanzschulden auf 8,3 mrd €. größtes finanzierungs- teuren finanzierungsinstrumente je nach entwicklung 
instrument ist ein syndizierter kredit im volumen von  der finanzmärkte nicht ausgeschlossen.  
4,6 mrd € (stand 31. dezember 2012). dieser syndi-
zierte kredit wurde anfang des jahres 2013 neu ver- zum 31. dezember 2012 bestanden neben den er-
handelt und besteht nun aus einem festdarlehen über  wähnten finanzierungsformen außerdem noch bilate-
nominal 1,5 mrd € und einer revolvierenden kreditlinie  rale kreditlinien mit verschiedenen kreditinstituten in 
über 3,0 mrd €. das festdarlehen hat eine laufzeit bis  höhe von 1.215,3 mio€. neben finanzierungsleasing 
 
januar 2016 und die revolvierende kreditlinie wird im  gehören aktuell andere instrumente wie etwa forde-
januar 2018 fällig. die bisherige revolvierende kredit- rungsverkäufe und ein commercial paper programm 
linie  war  zum  31. dezember  2012  in  höhe  von  zu den finanzierungsinstrumenten des konzerns. 
345,9 mio€ ausgenutzt. rund 45% der brutto-finanz-
   
schulden sind mit einem fälligkeitenzeitraum von juli  laufzeitenprofil 
2015 bis september 2019 über den kapitalmarkt in  continental  strebt  grundsätzlich  ein  ausgewogenes 
form von anleihen finanziert. die zinskupons variieren  laufzeitenprofil ihrer fälligkeiten an, um die im jeweili-
zwischen 4,5% und 8,5%. die rückzahlungsbeträge  gen jahr fällig werdenden beträge möglichst aus dem 
   
je fälligkeit liegen bei 625 mio€ jeweils in den jahren  free cashflow tilgen zu können. im jahr 2013 werden 
 
2016 und 2018, 750 mio€ im jahr 2015, 1,0 mrd € im  neben den kurzfristigen fälligkeiten, die in aller regel 
 
jahr 2017 und 950 mio us-dollar im jahr 2019. alle  in das nächste jahr weitergerollt werden, nur sehr 
fünf anleihen räumen den emittenten das recht zur  geringe  zusätzliche  kreditverpflichtungen  fällig.  die 
vorzeitigen rückzahlung unter bestimmten vorausset- fälligkeiten im jahr 2014 liegen nach der neuauflage 
zungen ein. aufgrund der weiteren deutlichen operati- des  syndizierten  kredits  ende  januar  2013  bei 
ven verbesserung, die sich zunehmend auch in den  89,7 mio€. im juli 2015 wird die erste der fünf anlei-
 
bilanzkennzahlen  niederschlägt,  ist  angesichts  der  hen fällig. 
höheren  zinszahlungen  der  anleihen  eine  vorzeitige 
66     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – unternehmensprofil  
 
fälligkeiten der brutto-finanzschulden (8.253 mio €) 
 
4.072,3
4.000
3.000
2.600,7
2.000
1.000 820,4 670,2
89,7
0
2013* 2014 2015 2016 ab 2017
 
*inkl. der ausnutzung von nominal 2.483,0 mio € zum 31. dezember 2012 unter dem syndizierten kredit. mit dem im januar 2013 
erfolgten abschluss eines neuvertrags für den syndizierten kredit wird der bisherige syndizierte kredit anfang februar 2013 
vorzeitig abgelöst. 
 
ratingziel bei stand-alone-betrachtung erreicht   einstufungen von continental 
continental  wird  durch  die  beiden  großen  ra-  
tingagenturen moody’s investors service sowie stan-   2012  2011 
dard  &  poor’s  geratet.  aufgrund  der  nachfolgend  moody’s     
beschriebenen  sehr  guten  operativen  entwicklung  langfristig  ba2  ba3 
(siehe  hierzu  ertrags-,  finanz-  und  vermögenslage) 
kurzfristig  no prime  no prime 
setzte sich der seit einiger zeit stattfindende rating-
ausblick  positive  stable 
verbesserungsprozess auch im jahr 2012 fort. die 
standard & poor’s     
kreditrating-einstufung wurde von beiden agenturen 
langfristig  bb-  b+ 
nach oben angepasst. der ausblick wird von beiden 
kurzfristig  b  b 
ratingorganisationen positiv eingestuft.  
ausblick  positive  positive 
     
trotz der von den ratingagenturen bei der beurteilung   
der kreditbonität von continental in ansatz gebrachten 
mutter-tochter-beziehung  zwischen  continental  und   
ihrem großaktionär ist es teil der finanzierungsstrate-
gie von continental, mittelfristig wieder eine einstufung   
innerhalb der durch niedrige ausfallraten gekennzeich-
neten  höheren  bonitätskategorie,  der  sogenannten   
investment-grade-kategorie, zu erreichen. das ange-
strebte mindestrating liegt bei bbb bzw. baa2.    
 
 
  67  
 
lagebericht – nachhaltigkeit | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
nachhaltigkeit 
nachhaltigkeitsorientiertes und verantwortungsbewusstes handeln öffnet 
unser unternehmen für veränderungen und stärkt seine zukunftsfähigkeit. 
nachhaltiges wirtschaften und gesellschaftliche ver- unsere  berichterstattung  erfüllt  nach  unserer  ein-
antwortung gehören zum wertefundament von conti- schätzung  den  mittleren  gri-anwendungslevel  b, 
nental. beides stärkt die kultur des füreinander und  auch wenn wir zu einigen der dafür geforderten indika-
trägt gleichzeitig zu einer zukunftsorientierten, werte- toren noch keine vollständigen angaben machen kön-
basierten unternehmensführung bei.   nen.  mittelfristig  streben  wir  das  erfüllungsniveau 
gri a an. die damit verbundene systematische vorge-
wir sind davon überzeugt, dass nachhaltigkeitsorien- hensweise erachten wir als gute leitlinie, uns kontinu-
tiertes und verantwortungsbewusstes handeln unser  ierlich gemäß den wachsenden anforderungen seitens 
unternehmen  für  veränderungen  öffnet  und  seine  unserer kunden, mitarbeiter und der gesellschaft zu 
zukunftsfähigkeit  stärkt.  nachhaltiges  wirtschaften  verbessern.  
verstehen wir als strategische aufgabe der unterneh-
mensentwicklung. entscheidend ist, dass nachhaltig- verantwortung für unsere mitarbeiter 
keitsziele und -maßnahmen wert schaffen. denn nur  unsere mitarbeiterverantwortung ist die folge unserer 
dann sind sie im unternehmen akzeptiert und extern  langfristig  orientierten  personalpolitik.  schwerpunkt 
glaubwürdig vertretbar. und nur so können sie zur  unseres personalmanagements ist die förderung und 
weiteren stabilisierung des unternehmens sowie sei- qualifizierung unserer mitarbeiter. ihre kompetenz und 
ner entwicklungs- und zukunftsfähigkeit beitragen.  motivation haben entscheidenden anteil am erreichen 
unserer ziele. weitere schwerpunkte sind die gezielte 
bestandteil  unserer  unternehmensstrategie  und  rekrutierung  von  qualifizierten  nachwuchskräften 
-steuerung ist daher, die finanziellen mit den nicht- sowie  initiativen,  um  ältere  mitarbeiter  gesund  und 
finanziellen  leistungsindikatoren  zu  verbinden  und  leistungsfähig zu erhalten.  
über  eine  ganzheitliche  steuerung  einen  positiven 
beitrag  für  unsere  mitarbeiter,  die  umwelt  und  die  verantwortung für die umwelt 
gesellschaft zu leisten.   im zentrum unserer umweltpolitik steht ein systemati-
scher  ansatz  zur  verminderung  von  umweltauswir-
gri-bericht veröffentlicht  kungen bei gleichzeitiger verbesserung der ökonomi-
im berichtsjahr haben wir erstmals einen gri-bericht  schen und sozialen bedingungen. die verantwortung 
(global reporting initiative, gri) erstellt. er richtet sich  zum schutz der umwelt findet bei continental weltweit 
an investoren, analysten, kunden, mitarbeiter, liefe- in der klar definierten esh-politik (environment, secu-
ranten, politik und behörden sowie an alle weiteren  rity, safety und health) ihre konkrete umsetzung. die 
anspruchsgruppen, die mit unserem unternehmen in  prinzipien  des  umweltschutzes  dienen  hierfür  als 
beziehung stehen und wissen wollen, nach welchen  richtschnur und maßstab sämtlicher umweltrelevanter 
werten  und  grundsätzen  wir  handeln.  der  bericht  handlungen des unternehmens. 
schafft transparenz und zeigt neben unseren vielfälti-
gen aktivitäten und leistungen auch jene bereiche, in  gesellschaftliche verantwortung 
denen wir noch einen gewissen verbesserungsbedarf  als konzern im globalen markt ist continental dezen-
haben. bei der bestandsaufnahme und der zusam- tral mit starker verantwortlichkeit vor ort organisiert. 
menstellung der inhalte für den bericht haben wir uns  dies gilt nicht nur für die geschäftsbereiche, sondern 
an den leitlinien der gri orientiert. ziel dieser in den  auch für das soziale engagement unseres konzerns 
1990er-jahren gegründeten initiative ist die etablie- und der weltweit beheimateten mitarbeiter. die bei-
rung eines weltweit anerkannten rahmenwerks, um  spiele  unseres  gesellschaftlichen  engagements  sind 
die vergleichbarkeit und glaubwürdigkeit der von den  vielfältig und finden sich in den bereichen soziales und 
jeweiligen unternehmen und organisationen berichte- verkehrssicherheit, bildung und wissenschaft  sowie 
ten leistungen zu unterstützen.   im bereich sport. 
68     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – nachhaltigkeit  
 
mitarbeiter 
unsere  mitarbeiter  sind  der  entscheidende  faktor  täten angesehener nationaler und internationaler hoch-
dafür, dass es continental gelingt, den markt mit her- schulen der technischen ausbildung ausgerichtet.  
vorragenden produkten und lösungen zu begeistern, 
durch innovationen wettbewerbsfähig zu bleiben und  (cid:377)wir organisieren externe und interne veranstaltun-
die unternehmensprozesse effizient zu organisieren.   gen, die wir auf berufsmessen, an universitäten und 
an unseren standorten durchführen, um besonders 
weltweit leisten rund 170.000 mitarbeiter jeden tag  schüler und studenten über die vielfältigen karrie-
ihren beitrag zum erfolg des unternehmens. daher ist  remöglichkeiten bei continental zu informieren.  
die verantwortung für unsere mitarbeiter ein zentraler   
bestandteil  unseres  handelns.  wir  respektieren  die  (cid:377)wir nutzen von continental gesponserte internatio-
länder und die kulturen, in denen wir tätig sind. allen  nale großveranstaltungen wie beispielsweise im be-
mitarbeitern gewähren wir gleiche chancen, unabhän- richtsjahr die uefa euro 2012tm, um durch eigene 
gig von alter, nationalität, geschlecht, religion, haut- aktivitäten – wie „public viewing events“ an ausge-
farbe oder sexueller orientierung.  suchten hochschulen – den kontakt zu den studen-
ten, die wir für einen einstieg gewinnen möchten, 
personalstrategie an unternehmensstrategie und  auszubauen.  
werten ausgerichtet   
im  berichtsjahr  haben  wir  unsere  personalstrategie  (cid:377)durch das studentenbindungsprogramm promotion 
weiterentwickelt, um uns für die steigenden anforde- stellen  wir  sicher,  dass  wir  mit  praktikanten  und 
rungen  des  personalmarkts  der  zukunft  zu  rüsten.  werkstudenten in kontakt bleiben, die durch sehr 
talente zu gewinnen, zu binden und zu entwickeln,  gute leistung überzeugt haben und die wir deshalb 
wird in zukunft mehr als zuvor eine wesentliche vo- nach abschluss ihres studiums als direkteinsteiger 
raussetzung für continental sein, um in einem globalen  oder trainee gewinnen möchten.  
umfeld erfolgreich zu agieren.   
(cid:377)unser bewährtes ambassador-programm mit welt-
gleichzeitig haben wir unsere unternehmenskultur, die  weit etwa 600 führungskräften und experten und 
gekennzeichnet ist von unseren vier werten – vertrau- jährlich rund 300 veranstaltungen an hochschulen 
en, gewinnermentalität, freiheit und verbundenheit –  und schulen trägt zu einem intensiven dialog mit 
weiterentwickelt. nur in einem inspirierenden umfeld  ausgewählten studenten und schülern bei. 
wird es uns gelingen, optimale entfaltungsmöglichkei-  
ten für unsere mitarbeiter zu schaffen. dass wir hier  (cid:377)mit der rheinisch-westfälische th aachen, deutsch-
auch nach außen gute fortschritte erzielt haben, zei- land, und der tu darmstadt, deutschland, hat con-
gen  unsere  guten  platzierungen  in  verschiedenen  tinental programme zur förderung besonders leis-
arbeitgeberrankings, in denen wir im berichtsjahr stark  tungsstarker studenten. zusätzlich werden ausge-
zugelegt haben.   wählte  angehende  elektroingenieure  der  obudai 
egyetem universität in budapest, ungarn, in ihrem 
personalmarketing – continental als  letzten ausbildungsjahr von continental gefördert.  
top-arbeitgeber   
um die besten talente zu gewinnen, zu halten und zu  (cid:377)mit unserem engagement bei der „formula student“ 
entwickeln und auf den personalmärkten noch präsen- suchen wir den intensiven kontakt zu studenten ver-
ter zu sein, haben wir unsere aktivitäten im bereich  schiedener fachrichtungen mit automobilbezug. wir 
personalmarketing im berichtsjahr weiter ausgebaut.  unterstützen  weltweit  fast  40  teams  von  nach-
das ziel: wir positionieren uns als attraktiver arbeitge- wuchsingenieuren  internationaler  universitäten,  die 
ber mit hervorragenden entwicklungsmöglichkeiten für  aufgefordert sind, über den zeitraum von einem jahr 
absolventen,  „young  professionals“  und  „professio- den prototypen eines rennwagens zu entwerfen, zu 
nals“. daneben sprechen wir mit unseren aktivitäten im  konstruieren und zu bauen. darüber hinaus ist con-
personalmarketing auch gezielt schüler und studenten  tinental  bei  verschiedenen  internationalen  formula 
an, die wir auf ausbildungsangebote und praktika bei  student-wettbewerben als offizieller sponsor aktiv, 
continental  aufmerksam  machen  wollen.  unsere  darunter  die  rennen  in  china,  deutschland,  den 
hochschulstrategie ist auf die für uns relevanten fakul- usa und ungarn. 
 
  69  
 
lagebericht – nachhaltigkeit | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
personalkennzahlen  31.12.2012  31.12.2011 
gesamtzahl beschäftigte  169.639  163.788 
davon stammpersonal gesamt  158.971  149.817 
im ausland  112.488  104.624 
in deutschland  46.483  45.193 
auszubildende*  1.987  1.884 
frauenanteil in %*  21,7  21,8 
durchschnittliche betriebszugehörigkeit* (in jahren)  14,6  14,6 
durchschnittsalter der beschäftigten* (in jahren)  42,1  41,9 
     
*in deutschland. 
 
wir sind in den sozialen medien präsent  unternehmen kennen, bilden netzwerke und werden 
für unsere personalarbeit ist es wichtig, insbesondere  zur selbstführung befähigt. mit unserem personalent-
mit nachwuchskräften so zu kommunizieren, dass wir  wicklungscenter bieten wir zudem eine orientierung zur 
die  individuellen  lebensgewohnheiten  bestmöglich  eigenen  positionierung.  auf  länderbezogener  oder 
berücksichtigen.  wir  haben  daher  im  berichtsjahr  regionaler ebene durchlaufen nachwuchsführungskräf-
unsere aktivitäten im bereich „social media“ deutlich  te mit dem „leadership entry program“ (lep) und dem 
ausgebaut.  continental  ist  in  einer  vielzahl  sozialer  „international management program“ (imp) erfolgreiche 
netzwerke präsent und bietet dadurch die möglichkeit,  maßnahmen,  die  sie  darauf  vorbereiten,  komplexe 
sich über die neuesten entwicklungen im unternehmen  problemstellungen zu meistern und ihre management-
auf dem laufenden zu halten.   fähigkeiten zu stärken. führungskräften auf globaler 
ebene werden im „corporate executive development 
im mittelpunkt unserer aktivitäten ist aber weiterhin die  program“ (cedp) weitergehende führungsfähigkeiten 
karriere-website, die von den wichtigen dialogischen  vermittelt. neuen oberen führungskräften wird mit den 
plattformen begleitet wird. hier können sich alle ziel- „new senior executive workshops“ (nsew) ein maß-
gruppen über die möglichkeiten im konzern informie- geschneidertes entwicklungsprogramm angeboten. 
ren und sich direkt auf eine der offenen positionen 
bewerben. und: mit der neu veröffentlichten kostenlo- für unsere produktionsmitarbeiter bieten wir weltweit 
sen  continental-karriere-app  kommt  man  ab  sofort  spezifische bzw. lokale trainings- und ausbildungs-
auch online zu unserer stellenbörse. weiterhin sind wir  programme an, die sowohl die produktqualität als auch 
weltweit auf karrieremessen und in bewerbungsporta- die arbeitssicherheit erhöhen. 
len präsent. 
gezieltes globales talent management 
wir fördern und entwickeln unsere mitarbeiter  strategisches management von talenten auf globaler 
unsere  mitarbeiter  machen  continental  stark.  wir  ebene spielt eine entscheidende rolle bei continental. 
erwarten engagement, zielstrebigkeit und loyalität. im  ziel des globalen talent managements ist es, jederzeit 
gegenzug ist die förderung von qualifikation sowie  die richtigen personen in den positionen zu haben, die 
aus- und weiterbildung für uns eine selbstverständ- für uns im globalen kontext erfolgskritisch sind. 
lichkeit.  
wir schaffen ein umfeld und möglichkeiten, die ein 
mit unseren programmen zur spezifischen personal- gezieltes  und  systematisches  lernen  und  wachsen 
entwicklung berücksichtigen wir die unterschiedlichen  fördern. talenten soll viel raum zur entfaltung ihres 
entwicklungsebenen der einzelnen mitarbeiter. neue  potenzials gegeben werden, um sie bestmöglich auf 
kollegen  mit  hochschulabschluss  werden  auf  der  vielfältige herausforderungen vorzubereiten. begleiten-
„corporate  entry  conference“  (cec)  begrüßt  und  de trainings- und einzelmaßnahmen, wie beispielswei-
erhalten informationen über abläufe und strukturen bei  se  coaching,  mentoring,  gezielte  laterale  karriere-
continental. darüber hinaus lernen diese neuen mitar- schritte oder auslandseinsätze, orientieren sich dabei 
beiter  auf  landesbezogener  bzw.  lokaler  ebene  im  am individuellen entwicklungsbedürfnis und den ge-
rahmen unseres „corporate entry program“ (cep) das  schäftlichen erfordernissen. 
70     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – nachhaltigkeit  
 
um  den  interkulturellen  und  know-how  bezogenen  tal value contribution, cvc) abhängt. für die er-
austausch zu fördern und eine überregionale perspek- folgsbeteiligung wurde im berichtsjahr eine rückstel-
tive  auf  unser  internationales  geschäft  zu  sichern,  lung von rund 90 mio€ berücksichtigt.  
 
bieten wir unseren mitarbeitern u.a. ein entsendungs-  
 
programm. im geschäftsjahr 2012 waren insgesamt  altersvorsorge wird immer wichtiger 
rund 930 mitarbeiter im rahmen des programms au- der demografische wandel erhöht den druck auf die 
ßerhalb ihres heimatlandes tätig. der trend ist seit  staatlichen rentensysteme – und zwar in vielen märk-
jahren steigend. spitzenreiter auf regionaler ebene ist  ten, in denen continental agiert. damit steigt die be-
unverändert  asien,  wo  knapp  40%  der  entsandten  deutung der betrieblichen und privaten altersvorsorge.  
 
tätig sind. einer internationalen denkweise, dem ken-
nenlernen anderer kulturen sowie der mobilität unserer  im mittelpunkt unserer internationalen altersvorsorge-
mitarbeiter  kommt  in  anbetracht  der  zunehmenden  strategie steht die umstellung von leistungsorientierten 
internationalisierung von continental eine wachsende  auf  beitragsorientierte  versorgungszusagen,  um  so-
rolle zu.  wohl den arbeitnehmern als auch dem unternehmen 
ein  zukunftsfähiges  und  transparentes  versorgungs-
ein globaler, proaktiver talent management ansatz soll  system zu bieten. 
sicherstellen, dass talente gleiche chancen erhalten, 
unabhängig von divisionszugehörigkeit oder regionaler  continental fördert in vielen ländern die eigenbeteili-
herkunft.  gung der beschäftigten, indem die beiträge der mitar-
beiter  durch  firmenzuschüsse  aufgestockt  werden. 
leistungsgerechte vergütung und  zudem motivieren wir die mitarbeiter zur teilnahme an 
erfolgsbeteiligung für alle mitarbeiter   der  sogenannten  „entgeltumwandlung“.  in  deutsch-
bei der vergütung gilt bei uns das prinzip einer markt- land verzichtet dabei der arbeitnehmer auf einen teil 
gerechten  guten  bezahlung  für  gute  leistung.  vor  seines entgeltanspruchs, den der arbeitgeber für die 
diesem hintergrund spielen variable vergütungsbau- betriebliche altersvorsorge einbehält. 
steine eine zunehmend größere rolle – und zwar nicht 
nur für das top-management. unser ziel ist es, wert- diversity macht uns stark 
schaffung und erfolg von continental mit einer leis- wir verstehen diversity als die vielfalt der menschen 
tungsgerechten vergütung in einklang zu bringen.  hinsichtlich z.b. ihrer ethnischen oder gesellschaftli-
 
chen herkunft, ihrer religion, ihres geschlechts oder 
daher bieten wir unseren mitarbeitern attraktiv gestal- ihres alters. sie ist eine wichtige quelle für die perso-
tete vergütungssysteme – und zwar weltweit:  nalentwicklung und kreativität und hat deshalb für uns 
einen hohen stellenwert. diversity ist ein schlüsselfak-
(cid:377)das mittlere und obere management wird konzern- tor  unseres  personalmanagements.  so  arbeiten  bei 
weit am unternehmensergebnis im rahmen der jähr- continental weltweit menschen unterschiedlicher her-
lichen variablen vergütung beteiligt. die höhe des  kunft zusammen und tragen durch ihre verschiedenen 
variablen anteils des gehalts ist dabei gestaffelt und  betrachtungsweisen dazu bei, kreative lösungen zu 
steigt  entsprechend  der  positionsbewertung.  drei  finden und neue märkte und kunden zu gewinnen.  
parameter beeinflussen die höhe des bonus: die 
wertschaffung  der  jeweiligen  geschäftseinheit  im  wir legen den fokus auf die erreichung eines guten 
vergleich zum vorjahr, die erzielte rendite auf das  mix an männern und frauen bei unseren führungskräf-
eingesetzte kapital und das erreichen der individuell  ten sowie auf eine erhöhte internationale mischung. 
vereinbarten ziele. zusätzlich wird den führungskräf-
ten ein strategisches konzernziel vom vorstand vor- (cid:377)geschlechtermix: bei continental liegt der globale 
gegeben.  anteil der weiblichen leitenden angestellten bei 8% 
 
  der belegschaft. um den mix zu verbessern, streben 
(cid:377)zudem gibt es ein jährliches programm zur konzern- wir bis 2020 einen anteil von 16% an weiblichen 
 
erfolgsbeteiligung aller mitarbeiter weltweit. auch im  führungskräften an. dabei geht es nicht um die er-
berichtsjahr haben die mitarbeiter von continental  füllung einer frauenquote, sondern um die schaffung 
wieder eine erfolgsbeteiligung erhalten, deren höhe  eines breiten verständnisses für die wirtschaftlichen 
vom absoluten wertbeitrag des konzerns (continen- und  kulturellen  vorteile  eines  verbesserten  ge-
  71  
 
lagebericht – nachhaltigkeit | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
schlechterverhältnisses. es geht um die sicherung  unser demografie-programm 
zukünftiger  nachwuchskräfte,  bessere  produktlö- die  demografische  entwicklung  in  den  westlichen 
sungen und nicht zuletzt um die sicherung des wirt- industrienationen  wird  in  den  kommenden  jahren 
schaftlichen  erfolgs.  weltweite  kommunikations-  erhebliche  herausforderungen  an  die  unternehmen 
und trainingsmaßnahmen sowie die anpassung un- stellen. die gruppe der älteren arbeitnehmer wird sich 
serer internen prozesse und prinzipien kommen am  vergrößern  –  insbesondere  in  unseren  produktions-
ende sowohl weiblichen als auch männlichen arbeit- standorten. wir gehen davon aus, dass sich allein in 
nehmern zugute.  deutschland die anzahl der mitarbeiter der altersgrup-
  pe zwischen 55 und 65 in unseren fertigungsstätten 
(cid:377)internationalität: etwa 70% unserer mitarbeiter arbei- von 2005 bis zum jahr 2015 verdreifachen wird. 
 
ten außerhalb deutschlands. internationalität ist da-
mit bereits gelebte praxis. dabei erfüllen wir an un- um dieser veränderung rechnung zu tragen, haben 
seren weltweiten standorten neben konzernstrategi- wir mit unserem demografie-programm ein umfassen-
schen auch regionale anforderungen an das perso- des konzept entwickelt. vier aspekte stehen im fokus 
nalmanagement, um als top-arbeitgeber für die bes- unserer aktivitäten: 
ten  mitarbeiter  attraktiv  zu  sein.  internationalität 
ergibt sich aber auch durch die verschiedenen mit- (cid:377)die arbeitsplatzgestaltung, 
arbeiternationalitäten,  die  an  einem  standort  zu-  
sammenarbeiten. auch hier fördern wir die vielfalt.   (cid:377)die gesunderhaltung für den längeren arbeitseinsatz, 
   
continental  füllt  die  globale  verpflichtung  bezüglich  (cid:377)gezielte qualifizierungsmaßnahmen, 
diversity nicht nur innerbetrieblich mit leben, sondern   
bekennt sich auch nach außen dazu. dies haben wir  (cid:377)die motivation für ein längeres berufsleben. 
z.b. im dezember 2008 in deutschland mit der unter-  
 
zeichnung der von zahlreichen unternehmen getrage- wir haben 2012 in deutschland über alle standorte 
nen initiative „charta der vielfalt“ unterstrichen. diese  zudem den anteil altersunabhängiger produktionsar-
initiative  soll  die  anerkennung,  wertschätzung  und  beitsplätze  von  29%  auf  35%  erhöht.  dies  wurde 
   
einbeziehung von vielfalt in den unternehmen voran- durch eine vielzahl organisatorischer und technischer 
bringen und steht unter der schirmherrschaft der bun- maßnahmen  erreicht.  so  wurden  beispielsweise  in 
deskanzlerin.  in  ländern  mit  einem  hohen  wachs- deutschland über 600 mitarbeiter (überwiegend inge-
tumspotenzial, wie z.b. china, ist durch eine gezielte  nieure) in ergonomie weitergebildet.  
 
einstellungspolitik der frauenanteil bereits überdurch-
schnittlich stark gestiegen.  ziel aller maßnahmen ist es, auch unsere älteren mitar-
beiter in die lage zu versetzen, mit gewohnt hoher 
wir fördern die vereinbarkeit von freizeit und beruf  leistung zu ihrem persönlichen und zum wirtschaft-
ein wesentlicher faktor für zufriedene und leistungs- lichen erfolg des unternehmens beitragen zu können. 
starke mitarbeiter ist die vereinbarkeit von berufstätig-
keit  und  privatleben.  dazu  leisten  wir  mit  flexiblen  gleichzeitig  haben  wir  in  den  vergangenen  jahren 
arbeitszeitangeboten  für  unsere  mitarbeiter  einen  unsere ausbildungszahlen stetig erhöht. in insgesamt 
aktiven beitrag.   22 ausbildungsgängen und acht dualen studiengän-
gen an 33 continental-standorten haben im berichts-
zu den wesentlichen maßnahmen im hinblick auf die  jahr deutschlandweit 635 junge menschen ihre ausbil-
vereinbarkeit von freizeit und beruf gehören individuel- dung als contiazubis und contibachelors begonnen. 
le  vertragliche  lösungen  zu  flexiblen  arbeitszeiten,  somit  absolvieren  insgesamt  mehr  als  1.900  junge 
teilzeitverträgen,  jobsharing,  home-office-verein- menschen ihr duales studium bzw. ihre ausbildung bei 
barungen sowie vielfältige gesundheitsprogramme und  continental. 
angebote zur kinderbetreuung. die verfügbarkeit und 
ausprägung dieser vereinbarungen orientiert sich an  auf  grundlage  des  dualen  ausbildungssystems  in 
den jeweils gültigen gesetzen und gepflogenheiten an  deutschland entwickeln wir ein standardisiertes vorge-
den  unterschiedlichen  internationalen  continental- hen, um an unseren weltweiten standorten passende 
standorten.   maßnahmen zu ergreifen, die dabei helfen, eine mög-
72     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – nachhaltigkeit  
 
lichst vergleichbare qualifizierung junger menschen zu  konkrete verbesserungen durch 
gewährleisten. dabei achten wir auf die lokalen beson- mitarbeiterbefragungen 
derheiten im jeweiligen schul- und ausbildungssystem  mit „basics live“ haben wir ein bewährtes instrument 
und versuchen etwaige wissenslücken durch betrieb- für die weltweite befragung unserer mitarbeiter. neben 
liche ausbildungsmaßnahmen zu kompensieren.  45  einheitlichen  fragen  zum  gesamtunternehmen 
können divisionen und standorte jeweils eigene für sie 
sicherheit und gesundheit haben höchste priorität  relevante themen adressieren. an der letzten umfrage, 
sichere betriebsabläufe und der schutz der gesund- die bis november 2011 dauerte, haben sich über 80% 
 
heit sind elementare bedürfnisse. aus diesem grund  aller beschäftigten beteiligt.  
sind der umwelt-, arbeits- sowie der gesundheits-, 
brand-  und  unternehmensschutz  feste  bestandteile  im jahr 2012 standen die auswertung der letztjährigen 
unserer unternehmenskultur.   umfrageergebnisse und die umsetzung von verbesse-
rungsmöglichkeiten im vordergrund. hierfür fanden in 
unter der verantwortung unserer fachabteilung „cor- allen divisionen insgesamt 8.900 workshops statt, bei 
porate safety & health“ (s&h), die direkt an den per- denen über 18.000 einzelmaßnahmen aufgesetzt wur-
sonalvorstand berichtet, investieren wir in allen unter- den. im geschäftsjahr wurden insgesamt bereits 40% 
 
nehmensbereichen in ein arbeitsumfeld, das gesunde  der formulierten maßnahmen umgesetzt und weitere 
arbeitsbedingungen  und  sicherheit  am  arbeitsplatz  45% initiiert. 
 
ermöglicht. s&h stellt mit ihren konzernweit geltenden 
schutzzielen  die  grundlage  für  sicheres  arbeiten,  themenschwerpunkte für die zahlreichen maßnahmen 
sichere produktionsanlagen und -abläufe dar und ist  ergaben sich in den bereichen mitarbeiterentwicklung, 
zeichen unserer verantwortung für mitarbeiter. unser  kommunikation, abteilungs-/bereichsstrategie sowie in 
ziel lautet: „we go for zero incidents!“ unser integrier- der entwicklung unserer unternehmenskultur.  
tes schutzkonzept hat deshalb zum ziel, störereignis-
se (incidents) jeglicher art zu vermeiden. dieses be- über die umsetzung der maßnahmen informieren wir 
deutet für den gesundheitsschutz die vermeidung von  bzw. die einzelnen abteilungen unsere mitarbeiter bis 
arbeitsbedingten  gesundheitsstörungen,  für  die  ar- zur  nächsten  befragung  im  jahr  2014  regelmäßig. 
beitssicherheit die vermeidung von unfällen und stellt  hierbei ist auch die in zwölf sprachen sechsmal jährlich 
für  den  unternehmensschutz  und  brandschutz  den  erscheinende mitarbeiterzeitung „conti intern“ ein wich-
ungestörten betriebsablauf sicher.   tiges instrument. durch die im berichtsjahr eingeführte 
kommentierungs- bzw. feedbackfunktion wird die mit-
s&h ist durch eine reihe von maßnahmen und pro- arbeiterzeitung in richtung eines interaktiven corpora-
grammen mit all unseren weltweiten standorten zur  te blogs erweitert und hilft uns, den dialog innerhalb 
intensiven zusammenarbeit vernetzt. durch interne und  der organisation in alle richtungen zu intensivieren. 
externe audits, zertifizierungen und spezielle sicher-
heitsprogramme  werden  die  sicherheitsstandards  in  die ergebnisse der auswertungen von „basics live“ 
unseren produktionsstätten kontinuierlich weiterentwi- werden  außerdem  in  schulungen  und  workshops 
ckelt.  mit  unserem  gesundheitsdienst  wollen  wir  –  integriert, die im zuge der vermittlung der unterneh-
durch eine vielzahl von programmen – bei unseren  mensleitlinien  „basics“  durchgeführt  werden.  so 
mitarbeitern die kompetenz und eigenverantwortung  stellen wir sicher, dass die weiterentwicklung unserer 
für den umgang mit ihrer körperlichen und seelischen  unternehmenskultur  die  themenschwerpunkte  der 
gesundheit fördern, aber auch unterstützung in allen  mitarbeiterbefragung bestmöglich berücksichtigt. 
notlagen geben. 
wir denken mit: das continental ideenmanagement 
die reduzierten unfallzahlen und unfallbedingten fehl- was  bereits  im  jahr  1930  als  verbesserungsvor-
zeiten  spiegeln  den  erfolg  unserer  konsequenten   schlagswesen begann, hat sich heute zum continental 
sicherheitsarbeit  wider.  auch  die  kenngrößen  der  ideenmanagement  (cim)  weiterentwickelt.  allein  im 
anderen schutzabteilungen zeigen diese positive ent- jahr 2012 wurden weltweit mehr als 400.000 ideen 
wicklung.   eingereicht, von denen über 80% umgesetzt wurden. 
 
weltweit belegen die standorte rubi, spanien, und
  73  
 
lagebericht – nachhaltigkeit | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
icheon, südkorea, die spitzenplätze mit einer mitarbei- nach nur wenigen monaten beteiligt sich bereits ein 
terbeteiligung von 95% bzw. 100% und durchschnitt- drittel der mitarbeiter weltweit am dynamischen aus-
   
lich 68 bzw. 53 umgesetzten ideen je mitarbeiter.  tausch  von  wissen  und  informationen  sowie  dem 
aufbau und der pflege von wissensdatenbanken. auch 
viele  kleine  verbesserungen  haben  in  ihrer  summe  im klassischen projektmanagement finden die neuen 
eine große wirkung. weltweit führten die umgesetzten  „sozialen“  funktionen  bereits  rege  anwendung.  die 
verbesserungen 2012 zu einer ersparnis von mehr als  selbstverpflichtung des vorstands beinhaltet auch das 
130 mio€.  somit  leistet  unser  cim  einen  wichtigen  aktive mitwirken über eigene blogs und statusmeldun-
 
beitrag,  um die wettbewerbsfähigkeit  unseres kon- gen bis hin zum direkten dialog mit den mitarbeitern.  
zerns zu erhöhen, und dokumentiert gleichzeitig das 
ausgesprochen hohe engagement und die eigenmoti- connext ist in unsere groß angelegte kulturentwick-
vation unserer mitarbeiter. das ideenmanagement ist  lung eingebettet, in der die kernwerte vertrauen, ge-
damit beispiel für gelebte führungs- und wertekultur  winnermentalität, freiheit und verbundenheit orientie-
bei continental und zeigt die starke verbundenheit der  rung geben. 
mitarbeiter mit unserem unternehmen. 
ein weltweites, hierarchieübergreifendes netzwerk von 
unsere aktivitäten erfahren auch extern anerkennung.  über 400 „social media guides“ hilft den kollegen beim 
im  mai 2012 wurden die deutschen  standorte  von  einstieg und der optimalen nutzung der neuen kom-
continental mit dem dritten platz als „bestes ideenma- munikationsformen. die guides entwickeln regionsspe-
nagement in der branche automobilzulieferer mit mehr  zifische an die jeweilige kultur angepasste vorgehens-
als 5.000 beschäftigten“ vom deutschen institut für  weisen, die sie durch „vorleben“, eigene verbesse-
betriebswirtschaft (dib) ausgezeichnet.   rungsprojekte, aber auch präsentationen und schulun-
gen umsetzen. 
kommunikation über connext – hierarchiefrei 
vernetzen  diese vernetzung unserer mitarbeiter, aber auch der 
um  künftig  schneller,  direkter  und  regionsübergrei- verschiedenen produktfelder, funktionen und regio-
fender kommunizieren zu können, wurde mit der ein- nen  eröffnet  den  zugang  zu  neuen  ideen,  flexibler 
führung des business-netzwerks connext im vergan- reaktion  auf  veränderungen  von  innen  und  außen 
genen jahr ein wichtiger grundstein gelegt.   sowie eine direktere kommunikation aller beteiligten. 
 
 
   
74     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – nachhaltigkeit  
 
umwelt 
bereits vor 20 jahren, im jahr 1992, haben wir ein  effizient organisiertes umweltmanagement 
weltweites  umweltmanagementsystem  eingeführt.  die verantwortung für den umweltschutz läuft unmit-
dessen  ziele  waren  und  sind  die  minimierung  des  telbar vom vorstandsvorsitzenden über die zentralbe-
ressourcenverbrauchs und die kontinuierliche vermin- reiche qualität und umwelt sowie umweltschutz kon-
derung der umweltbelastungen.  zern zu den umweltschutzverantwortlichen der divisi-
onen  und  den  umweltmanagern  an  den  einzelnen 
unser heutiges, sehr ausgereiftes umweltmanagement  standorten.  durch  diese  schlanke  organisatorische 
leitet sich aus der continental esh-politik (environ- struktur kann continental strategische vorgaben direkt 
ment, security, safety und health) ab. diese esh- kommunizieren  und  effizient  umsetzen.  gleichzeitig 
politik beruht auf neun grundsätzen und legt die zu  schafft die divisionale struktur auch im umweltschutz 
berücksichtigenden  umweltschutzbelange  in  sämtli- den notwendigen freiraum für spezifische anforderun-
chen stufen der wertschöpfungskette und der pro- gen in den verschiedenen geschäftsfeldern des kon-
duktlebenszyklen fest.  zerns.  
grundsätze der esh-politik:  die anwendung der esh-grundsätze wird mithilfe des 
esh-management-handbuchs  konkretisiert,  um  die 
(cid:377)wir halten geltende gesetze und interne richtlinien  konzernweite umsetzung der ziele der esh-politik in 
ein.  den divisionen, produktionsstätten und entwicklungs-
  abteilungen des unternehmens sicherzustellen. 
(cid:377)wir leisten mit unseren prozessen und produkten 
einen wesentlichen beitrag zum umweltschutz, ins- unsere  darauf  aufbauende  umweltberichterstattung 
besondere zum klimaschutz.  orientiert  sich  an  den  sustainability  reporting 
  guidelines der global reporting initiative (gri).  
(cid:377)wir schonen ressourcen durch verringerung des 
verbrauchs an energie, wasser, roh- und betriebs- als kontrollinstrument für unsere umweltziele dienen 
stoffen.  interne,  divisionsspezifische  audits.  so  nehmen  wir 
  den ist-zustand für jede division und jeden standort 
(cid:377)wir treffen vorsorge und schützen alle personen in  auf und leiten den erforderlichen handlungsbedarf ab. 
unserem unternehmen vor unfällen und arbeitsbe- gleichzeitig  stellt  das  interne  audit  die  einheitliche 
dingten erkrankungen.  handhabung der esh-grundsätze innerhalb des kon-
  zerns sicher.  
(cid:377)wir betreiben ein notfallmanagement zur vermei-
dung von personen-, sach- und umweltschäden.  umweltschutz über alle wertschöpfungsstufen und 
  lebenszyklen hinweg 
(cid:377)wir  schulen,  informieren  und  motivieren  unsere  unser umweltmanagement geht über alle wertschöp-
mitarbeiter zu sicherem und umweltbewusstem ver- fungsstufen hinweg – von unseren lieferanten bis zu 
halten.  unseren kunden. unsere verantwortung erstreckt sich 
  dabei  über  den  vollständigen  lebenszyklus  jedes 
(cid:377)wir beziehen vertragspartner, lieferanten und kun- unserer produkte, angefangen bei den eingesetzten 
den in unsere esh-aktivitäten ein.  rohstoffen über die entwicklung, die produktion, die 
  nutzung bis zur verwertung: 
(cid:377)wir kommunizieren offen über planungen und aktivi-
täten mit öffentlichkeit, behörden und organisatio- (cid:377)wir  berücksichtigen  schon  bei  der  entwicklung 
nen.  unserer  produkte  den  einsatz  nachwachsender 
  rohstoffe, wie naturkautschuk und pflanzliche öle, 
(cid:377)wir  prüfen  ständig  unsere  esh-leistungen  und  in  der  rubber  group  sowie  von  metall-  und 
erzielen kontinuierliche verbesserungen.  kunststoffrezyklaten in der automotive group. das 
  schont die ressourcen und trägt auch zum klima-
schutz bei. 
 
  75  
 
lagebericht – nachhaltigkeit | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
(cid:377)wir entwickeln produkte, die hinsichtlich ihrer ener- (cid:377)wir entwickeln relevante indikatoren für die umwelt-
gieeffizienz  und  ressourcenschonung in der  pro- leistungsbewertung. 
duktion und insbesondere während ihrer nutzung   
weltweit führend sind. dies ist für uns eine der ma- (cid:377)wir unterstützen die produktentwicklung. 
ximen allen strategischen und operativen handelns.    
  (cid:377)wir unterstützen das marketing. 
(cid:377)im rahmen der produktion achten wir als global   
agierendes unternehmen beim bezug von rohstof- (cid:377)wir begleiten die innerbetriebliche strategische und 
fen und vorleistungen auf internationalen märkten  operative planung. 
auf  die  einbindung  unserer  lieferanten  in  unsere   
umweltschutzziele. daher werden neue lieferanten  folgende beispiele verdeutlichen die bedeutung der 
vor der beauftragung einer detaillierten lieferanten- ökobilanz während des gesamten lebenszyklus: 
analyse  unterzogen,  mit  der  umweltaspekte  wie 
energie-  und  ressourcenverbrauch,  umwelt-  und  (cid:377)bei reifen entsteht der höchste anteil, etwa 90%, 
 
notfallmanagement sowie ordnung und sauberkeit  der umweltauswirkungen während ihrer nutzungs-
im betrieb überprüft werden. zusätzlich motivieren  phase. grund ist der rollwiderstand des reifens, 
wir unsere lieferanten, vergleichbare umweltdaten  der durch einsatz von energie bei der fortbewegung 
bei ihren vorlieferanten einzuholen. für die überwie- des pkw überwunden werden muss. die rohstoff-
gende mehrheit der bereits vertraglich gebundenen  gewinnung schlägt sich dagegen mit weniger als 
lieferanten  erfragt  continental  regelmäßig  den  10% in der ökobilanz nieder. die umweltauswirkun-
 
stand der umweltzertifizierungen. die so gewonne- gen während der herstellung sind noch geringer. die 
nen  lieferanteninformationen  zum  umweltschutz  zwischen den verschiedenen phasen des lebens-
werden in ein praktikables und aussagefähiges be- zyklus  erforderlichen  transportprozesse  machen 
wertungssystem integriert.  weniger als 2% der umweltauswirkungen des ge-
 
  samten lebenszyklus aus. 
(cid:377)in zusammenarbeit mit unseren kunden tragen wir   
sorge für die zweckbestimmte nutzung der pro- (cid:377)die betrachtung des gesamtsystems fahrzeug führt 
dukte. hierzu gehören ein umweltschonender ein- zu einem ähnlichen bild wie beim produkt reifen. 
satz sowie die wartung und pflege bis zur aus- wissenschaftliche studien belegen, dass mit etwa 
schöpfung des vollen leistungspotenzials und die  80% des energieverbrauchs der weitaus überwie-
 
erreichung einer möglichst langen nutzungsdauer.  gende  verbrauchsanteil  über  die  nutzung  eines 
  fahrzeugs anfällt, während lediglich 10% des ge-
 
steuerung der umweltauswirkungen über  samten energiebedarfs den herstellungsprozess be-
ökobilanzen   trifft. 
um die umweltauswirkungen unserer produkte festzu-  
stellen und die umweltbelastungen stetig zu reduzie- zu unserem ziel, mit unseren produkten einen spürba-
ren, nutzen wir ökobilanzen (life cycle assessment,  ren beitrag für eine reduzierung des co -ausstoßes 
2
lca), mit denen wir verschiedene ziele verfolgen:  gerade in der nutzungsphase zu leisten, tragen alle 
divisionen  unseres  unternehmens  bei.  unsere  sich 
(cid:377)wir  gewinnen  umweltinformationen  zu  produkten  aktuell in serienproduktion befindlichen mobilitätsbe-
und produktgruppen.  zogenen produkte und anwendungen tragen insge-
  samt dazu bei, co -emissionen um rund 26 g/km zu 
2
(cid:377)wir  identifizieren  verbesserungsmöglichkeiten  der  verringern. wesentliche beiträge leisten beispielsweise 
umweltleistung von produkten während des gesam- hybrid-  und  elektromotoren,  piezo-common-rail-
ten produktlebenszyklus.  injektoren, direkteinspritzungen, downsizing-lösungen 
  und  turbolader,  telematiksysteme,  intelligente  ge-
(cid:377)wir sammeln informationen für den dialog mit ent- schwindigkeitsregelsysteme (adaptive cruise control, 
scheidungsträgern  in  industrie,  behörden  oder  acc), fahrerassistenzsysteme (advanced driver as-
nichtregierungsorganisationen.  sistance systems, adas) oder leichtbauprodukte von 
  contitech. 
76     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – nachhaltigkeit  
 
ökobilanz eines pkw-reifens (in %) 
 
100 91,4 95,0 94,4
90 85,7
80,2
80
70
60
50
40
30
20
10 6,6 2,5 9,1 6,1 4,1 0,5 0,5 1,0 2,0 1,0 1,5 2,0 9,6 6,1 0,5
0
rohstoffgewinnung transporte reifenproduktion reifennutzung
kumulativer energieaufwand globales erwärmungspotenzial
versauerungspotenzial überdüngungspotenzial sommersmog  
 
laufende überprüfung der emissions- und  durch  den  zunehmenden  einsatz  von  rezyklaten 
verbrauchsziele  wollen wir den rohstoffverbrauch reduzieren. dadurch 
für unsere produktionsstätten haben wir bereits vor  tragen wir in indirekter weise dazu bei, den energie- 
einigen  jahren  konzern-umweltziele  definiert:  co - und  ressourcenverbrauch  bei  der  gewinnung  von 
2
emissionen, energie- und wasserverbrauch sowie das  rohstoffen zu senken. 
abfallaufkommen und die abfallverwertung. diese ziel-
größen werden u.a. im rahmen regelmäßiger interner  erstmalige prüfung durch unabhängigen dritten 
 
und externer audits überwacht und die erfüllung unse- 2012 haben wir erstmalig ausgewählte klimarelevante 
rer ziele überprüft. daraus können wir den erforderli- umweltkennzahlen  zu  unseren  co2-emissionen  des 
chen handlungsbedarf ableiten und einen know-how- geschäftsjahres  2011  einer  unabhängigen  betriebs-
transfer innerhalb des konzerns sicherstellen.   wirtschaftlichen  prüfung  mit  begrenzter  sicherheit 
durch die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
derzeit sind 88% unserer weltweiten standorte nach  unterzogen, welche zu einem ergebnis ohne bean-
 
iso 14001 zertifiziert. wir arbeiten kontinuierlich daran,  standungen führte. die prüfung berücksichtigte auch 
die  von  unseren  produktionsstätten  ausgehenden  die zugehörigen richtlinien, systeme, prozesse und 
umweltbelastungen zu senken.  internen kontrollen des berichtswesens. 
die zielgrößen unseres umweltmanagements werden  bessere platzierung im carbon disclosure project 
in kennzahlen zum umweltschutz quantifizierbar ge- seit  2009  nimmt  continental  jährlich  am  „carbon 
macht. sie geben den ressourcenverbrauch und die  disclosure project“ (cdp), einer initiative zur verbesse-
emissionen pro tonne fertigprodukt an.  rung  der  transparenz  bezüglich  klimaschädlicher 
emissionen, teil. nach einer platzierung im oberen mit-
ambitionierte umweltziele und -kennzahlen  telfeld im vorjahr hat continental im berichtsjahr deut-
wir verfolgen ambitionierte umweltziele: bis zum jahr  lich bessere resultate erzielt. mit 82 von 100 punkten 
2015 wollen wir im vergleich zum jahr 2011 bei unse- ist es uns gelungen, als einziger automobilzulieferer 
ren herstellungsprozessen eine verringerung der co - einen platz im carbon disclosure leadership index 
2
emissionen um ca. 12% erreichen. im rahmen unse- (cdli) der  größten börsennotierten unternehmen  in 
 
rer umweltzielsetzung wollen wir den energieeinsatz,  deutschland, österreich und der schweiz zu belegen.  
den wasserverbrauch und das abfallaufkommen wei-
ter verringern. dabei sollen jährliche einsparungen von 
jeweils  3%  erreicht  werden.  die  abfallverwertungs-
 
quote wollen wir gleichzeitig pro jahr um 2% erhöhen.  
 
  77  
 
lagebericht – nachhaltigkeit | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
gesellschaftliche verantwortung 
unsere welt und damit auch die anforderungen an  unterstützen continental-mitarbeiter die schüler bei 
unser unternehmen, das sich in einem globalen markt  ihren hausaufgaben und bereiten sie auf anstehende 
behauptet, wandeln sich ständig. wettbewerbsfähig- tests vor. 
keit ist heute nicht mehr nur eine frage von wachstum   
und profitabilität, sondern auch von gesellschaftlicher  (cid:377)„mayibuye“ sparkooperative: continental südafrika 
verantwortung und dem damit verbundenen engage- unterstützt  mit  personal-  und  sachmitteln  einen 
ment. wir sind davon überzeugt, dass nur unterneh- spar- und kreditklub für menschen, die keinen zu-
men, die beide aspekte in einklang bringen, langfristig  gang zum regulären bankensektor südafrikas ha-
erfolgreich sein können.   ben. 
 
unser gesellschaftliches engagement ist vielfältig  (cid:377)mitarbeiter  des  brasilianischen  continental-werks 
wir sehen unsere gesellschaftliche verantwortung als  varzea paulista leisten seit zehn jahren nachbar-
globale aufgabe, die auch lokal zu erfüllen ist. global,  schaftshilfe bei gemeindeprojekten, die wohltätigen 
da wir als international vernetzter konzern auf den  zwecken oder der ausbildung und förderung von 
internationalen märkten arbeiten, sowie lokal mit unse- kindern  dienen.  eine  ähnliche  initiative  riefen  die 
ren vor ort beheimateten mitarbeitern.   mitarbeiter in ponta grossa ins leben. auch die 
„amigos sociais“ unterstützen mit vielfältigen aktio-
wir unterstützen daher nicht nur weltweit aktive orga- nen ihre nachbarschaft. 
nisationen und aktivitäten, sondern gerade auch regi-  
onale  oder  lokale  initiativen  bei  ihrer  arbeit.  unser  (cid:377)continental-mitarbeiter in regensburg, deutschland, 
gesellschaftliches engagement ist bewusst dezentral  unterstützen bereits seit fünf jahren einen örtlichen 
angelegt und speist sich aus zahlreichen aktivitäten.  verein im kampf gegen die tückische erbkrankheit 
ausnahmen bilden überregionale projekte und heraus- mukoviszidose. 
forderungen oder unsere unterstützung bei internatio-  
nalen katastrophen. hier kommt das unternehmen als  (cid:377)im werk northeim, deutschland, kooperieren unsere 
ganzes seiner gesellschaftlichen verantwortung nach.  auszubildenden mit einer werkstatt für menschen 
vorrangiges ziel aller  aktivitäten des konzerns und  mit behinderungen und einem altenheim. dies hilft 
seiner mitarbeiter ist die direkte, schnelle und nachhal- einerseits den lokalen einrichtungen und wirkt sich 
tige  unterstützung.  so  ergibt  sich  ein  mosaik  von  andererseits positiv auf die persönlichkeitsentwick-
aktivitäten, das so vielfältig ist wie unser unternehmen  lung der auszubildenden aus.  
und seine mitarbeiter. auf diese weise verbindet uns   
nicht allein der erfolgreiche arbeitsalltag, sondern auch  soziale verantwortung bedeutet für uns als automobil-
unser engagement für soziales und verkehrssicher- zulieferer auch, einen gesellschaftlichen beitrag in den 
heit, für bildung und wissenschaft und für den sport.   bereichen mobilität und sicherheit im straßenverkehr 
zu leisten: 
engagement für soziales und verkehrssicherheit 
verantwortung heißt für uns auch, soziales engage- (cid:377)sicherheit im straßenverkehr ist nicht nur eine frage 
ment zu begründen und zu übernehmen: als gesamter  der technischen ausstattung, sondern bedarf auch 
konzern, von unseren standorten und in verbindung  eines entsprechenden bewusstseins der verkehrs-
mit privaten initiativen, die von engagierten mitarbei- teilnehmer. daher hat continental in thailand ge-
tern unseres unternehmens getragen werden. deshalb  meinsam  mit der  lokalen  polizei  einen  workshop 
werden gemeinnützige projekte, spenden oder wohl- zum thema verkehrssicherheit für schüler durchge-
tätige  aktivitäten  weitestgehend  im  ermessen  der  führt. gerade dort sind jugendliche, die schon früh 
dezentralen einheiten initiiert und verantwortet.   motorisiert sind, den gefahren des straßenverkehrs 
in besonderer weise ausgesetzt. 
einige beispiele für unser soziales engagement aus   
dem berichtsjahr sind:  (cid:377)in zusammenarbeit mit „safe kids china“ haben wir 
von november 2012 bis januar 2013 ein programm 
(cid:377)„prime time“: ein wöchentliches nachhilfeprogramm  zum thema fahrsicherheit für jugendliche ins leben 
in deer park, usa, das mithilfe von lokalen conti- gerufen. unter dem motto „sei ein verantwortungs-
nental-mitarbeitern durchgeführt wird. als mentoren  bewusster junger fahrer“ soll das bewusstsein für 
78     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – nachhaltigkeit  
 
verkehrssicherheit  bei  jugendlichen  erhöht,  ein  führungen mehr über einzelne produkte erfahren. die 
sicheres fahrverhalten gefördert sowie die anzahl  gesamte planung, organisation und durchführung der 
der verkehrsunfälle reduziert werden.  zukunftstage lag in den händen von „youngconti“ – 
  einem  von  unseren  auszubildenden  und  bachelor-
engagement für bildung und wissenschaft  studenten eigenverantwortlich gegründeten übungs-
bildung und wissenschaft sind unverzichtbare grund- unternehmen. 
lagen für eine erfolgreiche tätigkeit. eine gute ausbil-
dung und die förderung von nachwuchskräften sind  engagement im sport 
für unser unternehmen schlüsselfaktoren, um langfris- sport  schafft  neue  netzwerke,  die  hierarchien  und 
tig erfolgreich agieren zu können.   hindernisse überwinden. deshalb engagieren wir uns 
in vielfältiger weise auf diesem gebiet, das menschen 
continental fördert die integration jugendlicher in die  auf der ganzen welt verbindet. 
berufswelt  und  investiert  in  die  ausbildung  junger 
menschen. außerdem stehen wir zentral und an unse- wir engagieren uns seit jahren mit langfristig angeleg-
ren standorten neben einem intensiven austausch mit  ten sportprojekten und angeboten für unsere mitarbei-
hochschulen und forschungseinrichtungen in einem  ter sowie für die öffentlichkeit. für das jahr 2012 
langfristig angelegten dialog mit studenten und schü- verdeutlichen  folgende  beispiele  unser  besonderes 
lern. hierbei sind uns die meinungen der nachwuchs- engagement im sport: 
kräfte zu themen wie qualifizierung, arbeitszeit und 
karriere besonders wichtig. im rahmen von studen- (cid:377)im rahmen der contirunningweek, einer laufver-
tenumfragen  befragen  wir  diesbezüglich  seit  2003  anstaltung, die alle zwei jahre stattfindet, sind im 
jährlich rund 1.000 studenten in zusammenarbeit mit  berichtsjahr rund 20.000 mitarbeiter an 93 standor-
dem meinungsforschungsinstitut tns infratest. bisher  ten in 20 ländern an den start gegangen und haben 
stellten  wir  neun  umfragen  in  deutschland,  vier  in  damit nicht nur für ihre eigene fitness gesorgt und 
rumänien und eine in china vor.  den teamgeist gestärkt, sondern gleichzeitig eine 
konzernspende an die organisation „welthungerhil-
zu den vielfältigen aktivitäten, mit denen wir studenten  fe“ erlaufen. 
und young professionals bei ihrer vorbereitung und   
dem einstieg in das berufsleben unterstützen, zählt auf  (cid:377)auch an anderer stelle führte sportliches engage-
übergeordneter ebene auch die „global engineering  ment zu spenden für karitative einrichtungen. im 
excellence initiative“. bei dieser weltweit angelegten  mai 2012 hat ein team von continental-mitarbeitern 
initiative,  die  continental  seit  2005  unterstützt,  be- an  einem  marathon  im  kanadischen  mississauga 
schäftigen sich neun internationale spitzenuniversitä- teilgenommen, ausgerüstet mit schuhen, deren pro-
ten mit den rahmenbedingungen der ausbildung in  fil die von continental gemeinsam mit adidas entwi-
den ingenieur- und naturwissenschaften in zeiten der  ckelte continental traction compoundtm-tech-
globalisierung.  nologie enthielt. gleichzeitig sammelten die läufer 
spenden für verschiedene organisationen vor ort. 
außerdem widmen wir uns auch intensiv der gruppe   
der schüler, um ihnen einblick in unser unternehmen  (cid:377)die gewinnerteams des contiteamcup, einer inter-
und unseren arbeitsalltag zu gewähren. wir helfen den  nen fußballweltmeisterschaft, spendeten ihre sieg-
schülern dabei, eine klarere vorstellung für den eige- prämie  sozialen  projekten.  das  damenteam  des 
nen berufswunsch zu entwickeln. im april 2012 waren  mexikanischen standorts cuautla stiftete sie für den 
in hannover 300 mitarbeiterkinder und deutschland- bau des „centre for integral family development“ 
weit insgesamt 930 mädchen und jungen beim zu- für therapieplätze und rehabilitationsmöglichkeiten. 
kunftstag – der in manchen regionen auch girl’s day  das herrenteam aus korbach, deutschland, unter-
oder zukunftstag für mädchen und jungen genannt  stützt fünf soziale projekte in der region hessen. 
wird – zu gast bei continental. sie erhielten einblicke   
in die arbeit eines automobilzulieferers, konnten sich 
im ausbildungszentrum mit auszubildenden und stu-  
denten,  die  den  dualen  studiengang  contibachelor 
absolvieren, austauschen und in vorträgen und vor-  
  79  
 
lagebericht – wirtschaftliches umfeld | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
wirtschaftliches umfeld 
 
80     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – wirtschaftliches umfeld  
 
  81  
 
lagebericht – wirtschaftliches umfeld | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
gesamtwirtschaftliche entwicklung  fahrzeugmärkte 
maßgeblich für unseren umsatz in der erstausrüstung 
mit einem im jahr 2012 verlangsamten wachstum des 
ist der globale absatz von neu produzierten pkw und 
weltweiten bruttoinlandsprodukts (bip) von nur noch 
leichten nutzfahrzeugen < 6 t, gemessen am weltwei-
3,2% (2011: 3,9%) entwickelte sich die weltwirtschaft 
    ten produktionsvolumen.  
insgesamt weitgehend gemäß den erwartungen des 
internationalen währungsfonds (iwf), auf die wir im 
entwicklung der pkw-neuzulassungen 
letztjährigen  prognosebericht  verwiesen  hatten.  in 
in  summe  betrachtet,  entwickelte  sich  die  globale 
vielen sogenannten entwickelten volkswirtschaften hat 
fahrzeugnachfrage  2012  erfreulich:  mit  insgesamt 
sich  2012  die  konjunkturelle  dynamik  weiter  abge-
79,3  mio neu zugelassenen fahrzeugen wurde der 
schwächt. auch die vom iwf sogenannten schwellen- 
vorjahreswert von 74,8 mio stück um 6% übertroffen. 
 
und  entwicklungsländer  zeigten  2012  zumeist  ein 
starke zuwächse zeigten erneut der us-amerikanische 
gegenüber dem vorjahr abgeschwächtes wachstum. 
(+1,7 mio einheiten) und der chinesische fahrzeug-
besser als ursprünglich erwartet entwickelten sich im 
markt (+1,0 mio einheiten), der 2012 mit insgesamt 
berichtsjahr die usa und japan mit einem bip-anstieg 
13,2 mio neu zugelassenen fahrzeugen auf rang 2 
um  2,3%  bzw.  2,0%  anstelle  der  prognostizierten 
    nach den usa vorrückte. dagegen reduzierten sich in 
1,8% bzw. 1,7%. 
    europa (eu27 + efta) die neuzulassungen infolge der 
wirtschaftskrise um 8% auf 12,5 mio stück. beson-
 
auch wenn die südeuropäische schuldenkrise weiter-
ders betroffen waren die südeuropäischen märkte mit 
hin die wirtschaftspolitische diskussion dominiert, ist 
rückläufigen absatzzahlen von -15% in frankreich und 
 
sie für die stagnation im euroraum nicht allein verant-
jeweils -23% in italien und spanien. auch die neuzu-
 
wortlich. die nachwirkungen des starken ölpreisan-
lassungen in deutschland sanken, allerdings nur um 
stiegs in den wintermonaten januar und februar 2012 
3%, während der absatz in großbritannien um 5% 
   
haben  ebenfalls  eine  rolle  gespielt.  innerhalb  der 
zulegen konnte. 
schwellen- und entwicklungsländer waren verschiede-
ne  volkswirtschaften  nicht  nur  von  der  geringeren 
der sehr hohe anstieg der neuzulassungszahlen in 
auslandsnachfrage betroffen; es traten auch struktu-
japan (30%) ist im wesentlichen bedingt durch den 
 
relle probleme deutlicher in den vordergrund. so verlor 
absatzeinbruch im vorjahr infolge der naturkatastro-
die binnenkonjunktur in brasilien und china weiter an 
phe in fukushima im märz 2011 und den hierauf fol-
schwung, während in indien das hohe haushaltsdefizit 
genden  nachholeffekt  nach  dem  wiederaufbau  der 
sowie das niedrige tempo bei den strukturreformen 
produktionskapazitäten 2011 und 2012. auf quartals-
das wachstum mehr und mehr beeinträchtigten.  
basis hat sich dagegen das volumen der neuzulas-
sungen im verlauf des jahres 2012 bereits wieder 
die  angaben  über  inflations-  und  wachstumsraten 
normalisiert. 
geben  den  kenntnisstand  bei  drucklegung  dieses 
berichts wieder. 
neben china zeigten 2012 auch die anderen bric-
länder brasilien, russland und indien kräftige absatz-
entwicklung wesentlicher 
zuwächse in höhe von 6% bis 11% oder in summe 
   
abnehmerbranchen  +0,7 mio einheiten. nach +10 % im vorjahr konnten 
die bric-märkte 2012 insgesamt um 8% wachsen. 
 
für  continental  als  internationalen  automobil-  und 
industriezulieferer ist das weltweite geschäft mit den   
herstellern von pkw und nutzfahrzeugen das wichtigs-
te  marktsegment.  hierauf  entfallen  etwa  72 %  der   
umsätze.  der  zweitgrößte  markt  ist  weiterhin  das 
weltweite ersatzreifengeschäft für pkw und nutzfahr-  
zeuge. in der regionalen betrachtung sind europa mit 
55 % und die nafta-region mit 22 % noch die wich-  
tigsten absatzmärkte. der umsatzanteil des konzerns 
in asien legte in den vergangenen jahren deutlich zu 
und stieg 2012 schon auf 18%. 
 
82     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – wirtschaftliches umfeld  
 
neuzulassungen/verkäufe von pkw in mio stück 
 
2012  1. quartal  2. quartal  3. quartal  4. quartal  gesamt  (cid:39) vorjahr 
europa (eu27 + efta)  3,4  3,5  2,8  2,8  12,5  -8 % 
russland  0,6  0,8  0,8  0,7  2,9  11 % 
usa  3,5  3,8  3,6  3,6  14,4  13 % 
japan  1,4  1,1  1,1  0,9  4,6  30 % 
brasilien  0,8  0,9  1,0  1,0  3,6  6 % 
indien  0,8  0,7  0,6  0,7  2,8  10 % 
china  3,1  3,3  3,2  3,6  13,2  8 % 
w  eltweit    19,9    20,0    19,5    19,9    79,3    6 % 
quelle: vda und renault 
 
entwicklung der pkw-produktion  entwicklung der nutzfahrzeug-produktion 
infolge der global gestiegenen nachfrage nach pkw  im gegensatz zur pkw-produktion reduzierte sich die 
und leichten nutzfahrzeugen erhöhte sich 2012 auch  globale produktion von nutzfahrzeugen im berichtsjahr 
die zahl der produzierten fahrzeuge auf basis vorläufi- nach  dem  rekordvolumen  des  vorjahres  auf  basis 
ger daten um 5% auf 80,9 mio einheiten. in der be- vorläufiger zahlen um 8% oder rund 250.000 einhei-
   
trachtung nach ländern und regionen zeigt sich ein  ten. in europa ergab sich wie erwartet ein rückgang 
ähnliches bild wie bei den neuzulassungen:   um  5%.  einen  deutlicheren  rückgang  zeigten  die 
 
volumina in asien (-9%) sowie in mittel- und südame-
 
der  anstieg  um  rund  4,1 mio  einheiten  entfiel  zur  rika  (-31%)  infolge  der  deutlichen  produktionsein-
 
hälfte auf die nafta-region, die damit erstmals seit  schränkung der lkw-hersteller aufgrund hoher lager-
fünf jahren das 2007er produktionsvolumen erreichte.  bestände. 
in asien zeigt japan mit 9,4 mio produzierten einheiten 
(+1,5 mio  einheiten  gegenüber  dem  von  der  fuku- in der nafta-region hingegen setzte sich der positive 
shimakatastrophe  betroffenen  vorjahr)  wieder  einen  trend fort; die anzahl der produzierten nutzfahrzeuge 
mit 2010 vergleichbaren wert. in china setzte sich das  stieg 2012 nochmals um 10%. mit 3,1 mio produzier-
 
kräftige wachstum der produktion fort und markiert  ten nutzfahrzeugen lag die gesamtproduktion 2012 
mit  18,3 mio  einheiten  (+1,0 mio  einheiten)  einen  zwar  unter  den  werten  der  beiden  vorjahre,  aber 
neuen  rekordwert.  in  europa  sanken  dagegen  die  immer noch über den volumina der krisenjahre 2008 
produktionsvolumina  aufgrund  des  nachfrageein- und 2009.  
bruchs in südeuropa um 1,4 mio einheiten. 
 
produktion pkw, kombifahrzeuge, leichte nutzfahrzeuge (< 6 t)1 in mio stück 
 
   20122  2011  2010  2009  2008 
europa3  18,8  20,2  19,0  16,5  20,8 
nafta-region  15,2  13,1  11,9  8,6  12,6 
südamerika  4,3  4,3  4,2  3,7  3,8 
asien  40,3  36,5  36,6  28,6  28,2 
übrige märkte  2,3  2,7  2,7  2,1  2,2 
weltweit  80,9  76,8  74,4  59,5  67,6 
           
quelle: ihs 
1 light vehicles. 
2 vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
3 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
  83  
 
lagebericht – wirtschaftliches umfeld | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
produktion nutzfahrzeuge (> 6 t)1 in tsd stück 
 
   20122  2011  2010  2009  2008 
europa3  615  646  503  330  845 
nafta-region  496  451  311  265  418 
südamerika  185  269  241  164  219 
asien  1.817  2.001  2.168  1.479  1.544 
übrige märkte  8  7  8  8  8 
weltweit  3.121  3.374  3.231  2.246  3.034 
           
quelle: ihs 
1 heavy vehicles. 
2 vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
3 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
 
ersatzreifenmärkte  in summe liegt der globale absatz 2012 mit 989,8 mio 
für unseren umsatz in der reifensparte ist das globale  verkauften reifen (auf basis vorläufiger daten) gering-
ersatzgeschäft von pkw- und lkw-reifen maßgeblich.  fügig unter dem absatz des vorjahres in höhe von 
992,7 mio reifen. 
entwicklung der pkw-ersatzreifenmärkte 
die globale nachfrage nach pkw-ersatzreifen stagnier- entwicklung der lkw-ersatzreifenmärkte 
te 2012 bei knapp 1 mrd verkauften pkw-reifen. in  das  ersatzgeschäft  mit  lkw-reifen  lag  2012  zwar 
einigen regionen brach sie jedoch regelrecht ein. so  unter der sehr guten volumenentwicklung des vorjah-
wurden in europa – im wesentlichen aufgrund der  res (138,4 mio stück), blieb aber mit 136,6 mio stück 
wirtschaftskrise  in  südeuropa  –  rund  8%  weniger  auf  einem  sehr  guten  niveau.  die  südeuropäische 
 
reifen  als  im  vorjahr  abgesetzt.  auch  die  nafta- wirtschaftskrise zeigte sich hier mit einem rückgang 
region verzeichnete einen rückgang um 2%.  der  nachfrage  in  europa  um  13%,  aber  auch  die 
   
nafta-region und südamerika verzeichneten einen 
in asien stieg der absatz dagegen kräftig um 4,5% auf  um jeweils 2% gesunkenen absatz. in asien wurden 
   
278 mio stück. damit baute asien seine position als  aufgrund  des  anhaltenden  wirtschaftswachstums 
zweitgrößter markt im pkw-ersatzreifengeschäft weiter  wiederum mehr reifen als im vorjahr nachgefragt. mit 
aus. auch der absatz in mittel- und südamerika und in  67,3 mio lkw-reifen wurde in dieser region rund die 
den übrigen märkten legte weiter zu.  hälfte aller lkw-ersatzreifen verkauft. 
 
absatz im ersatzgeschäft pkw-reifen 
(inkl. reifen für leichte nutzfahrzeuge und allradgetriebene fahrzeuge) 
 
mio stück  20121  2011  2010  2009  2008 
europa2  287,4  313,2  297,8  273,7  284,0 
nafta-region  247,9  252,9  257,5  246,0  260,7 
südamerika  59,3  57,5  55,1  48,1  49,5 
asien  277,6  265,8  245,9  215,8  211,0 
übrige märkte  117,6  103,3  98,5  91,0  92,2 
weltweit  989,8  992,7  954,8  874,6  897,4 
           
quelle: lmc world tyre forecast service 
1 vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
2 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
 
84     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – wirtschaftliches umfeld  
 
absatz im ersatzgeschäft lkw-reifen 
 
in mio stück  20121  2011  2010  2009  2008 
europa2  18,9  21,9  20,4  16,5  21,6 
nafta-region  20,5  20,9  19,6  16,4  18,7 
südamerika  12,7  13,0  12,7  10,7  12,3 
asien  67,3  65,7  63,4  59,5  59,3 
übrige märkte  17,2  16,9  16,4  14,9  15,5 
weltweit  136,6  138,4  132,5  118,0  127,4 
           
quelle: lmc world tyre forecast service 
1 vorläufige zahlen und eigene schätzungen. 
2 west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei. 
 
entwicklung der rohstoffmärkte  flach- und langprodukte aufgrund rückläufiger nach-
frage wieder und lagen am jahresende nur noch etwa 
wichtige rohstoffe für die fertigung unserer produkte  3 % über den jahresschlusspreisen von 2011. in der 
für die automobilindustrie sind unter anderem metalle,  durchschnittsbetrachtung zeigt sich ein etwas anderes 
wie stahl, aluminium und kupfer, deren preisentwick- bild: hier lag 2012 der preis von beispielsweise flach-
lung unsere kosten in der regel indirekt über einkäufe  stahl bei etwa 600 €/t und damit rund 9 % niedriger als 
bei  unseren  zulieferbetrieben  beeinflusst.  je  nach  2011, während sich der preis von edelstahl weiterhin 
vertragsgestaltung mit den jeweiligen lieferanten trifft  über 1.100 €/t bewegte (lediglich 2 % unterhalb seines 
uns eine preisveränderung in der regel erst mit einem  vorjahreswertes, trotz einer reduktion des nickelprei-
zeitversatz  von  mehreren  wochen  oder  monaten.  ses von rund 17 %).  
anhaltenden preisänderungen bei rohstoffen können 
wir  uns  nicht  entziehen  und  geben  diese,  je  nach  aluminium, aus dem hauptsächlich druckguss-, aber 
getroffenen abnehmerverträgen, über entsprechende  auch  stanz-  und  biegeteile  gefertigt  werden,  zeigt 
preisanpassungen an unsere kunden weiter.  2012 eine ähnliche preisentwicklung wie stahl. nach 
einer  verteuerung  um  16%  auf  2.353  us-dollar/t 
 
nach den spürbaren preissteigerungen fast aller me- reduzierte sich der marktpreis wieder auf 2.073 us-
talle im vorjahr und den damit verbundenen preisan- dollar/t am jahresende, 3 % über dem vorjahreswert. 
passungen unserer vorprodukte ließ der kostendruck  im jahresdurchschnitt dagegen sank der aluminium-
für die automotive group im verlauf des geschäftsjah- preis in us-dollar um 15 % gegenüber dem vorjahr, in 
res  2012  etwas  nach.  zwar  verteuerten  sich  die  euro jedoch nur um 8 %. 
marktpreise  vieler  metalle  im  ersten  quartal  2012 
spürbar, im weiteren jahresverlauf sanken sie jedoch  kupfer,  das  vor  allem  in  elektromotoren  und  für 
aufgrund  der  zunehmenden  unsicherheit  über  die  mechatronische  bauteile  verwendet  wird,  verteuerte 
entwicklung der weltwirtschaft deutlich und konsoli- sich 2012 zunächst um 15 % auf 8.740 €/t, gab dann 
dierten  zumeist  unterhalb  ihrer  vorjahresdurch- jedoch spürbar nach und lag zur jahresmitte wieder 
schnittswerte.   auf dem niveau des jahresanfangs. in der zweiten 
jahreshälfte  zog  der  preis  wieder  an  und  war  am 
sehr wichtig bei der produktion von mechanischen  jahresende mit 7.931 us-dollar/t 4 % teurer als ein 
komponenten ist für continental die preisentwicklung  jahr zuvor. in der durchschnittsbetrachtung reduzierte 
von wärmebehandeltem kohlenstoffstahl und edelstahl  sich der kupferpreis um 10% auf us-dollar-basis, auf 
 
als vormaterialien vieler von uns verwendeter stanz-,  euro-basis aber lediglich um rund 3%. 
 
dreh-, zieh- und druckgussteile. gestiegene bezugs-
kosten für eisenerz und kokskohle als rohstoffe für  für die veredelung verschiedenster bauteile wie zum 
kohlenstoffstahl sowie nickel als wichtigsten legie- beispiel der beschichtung werden von unseren zulie-
rungsstoff für edelstahl führten im ersten quartal 2012  ferern auch verschiedene edelmetalle wie vor allem 
zu kräftigen preisanhebungen der stahlhersteller. im  gold,  aber  auch  silber  und  palladium  verarbeitet. 
weiteren  jahresverlauf  sanken  die  stahlpreise  für  nach  den  deutlichen  verteuerungen  des  vorjahres 
  85  
 
lagebericht – wirtschaftliches umfeld | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
reduzierten sich 2012 in der durchschnittsbetrachtung  bewegte sich damit noch 190% über dem level von 
 
die preise für silber und palladium pro troy-unze auf  2010. 
us-dollar-basis jeweils um 12%, dafür verteuerte sich 
 
gold um nochmals 6%. auf euro-basis errechnet sich  für die produktion von reifen und technischen gum-
 
für silber und palladium nur ein rückgang um 4%  miwaren werden vor allem naturkautschuk und syn-
 
beziehungsweise 5% und eine goldpreiserhöhung um  thesekautschuk benötigt. daneben werden in größeren 
 
15%. alles in allem führte im geschäftsjahr 2012 die  mengen ruß aus rohöl als wichtigster füllstoff sowie 
 
preisentwicklung  der  edelmetalle  erneut  zu  leicht  stahlcord und nyloncord als wichtigste festigkeitsträ-
gestiegenen kosten für die automotive group.  ger verwendet.  
sehr stark betroffen war die automotive group im jahr  unseren bedarf an verschiedenen naturkautschukty-
2012 von den preisen der seltenen erden dysprosium  pen kaufen wir überwiegend in thailand, malaysia und 
und neodym, die seitens unserer lieferanten vor allem  indonesien ein, auf die zusammen rund 80% der jähr-
 
für dauermagnete in elektromotoren benötigt werden.  lichen  weltweiten  naturkautschukproduktion  entfällt. 
hier wirkten für uns im geschäftsjahr 2012 noch die  alle  kautschukproduzierenden  länder  stellen  heute 
extremen preiserhöhungen des vorjahres nach, die für  naturkautschuk  als  technisch  spezifizierten  natur-
die automotive group 2012 zu geringfügigen mehrbe- kautschuk (tsr) gemäß den normen der international 
lastungen gegenüber 2011 führten. der jahresdurch- standards  organisation  (iso)  her.  gehandelt  wird 
schnittspreis für dysprosium fiel 2012 gegenüber 2011  naturkautschuk in verschiedenen typen an den wa-
um 24% auf 773€/kg zurück, er lag aber immer noch  renbörsen in singapur und tokio. die preisentwicklung 
   
400% über dem des jahres 2010. der durchschnitts- verläuft tendenziell gleich, ist aber sehr volatil.  
 
kurs für neodym sank 2012 um 35% auf 80€/kg und 
   
 
preisentwicklungen (indexiert auf den 1. januar 2008) 
 
 
86     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – wirtschaftliches umfeld  
 
der preis für naturkautschuk tsr 20 verteuerte sich  dollar/barrel  nur  1%  über  dem  des  jahres  2011, 
 
anfang 2012 um 25%, lag jedoch am jahresende  umgerechnet in euro mit 88€/barrel jedoch 10% über 
     
wieder auf dem level des jahresschlusspreises von  dem vorjahreswert. im vergleich zum durchschnitts-
2011. im jahresdurchschnitt sank das preisniveau von  preis der jahre 2008 bis 2010 von 80 us-dollar/barrel 
tsr 20 – nachdem es sich in den vorjahren mehr als  zeigt sich eine verteuerung um 40% auf us-dollar-
 
verdoppelt hatte – um 24% auf 2,69€/kg.   basis beziehungsweise um 54% auf euro-basis. 
     
sehr ähnlich entwickelten sich die preise für natur- der preis von butadien, dem wichtigsten vormaterial 
kautschukfelle  (ribbed  smoked  sheets,  rss).  der  für synthesekautschuk, bewegte sich im geschäftsjahr 
preis für naturkautschukfelle rss 3 stieg 2012 zu- 2012 ähnlich volatil wie im vorjahr, jedoch in umge-
nächst um 16% an, lag dann aber am jahresende  kehrter  richtung:  nach  einem  raschen  anstieg  bis 
 
rund 10% unter dem vorjahresschlusskurs. der jah- mitte april 2012 um 33% auf in der spitze 1,63 us-
   
resdurchschnittspreis  reduzierte  sich  nach  seiner  dollar/pound brach der preis um mehr als die hälfte 
verdoppelung in den vorjahren ebenfalls um 24% und  ein und beendete das jahr mit -43% bei 0,70 us-
   
betrug 2,53€/kg.  dollar/pound. in der durchschnittsbetrachtung ergibt 
 
sich für 2012 zwar ein preisrückgang um 19% auf 
 
nach naturkautschuk als direkt eingesetztem rohma- 1,07 us-dollar/pound, im vergleich zu 2010 entspricht 
terial  ist  rohöl  der  wichtigste  ausgangsgrundstoff  dies jedoch immer noch einem anstieg von 49%. 
 
vieler produktionsmaterialien wie synthesekautschuk, 
ruß und diverser chemikalien. zwischen rohöl und  dagegen zog der preis von styrol, ebenfalls ein vor-
den  von  continental  beschafften  materialien  liegen  material für synthesekautschuk, im berichtsjahr weiter 
teilweise mehrstufige produktionsprozesse bei vorlie- an und verteuerte sich im vergleich der jahresendprei-
feranten.  auch  der  preis  für  rohöl  verteuerte  sich  se 2012 zu 2011 um 22% bzw. um 4,5% im jahres-
   
2012 zunächst kräftig, brach dann aber zur jahresmit- durchschnitt. 
te deutlich ein. es folgte eine rasche erholung und 
daran anschließend eine konsolidierung. die nordsee- alles in allem bewirkten 2012 insbesondere die gesun-
sorte brent notierte am 31. dezember 2012 mit 113  kenen preise für natur- und synthesekautschuke eine 
us-dollar/barrel 4% über dem schlusspreis von 2011.  erfreuliche verbesserung der operativen margen unse-
 
im durchschnitt lag das preisniveau 2012 mit 113 us- rer rubber group. 
 
 
 
  87  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
ertrags-, finanz- und vermögenslage 
das haben wir erreicht: 
 
88       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
 
 
 
  89  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
ertragslage 
(cid:377) umsatzanstieg um 7,3% 
 
(cid:377) anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 4,3% 
 
(cid:377) anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) 
um 15,8% 
 
continental-konzern in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
umsatz  32.736,2  30.504,9  7,3 
ebitda  4.854,6  4.228,0  14,8 
in % vom umsatz  14,8  13,9    
ebit  3.073,4  2.596,9  18,3 
in % vom umsatz  9,4  8,5    
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.883,5  1.242,2  51,6 
ergebnis pro aktie (in €)  9,42  6,21  51,6 
forschungs- und entwicklungskosten  1.766,2  1.608,7  9,8 
in % vom umsatz  5,4  5,3    
abschreibungen1  1.781,2  1.631,1  9,2 
– davon wertminderungen2  49,9  20,4  144,6 
operative aktiva (zum 31.12.)  16.277,6  16.198,6  0,5 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  18,9  16,0    
operative aktiva (durchschnitt)  16.953,8  16.019,0  5,8 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  18,1  16,2    
investitionen3  2.019,4  1.711,3  18,0 
in % vom umsatz  6,2  5,6    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  169.639  163.788  3,6 
           
umsatz bereinigt5  32.551,7  30.504,9  6,7 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  3.522,4  3.040,9  15,8 
in % des bereinigten umsatzes  10,8  10,0    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
umsatzanstieg um 7,3%  automotive-divisionen mit einer starken konzentration 
 
der  konzernumsatz  erhöhte  sich  im  jahr  2012  im  auf die wachstumsstarken segmente der automobilzu-
vergleich  zum  vorjahreszeitraum  um  2.231,3 mio€  lieferindustrie als auch aus einem verstärkten umsatz-
 
bzw.  7,3%  auf  32.736,2 mio€  (vj.  30.504,9 mio€).  anstieg außerhalb europas. der anstieg der fahrzeug-
     
bereinigt  um  konsolidierungskreis-  und  währungs- produktion  bei  pkw,  kombifahrzeugen  und  leichten 
kursveränderungen ergibt sich ein anstieg um 4,3%.  nutzfahrzeugen im jahr 2012 hat den geschäftsver-
 
diese erneute erhöhung kommt sowohl aus unseren lauf positiv beeinflusst. die weltweit stagnierende und
90       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
die umsatzanteile nach regionen im jahr 2012 haben sich gegenüber dem vorjahr folgendermaßen verändert:
umsatz nach regionen in %  2012  2011 
deutschland  25  26 
europa ohne deutschland  30  33 
nafta-region  22  19 
asien  18  17 
übrige länder  5  5 
     
 
in einigen kernmärkten sogar rückläufige nachfrage  sondereffekte 2012 
nach pkw-ersatzreifen konnte dadurch sowie durch  die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rah-
marktanteilssteigerungen  in  wesentlichen  regionen  men  des  jährlichen  impairment-tests  führte  in  der 
kompensiert werden. währungskurs- als auch konso- division powertrain zu einer wertminderung in höhe 
lidierungskreisveränderungen  haben  zum  umsatz- von 75,6 mio€. 
 
wachstum beigetragen. 
aus dem abgang einer at-equity-beteiligung der divi-
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  sion chassis & safety wurde ein ertrag in höhe von 
(ebit bereinigt) um 15,8%  1,6 mio€ realisiert. 
   
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des 
konzerns erhöhte sich im jahr 2012 im vergleich zum  aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturie-
vorjahr um 481,5 mio€ bzw. 15,8% auf 3.522,4 mio€  rungsrückstellungen  sowie  zuführungen  entstand 
     
(vj. 3.040,9 mio€) und entspricht 10,8% (vj. 10,0%)  2012 ein positiver sondereffekt in höhe von insgesamt 
     
des bereinigten umsatzes.  32,8 mio€  (chassis & safety  1,2 mio€;  powertrain 
   
2,7 mio€; interior 29,0 mio€; contitech -0,1 mio€). 
     
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des 
konzerns stieg während des vierten quartals 2012 im  aus wertaufholungen und wertminderungen auf im-
vergleich zum vorjahresquartal um 47,9 mio€ bzw.  materielle  vermögenswerte  und  auf  sachanlagen 
 
5,9% auf 860,7 mio€ (vj. 812,8 mio€) und entspricht  resultierte insgesamt ein positiver effekt in höhe von 
     
10,7%  (vj.  10,3%)  des  bereinigten  umsatzes.  im  25,7 mio€  (chassis & safety  2,0 mio€;  powertrain  
       
dritten  quartal  2012  ergab  sich  auf  vergleichbarer  -0,3 mio€; interior -1,1 mio€; reifen 25,1 mio€). 
     
basis ein bereinigtes operatives ebit (ebit bereinigt) 
in höhe von 838,5 mio€.  aus  geringeren  pensionsverpflichtungen  in  der 
 
nafta-region ergab sich für die division reifen 2012 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 18,3%  ein positiver effekt in höhe von 6,3 mio€. 
   
das operative konzernergebnis (ebit) stieg 2012 im 
vergleich zum vorjahr um 476,5 mio€ bzw. 18,3% auf  aus der übernahme des bremsenformteile-geschäfts 
   
3.073,4 mio€  (vj. 2.596,9 mio€). die umsatzrendite  von freudenberg sealing technologies gmbh & co. 
   
erhöhte sich auf 9,4% (vj. 8,5%).  kg, weinheim, deutschland, resultierte insgesamt ein 
   
ertrag  aus  einem  negativen  unterschiedsbetrag  im 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  rahmen der vorläufigen kaufpreisallokation in höhe 
aus kaufpreisallokation (ppa) verringerten das operati- von 11,5 mio€. 
 
ve  ergebnis  (ebit)  im  berichtsjahr  um  445,5 mio€ 
 
(vj.  435,5 mio€).  2012  sind  darin  keine  wertmin- im 2007 eingeleiteten kartellverfahren gegen die dun-
 
derungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- lop oil & marine ltd., grimsby, großbritannien, einer 
preisallokation (ppa) enthalten (vj. —).  gesellschaft der contitech ag im bereich off-shore-
schläuche, kam es 2012 zu weiteren aufwendungen in 
die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen  höhe von 4,0 mio€. 
 
operativen aktiva) beträgt 18,1% (vj. 16,2%).  
   
 
  91  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
wegen der durch steigende margen bedingten höhe- im 2007 eingeleiteten kartellverfahren gegen die dun-
ren  erwarteten  mittelabflüsse  für  den  syndizierten  lop oil & marine ltd., grimsby, großbritannien, einer 
kredit  erfolgten  2009  und 2010 aufwandswirksame  gesellschaft der contitech ag im bereich off-shore-
buchwertanpassungen.  ende  juni  2011  hingegen  schläuche, kam es 2011 zu weiteren aufwendungen in 
wurde aufgrund der sich abzeichnenden senkung der  höhe von 10,7 mio€. 
 
margen und der damit verbundenen niedrigeren erwar-
teten mittelabflüsse für den syndizierten kredit eine  am  7. juli  2011  hat  die  continental  industrias  del 
ertragswirksame  buchwertanpassung  vorgenommen.  caucho s.a., madrid, spanien, die einigung mit den 
diese  abgrenzungen  werden  über  die  laufzeit  des  arbeitnehmervertretern zur schließung ihres standorts 
kredits aufwandsreduzierend bzw. -erhöhend amorti- in coslada, spanien, bis zum jahresende 2011 erzielt. 
siert.  im  september  2012  wurden  aufgrund  einer  das werk, in dem klimaleitungen montiert wurden, 
teilrückführung des syndizierten kredits die auf den  hatte ende 2009 einen großauftrag verloren und war 
rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden buchwertan- dadurch in die verlustzone gerutscht. der standort 
passungen aufgelöst. dies führte zu einem ertrag in  wurde zum 31. dezember 2011 geschlossen. dadurch 
höhe von 2,3 mio€. zusammen mit den effekten aus  entstanden  restrukturierungsaufwendungen  in  höhe 
 
der  amortisation  der  buchwertanpassungen  ergab  von 14,1 mio€. 
 
sich im jahr 2012 insgesamt ein positiver effekt in 
höhe von 13,3 mio€.  zusätzlich entstanden in den divisionen, vor allem aus 
 
der  auflösung  nicht  mehr  benötigter  restrukturie-
für den konzern beträgt die entlastung durch sonder- rungsrückstellungen und aus geringeren verpflichtun-
effekte im jahr 2012 insgesamt 11,6 mio€.  gen zur gesundheitsvorsorge im zusammenhang mit 
 
restrukturierungen,  positive  effekte  in  höhe  von 
sondereffekte 2011  52,1 mio€  (chassis & safety  4,6 mio€;  powertrain 
   
die  wirtschaftliche  situation  des  geschäftsbereichs  9,5 mio€; interior 32,9 mio€; reifen 4,8 mio€; conti-
     
fuel supply der division powertrain in europa ist von  tech 0,3 mio€). 
 
einer unzureichenden und stetig sinkenden ertrags-
kraft geprägt. aus diesem grund wird der standort  wegen der durch steigende margen bedingten höhe-
dortmund, deutschland, restrukturiert. teile der pro- ren  erwarteten  mittelabflüsse  für  den  syndizierten 
duktion und montage werden verlagert und der stand- kredit  erfolgten  2009  und 2010 aufwandswirksame 
ort wird zu einem kompetenzzentrum für förderein- buchwertanpassungen.  ende  juni  2011  hingegen 
heiten des geschäftsbereichs fuel supply ausgebaut.  zeichnete sich eine senkung der margen für den syn-
in  diesem  zusammenhang  sind  restrukturierungs- dizierten kredit ab. die damit verbundene erwartung 
aufwendungen in höhe von 35,8 mio€ angefallen.   niedrigerer mittelabflüsse für diesen kredit führte nun-
 
mehr zu einer ertragswirksamen buchwertanpassung 
die überprüfung einer at-equity-beteiligung der divisi- in höhe von 9,1 mio€. diese abgrenzungen werden 
 
on chassis & safety führte zu einer wertminderung in  über  die  laufzeit  des  kredits  aufwandsreduzierend 
höhe von 5,4 mio€.  bzw. -erhöhend amortisiert. aus der amortisation der 
 
buchwertanpassungen ergab sich für das jahr 2011 
im rahmen eines asset deals entstand in der division  ein positiver effekt in höhe von 15,0 mio€. anfang 
 
chassis & safety ein ertrag aus dem negativen unter- april und im dezember 2011 wurden aufgrund von 
schiedsbetrag in höhe von 0,6 mio€.   teilrückführungen des syndizierten kredits die auf den 
 
rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden buchwertan-
im jahr 2011 entstand für den standort deer park,  passungen aufgelöst. diese auflösungen führten zu 
usa, eine wertminderung auf sachanlagen in höhe  einem ertrag in höhe von 5,0 mio€. aus allen vorge-
 
von 21,7 mio€.  nannten effekten resultiert zum 31. dezember 2011 
 
insgesamt ein ertrag in höhe von 29,1 mio€. 
 
zudem ergab sich aus kleineren wertminderungen und 
wertaufholungen  auf  sachanlagen  insgesamt  ein  für  den  konzern  ergab  sich  eine  belastung  durch 
aufwand in höhe von 2,6 mio€, der nicht im zusam- sondereffekte im jahr 2011 in höhe von insgesamt 
 
menhang mit restrukturierungsmaßnahmen steht.  8,5 mio€. 
 
92     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
beschaffung  bzw. 9,8% auf 1.766,2 mio€ (vj. 1.608,7 mio€) und 
     
durch das verlangsamte wachstum der weltwirtschaft  beträgt 5,4% vom umsatz (vj. 5,3%).  
   
hat sich die situation im beschaffungsbereich im ver-
gleich zu den vorjahren normalisiert. ein wachstum  in den divisionen chassis & safety, powertrain und 
wie zu beginn des jahres 2011 und die versorgungs- interior  werden  kosten  im  zusammenhang  mit  der 
engpässe nach naturkatastrophen spielten 2012 keine  erstmaligen beauftragung für entwicklungen im erst-
bedeutende rolle mehr. dennoch sah sich die be- ausrüstungsgeschäft aktiviert. dabei erfolgt die aktivie-
schaffungsorganisation mit großen herausforderungen  rung ab dem zeitpunkt der nominierung als lieferant 
konfrontiert. dazu gehörte, mit dem wachstum des  durch  den  erstausrüster  und  des  erreichens  einer 
konzerns standzuhalten und gleichzeitig prozesse zu  bestimmten freigabestufe. die aktivierung endet mit 
optimieren, um für alle bereiche und divisionen wett- der  freigabe  für  die  unbegrenzte  serienproduktion. 
bewerbsfähige  bedingungen  herzustellen.  das  ein- aufwendungen  für  kundenspezifische  applikationen, 
kaufsvolumen stieg gegenüber dem vorjahr um 6%  vorserienprototypen und testkosten für bereits ver-
 
auf 24 mrd €, wovon etwa 16 mrd € auf produktions- marktete produkte gelten weiterhin als nicht aktivie-
materialien entfielen.  rungsfähige aufwendungen. die abschreibung erfolgt 
linear über eine nutzungsdauer von drei jahren. die 
das wachstum des unternehmens in einigen wichti- angenommene  nutzungsdauer  reflektiert  nach  ein-
gen  regionen  und  märkten  erforderte  gleichzeitig  schätzung von continental den zeitraum, in dem ein 
einen verstärkten  fokus auf den dortigen beschaf- wirtschaftlicher nutzen aus den entsprechenden ent-
fungsbereich. 2012 wurden neue teamstrukturen für  wicklungsprojekten  wahrscheinlich  erzielbar  ist.  von 
den einkauf von indirekten materialien in asien und  den im jahr 2012 bei den drei divisionen angefallenen 
südamerika geschaffen. mit dem vorhandenen wissen  entwicklungskosten erfüllten 60,7 mio€ (vj. 84,3 mio€) 
   
und den erfahrungen aus anderen regionen wurden  die aktivierungsvoraussetzungen. 
die organisationsstrukturen und prozesse angepasst, 
um eine höhere effizienz zu erreichen. diese maßnah- die voraussetzungen für eine aktivierung von entwick-
men  haben  bereits  2012  erste  positive  ergebnisse  lungsaktivitäten  (ias 38)  wurden  in  den  divisionen 
gezeigt,  werden  aber  noch  zu  weiteren  deutlichen  reifen und contitech im berichtsjahr und auch im 
verbesserungen führen. neue standorte werden im  vorjahr nicht erfüllt. 
laufe des jahres 2013 eingebunden und zusätzliche 
programme werden aufgesetzt, die auf eine weitere  abschreibungen 
optimierung  von  prozessen,  die  identifizierung  von  die abschreibungen erhöhten sich um 150,1 mio€ auf 
 
„best practices“ und die wertgenerierung in strategi- 1.781,2 mio€  (vj.  1.631,1 mio€)  und  entsprechen 
   
schen wachstumsregionen abzielen.  5,4% vom umsatz (vj. 5,3%). darin sind wertminde-
   
rungen  in  höhe  von  insgesamt  49,9 mio€  (vj. 
 
als continental setzen wir uns dafür ein, dass unsere  20,4 mio€) enthalten.  
 
unternehmenswerte und sozialstandards innerhalb der 
gesamten lieferkette eingehalten werden. mit unserem  zinsergebnis 
aktualisierten  „supplier  code  of  conduct“  (scoc)  das negative zinsergebnis verbesserte sich im jahr 
erwarten wir von unseren lieferanten das gleiche maß  2012 im vergleich zum vorjahr um 328,7 mio€ auf 
 
an ehrlichkeit, integrität und verantwortlichkeit in allen  406,8 mio€ (vj. 735,5 mio€). neben dem rückgang 
   
sozialen aspekten des geschäfts, das wir auch von  der zinsaufwendungen ist dies insbesondere auf effek-
unseren mitarbeitern verlangen. 2012 wurde die neue  te aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von 
version des scoc weltweit ausgerollt. die mitarbeiter  derivaten und aus der gegenläufigen entwicklung der 
innerhalb  der  beschaffungsorganisation  wurden  ge- währungskurseffekte  zurückzuführen,  die  insgesamt 
schult, um sicherzustellen, dass die darin enthaltenen  einen positiven ergebnisbeitrag lieferten.  
werte zielgerichtet an unsere lieferanten weitergege-
ben werden.  die zinsaufwendungen, die im wesentlichen aus der 
ausnutzung des syndizierten kredits und den von der 
forschung und entwicklung  conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, 
der aufwand für forschung und entwicklung (f&e)  sowie  der  continental  rubber  of  america,  corp., 
erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 157,5 mio€  wilmington,  usa,  begebenen  anleihen  resultieren, 
 
  93  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
lagen mit 563,9 mio€ um 97,6 mio€ unter dem vor- steueraufwand 
   
jahreswert von 661,5 mio€. dieser rückgang ist ins- die steuern vom einkommen und vom ertrag belaufen 
 
besondere  auf  den  deutlichen  abbau  der  netto- sich für das geschäftsjahr 2012 auf 698,7 mio€ (vj. 
 
finanzschulden zum ende des jahres 2011 sowie die  536,2 mio€).  die  steuerquote  beträgt  26,2%  nach 
   
unter  dem  vorjahresniveau  liegenden  margen  bzw.  28,8% im vorjahr. 
 
zinssätze für den syndizierten kredit zurückzuführen. 
die margenreduzierung sowie deren koppelung an die  im berichtsjahr konnten aufgrund der positiven ge-
leverage  ratio  (nettoverschuldung/ebitda,  gemäß  schäftsentwicklung, insbesondere in den usa und in 
definition des syndizierten kreditvertrags) des conti- mexiko,  bisher  nicht  angesetzte  latente  steuern  in 
nental-konzerns wurden im rahmen der ende märz  höhe von 92,7 mio€ (vj. 33,9 mio€) – wie im vorjahr 
   
2011  erfolgreich  abgeschlossenen  nachverhandlung  hauptsächlich durch die nutzung von verlustvorträgen 
für den ursprünglich im august 2012 fälligen syndizier- – realisiert werden. darüber hinaus wurden in mexiko 
ten kredit vereinbart. bereits im dritten quartal 2011  erstmalig aktive latente steuern aus verlustvorträgen in 
konnte eine weitere margenabsenkung aufgrund einer  höhe  von  32,4 mio€  angesetzt,  deren  zukünftige 
 
verbesserten leverage ratio zum 30. juni 2011 für  realisierung als wahrscheinlich eingeschätzt wird. 
den syndizierten kredit erzielt werden. die zinsauf-
wendungen für den syndizierten kredit belaufen sich  belastend  wirkten  sich  in  ausländischen  einheiten 
bis  zum  31. dezember  2012  auf  240,7 mio€  (vj.  gebildete, nicht zahlungswirksame wertberichtigungen 
 
342,4 mio€). aus den im dritten quartal 2010 bege- auf  aktive  latente  steuern  in  höhe  von  insgesamt 
 
benen  anleihen  der  conti-gummi  finance  b.v.,  41,4 mio€ (vj. 88,5 mio€) aus, davon 12,1 mio€ (vj. 
     
maastricht,  niederlande,  sowie  der  im  september  29,3 mio€) für vorjahre.  
 
2012 begebenen anleihe der continental rubber of 
america,  corp.,  wilmington,  usa,  über  nominal  die  steuerquote  belasten  wie  im  vorjahr  steuerlich 
950,0 mio us-dollar resultierten zinsaufwendungen in  nicht abzugsfähige betriebsausgaben und in deutsch-
höhe von insgesamt 235,4 mio€ (vj. 227,4 mio€). auf  land  wegen  fehlendem  anrechnungsvolumen  nicht 
   
die  sonstigen  kreditaufnahmen  der  gesellschaften  anrechenbare  ausländische  quellensteuern.  positiv 
sowie die emission von commercial paper entfielen  wirkten  sich  besteuerungsunterschiede  im  ausland 
87,8 mio€ (vj. 91,7 mio€).  sowie förderungen und befreiungen aus. 
   
die zinserträge im jahr 2012 reduzierten sich leicht  der steueraufwand der vorjahresperiode war durch 
gegenüber dem vorjahr um 1,4 mio€ auf 27,8 mio€  einen steuerertrag für vorjahre in höhe von 68,2 mio€ 
     
(vj. 29,2 mio€). ende dezember 2012 lag das positive  beeinflusst. continental hatte eine gerichtsanhängige 
 
ergebnis  aus  änderungen  des  beizulegenden  zeit- steuerposition  aus  vorjahren  außergerichtlich  durch 
werts von derivaten und aus der gegenläufigen ent- neubescheidung durchsetzen können. weiterhin war 
wicklung der währungskurseffekte bei 126,8 mio€ (vj.  in der vorjahresperiode auf die erhöhung des fortge-
 
-105,1 mio€). hiervon entfallen allein 113,4 mio€ (vj.  führten steuerlichen zinsvortrags in deutschland eine 
   
38,0 mio€) auf den ansatz der rückkaufoptionen, die  wertberichtigung  in  höhe  von  36,0 mio€  gebildet 
   
bei der von der continental rubber of america, corp.,  worden. seit 2008 gilt in deutschland eine zinsab-
wilmington, usa, im september 2012 sowie den im  zugsbeschränkung mit vortragsfähigkeit; der steuerlich 
jahr 2010 von der conti-gummi finance b.v., maast- zulässige  zinsabzug  ist  auf  30%  des  steuerlichen 
 
richt,  niederlande,  emittierten  anleihen  vorgesehen  gewinns vor abschreibungen und zinsen begrenzt. 
sind. im vergleich zum vorjahr, in dem vor allem im 
zweiten halbjahr die starke abwertung des mexika- konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen 
nischen peso gegenüber dem us-dollar sowie u.a. der  das den anteilseignern zuzurechnende konzernergeb-
 
wertverlust  des  ungarischen  forint  gegenüber  dem  nis  erhöhte  sich  2012  um  641,3 mio€  auf 
 
euro das zinsergebnis belasteten, führte die aufwer- 1.883,5 mio€ (vj. 1.242,2 mio€). dies entspricht ei-
   
tung der beiden währungen im jahr 2012 in summe  nem ergebnis pro aktie von 9,42€ (vj. 6,21€). 
   
zu einem leicht positiven effekt im zinsergebnis. 
94     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
überleitung ebit zum konzernergebnis in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
chassis & safety  638,5  661,9  -3,5 
powertrain  29,5  31,3  -5,8 
interior  400,8  331,2  21,0 
reifen  1.635,4  1.195,7  36,8 
contitech  442,4  417,1  6,1 
sonstiges/konsolidierung  -73,2  -40,3    
ebit  3.073,4  2.596,9  18,3 
zinsergebnis  -406,8  -735,5  44,7 
ergebnis vor ertragsteuern  2.666,6  1.861,4  43,3 
steuern vom einkommen und vom ertrag  -698,7  -536,2  -30,3 
konzernergebnis  1.967,9  1.325,2  48,5 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  -84,4  -83,0  -1,7 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.883,5  1.242,2  51,6 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  9,42  6,21  51,6 
       
  95  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
finanzlage 
cashflow-überleitung  contitech  beigetragen  haben.  die  investitionsquote 
der  mittelzufluss  aus  laufender  geschäftstätigkeit  beträgt 6,2% (vj. 5,6%). 
   
erhöhte  sich  2012  im  vorjahresvergleich  um 
1.495,9 mio€ auf 3.784,5 mio€ (vj. 2.288,6 mio€) und  finanzierung und finanzschulden 
     
erreichte 11,6% vom umsatz (vj. 7,5%).   die  brutto-finanzschulden  lagen  zum  jahresende 
   
2012  mit  8.253,3 mio€  (vj.  8.562,4 mio€)  um 
   
für das geschäftsjahr 2012 ergibt sich ein free cash- 309,1 mio€ unter dem vorjahresniveau. 
 
flow in höhe von 1.652,5 mio€ (vj. 490,5 mio€). dies 
   
entspricht einem anstieg um 1.162,0 mio€ gegenüber  basierend auf den quartalsendwerten waren 62,9% 
   
dem vorjahresvergleichszeitraum.  (vj.  76,6%)  der  brutto-finanzschulden  nach  siche-
 
rungsmaßnahmen  im  jahresdurchschnitt  mit  festen 
die insbesondere aus dem syndizierten kredit und den  zinssätzen ausgestattet. 
anleihen  resultierenden  zinszahlungen  verringerten 
sich um 88,7 mio€ auf 602,3 mio€ (vj. 691,0 mio€).   der  buchwert  der  anleihen  erhöhte  sich  von 
     
2.996,2 mio€ ende 2011 auf 3.744,2 mio€ zum ende 
   
die auszahlungen für ertragsteuern erhöhten sich um  des  geschäftsjahres  2012.  diese  erhöhung  ist  im 
217,9 mio€ auf 683,5 mio€ (vj. 465,6 mio€).  wesentlichen auf die emission einer in us-dollar de-
     
nominierten, mit garantien der continental ag sowie 
positiv wirkte sich der zahlungsmittelwirksame abbau  von ausgewählten tochtergesellschaften ausgestatte-
des operativen working capital aus, welcher zu einem  ten anleihe durch die continental rubber of america, 
mittelzufluss in höhe von 563,9 mio€ (vj. mittelabfluss  corp., wilmington, usa, im september 2012 zurück-
 
in höhe von 549,2 mio€) führte. dies resultierte aus  zuführen. die siebenjährige anleihe mit einem emissi-
 
der reduzierung der operativen forderungen in höhe  onsvolumen von 950,0 mio us-dollar und einem zins-
von 359,7 mio€ (vj. aufbau in höhe von 810,8 mio€)  satz von 4,5% p.a. konnte innerhalb von zwei tagen 
       
sowie einem aufbau der operativen verbindlichkeiten  bei qualifizierten institutionellen investoren im in- und 
in höhe von 203,2 mio€ (vj. 596,9 mio€). die vorräte  ausland platziert werden. der zinssatz dieser anleihe 
   
reduzierten  sich  im geschäftsjahr um 1,0 mio€  (vj.  liegt damit deutlich unter den zinssätzen der letzten 
 
aufbau in höhe von 335,3 mio€).  anleiheemissionen aus dem jahr 2010. die zinszah-
 
lungen erfolgen halbjährlich nachträglich.  
den im jahr 2011 geringfügigen finanzmittelabflüssen 
von 2,8 mio€ aus pensionsrückstellungen standen im  die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen 
 
geschäftsjahr 2012 zuflüsse in höhe von 48,5 mio€  am  31. dezember  2012  bei  3.030,7 mio€  (vj. 
   
gegenüber.  4.492,6 mio€)  und  damit  1.461,9 mio€  unter  dem 
   
vorjahresniveau. diese reduzierung ist insbesondere 
aus der investitionstätigkeit resultierte ein mittelabfluss  auf weitere teilrückführungen des syndizierten kredits 
in  höhe  von  2.132,0 mio€  (vj.  1.798,1 mio€),  der  zurückzuführen.  des  weiteren  wurde  das  mit 
   
wesentlich durch die um 296,4 mio€ auf 2.017,6 mio€  300,0 mio€  in  anspruch  genommene  darlehen  der 
     
(vj. 1.721,2 mio€) gestiegenen investitionen in sach- europäischen  investitionsbank  mit  fälligkeit  im  no-
 
anlagen und software begründet ist.   vember 2012 zurückgezahlt. 
der erwerb von gesellschaften und geschäftsberei- ende märz 2011 hatte continental mit der nachver-
chen führte im jahr 2012 zu einem mittelabfluss in  handlung des ursprünglich  im  august 2012  fälligen 
höhe von 92,6 mio€ (vj. 54,5 mio €).  syndizierten kredits den letzten schritt des im dezem-
 
ber  2009  vereinbarten  refinanzierungspakets  zur 
investitionen (bilanzzugang)  verbesserung der finanz- und kapitalstruktur erfolg-
der bilanzzugang für sachanlagen und software belief  reich abgeschlossen. das ergebnis dieser nachver-
sich 2012 auf  2.019,4 mio€.  insgesamt ergibt  sich  handlung sah im wesentlichen verlängerte laufzeiten 
 
gegenüber  dem  vorjahreswert  (1.711,3 mio€)  eine  und  verbesserte  konditionen  vor.  darüber  hinaus 
 
deutliche steigerung um 308,1 mio€, wozu insbeson- konnte eine lockerung der in den finanzierungsbedin-
 
dere  die  divisionen  reifen,  chassis & safety  sowie  gungen  vorgesehenen  einschränkung des rahmens 
für dividendenzahlungen sowie der beschränkung des 
96     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
jährlichen investitionsvolumens vereinbart werden. das  aufgrund des abschlusses des neuen vertrags für den 
ende märz 2011 für den syndizierten kredit zugesagte  syndizierten kredit im januar 2013 ist die ursprünglich 
finanzierungsvolumen in höhe von 6,0 mrd € umfass- bis april 2014 laufende feste tranche in die kurzfristi-
te eine tranche über 625,0 mio€ mit einer fälligkeit im  gen finanzschulden umgegliedert worden.  
 
august 2012 sowie zwei weitere tranchen, u. a. eine 
revolvierende kreditlinie in höhe von 2,5 mrd €, mit  als weiteres ergebnis der nachverhandlung ende märz 
einer fälligkeit im april 2014.  2011 wurden für den syndizierten kredit die kredit-
margen gesenkt. diese orientieren sich seitdem nicht 
aufgrund des guten geschäftsverlaufs konnte bereits  mehr  an  der  ratingeinstufung  des  continental-
ende dezember 2011 die erste tranche des syndizier- konzerns, sondern an dessen leverage ratio (netto-
ten kredits über 625,0 mio€ vorzeitig zurückgeführt  finanzschulden/ebitda, gemäß definition des syndi-
 
werden. dadurch reduzierte sich das zugesagte volu- zierten kredits). bereits zum 30. juni 2011 verbesserte 
men dieses kredits auf 5.375,0 mio€ zum jahresende  sich die leverage ratio, sodass continental im dritten 
 
2011. im dritten quartal 2012 konnte continental das  quartal 2011 von einer weiteren margenabsenkung für 
positive kapitalmarktumfeld zur weiteren optimierung  den syndizierten kredit profitieren konnte. die damit 
der fälligkeitenstruktur der finanzschulden nutzen und  verbundene  erwartung  niedrigerer  mittelabflüsse  für 
im september 2012 die us-dollar-anleihe der conti- diesen kredit führte zum 30. juni 2011 zu einer er-
nental rubber of america, corp., wilmington, usa,  tragswirksamen buchwertanpassung. zusammen mit 
mit einem emissionsvolumen von 950,0 mio us-dollar  den  2009  und  2010  erfolgten  aufwandswirksamen 
platzieren.  der  netto-emissionserlös  dieser  anleihe  buchwertanpassungen, die damals aufgrund steigen-
wurde gemäß der vereinbarung im syndizierten kredit- der margen und der damit verbundenen höheren er-
vertrag zur rückführung des syndizierten kredits ein- warteten  mittelabflüsse  für  den  syndizierten  kredit 
gesetzt und führte zu einer vorzeitigen teilrückzahlung  vorzunehmen waren, beläuft sich der negative wert 
in höhe von 737,9 mio€. damit reduzierte sich das  der buchwertanpassungen zum ende dezember 2012 
 
zugesagte  volumen  des  syndizierten  kredits  ende  insgesamt  auf  2,4 mio€  (vj.  15,7 mio€).  diese  ab-
   
2012 auf 4.637,1 mio€. der syndizierte kredit wurde  grenzungen  werden  über  die  laufzeit  des  kredits 
 
zum jahresende 2012 durch die continental ag sowie  aufwandserhöhend bzw. -reduzierend amortisiert.  
durch  die  continental  rubber  of  america,  corp., 
wilmington, usa, in anspruch genommen und valu- die  verschiedenen  finanzverbindlichkeiten  erhöhten 
tierte zum berichtsstichtag in einer höhe von insge- sich  zum  jahresende  2012  um  404,8 mio€  auf 
 
samt 2.475,9 mio€ (vj. 3.860,0 mio€).  1.478,4 mio€ (vj. 1.073,6 mio€). dies ist im wesentli-
       
chen auf die im vergleich zum vorjahr stärkere inan-
um die finanz- und fälligkeitenstruktur weiter zu ver- spruchnahme  von  forderungsverkaufsprogrammen 
bessern und gleichzeitig die flexibilität weiter zu erhö- bzw.  den  abschluss  neuer  forderungsverkaufspro-
hen, startete continental bereits im dezember 2012  gramme  sowie  ein  deutlich  erhöhtes  volumen  der 
den refinanzierungsprozess für den erst im april 2014  ausgegebenen commercial paper zurückzuführen. die 
fälligen  syndizierten  kredit.  im  rahmen  der  am  verbindlichkeiten  aus  finanzierungsleasing  und  die 
22. januar 2013 geschlossenen vereinbarung wurde  negativen beizulegenden zeitwerte von derivaten lagen 
das kreditvolumen auf insgesamt 4,5 mrd € gesenkt  hingegen  mit  64,4 mio€  (vj.  122,9 mio€)  bzw. 
   
und in zwei tranchen mit unterschiedlichen laufzeiten  11,4 mio€ (vj. 163,0 mio€) unterhalb der vorjahres-
   
aufgeteilt:  ein  darlehen  in  höhe  von  1,5 mrd €  mit  werte.  der  rückgang  der  negativen  beizulegenden 
einer laufzeit von drei jahren sowie die aufstockung  zeitwerte  von  derivaten  resultiert  insbesondere  aus 
der revolvierenden kreditlinie von 2,5 mrd € auf nun- den im august 2012 ausgelaufenen zinssicherungen in 
mehr 3,0 mrd € mit einer laufzeit von fünf jahren.  höhe von 3.125,0 mio€, die für den syndizierten kre-
 
continental hat unter dem neuen kreditvertrag keine  dit abgeschlossen wurden und einen durchschnittlich 
dinglichen sicherheiten mehr zu stellen und weitere  zu  zahlenden  festzinssatz  in  höhe  von  4,19%  
 
vereinfachungen  des  dokumentationsaufwands  er- p.a. zzgl. marge vorsahen. 
 
reicht.  
die ausnutzung von forderungsverkaufsprogrammen 
konnte  um  386,7 mio€  auf  936,2 mio€  (vj. 
   
549,5 mio€)  erhöht  werden.  das  finanzierungsvolu-
 
  97  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
men des mit der norddeutschen landesbank luxem- ein weiteres forderungsverkaufsprogramm mit einem 
bourg  s.a.,  luxemburg,  abgeschlossenen  forde- finanzierungsvolumen  von  300,0 mio€  wurde  am 
 
rungsverkaufsprogramms wurde im juli 2012 durch  26. juli 2012 mit der crédit agricole corporate and 
abschluss  eines  neuen  rahmenvertrags  von  investment  bank,  paris,  frankreich,  vereinbart.  das 
230,0 mio€  auf  280,0 mio€  erhöht.  der  bis  ende  programm hat eine laufzeit von bis zu fünf jahren, 
   
september 2012 laufende rahmenvertrag wurde am  sofern es von beiden vertragsparteien auf jährlicher 
26. september 2012 für ein weiteres jahr verlängert.  basis  verlängert  wird.  ende  2012  wurde  das  pro-
dieses programm wurde ende 2012 mit 280,0 mio€  gramm mit 158,3 mio€ in anspruch genommen. 
   
(vj. 230,0 mio€) vollständig ausgenutzt. das seit de-
 
zember 2010 bis auf weiteres laufende forderungs- das volumen der ausgegebenen commercial paper 
verkaufsprogramm  mit  der  landesbank  hessen- lag mit 459,7 mio€ um 243,1 mio€ über dem vorjah-
   
thüringen girozentrale, frankfurt a. m., deutschland,  resendstand von 216,6 mio€. 
 
sieht  ein  finanzierungsvolumen  in  höhe  von 
150,0 mio€  (vj.  150,0 mio€)  vor  und  wurde  ende  die flüssigen mittel, derivate und verzinslichen anlagen 
   
2012  mit 127,6 mio€  (vj. 150,0 mio€)  in  anspruch  erhöhten sich um 1.143,1 mio€ auf 2.933,4 mio€ (vj. 
       
genommen. am 1. oktober 2012 wurde das mit den  1.790,3 mio€).  
 
us-banken wells fargo bank n.a., atlanta, usa, the 
bank of nova scotia, houston, usa, und bank of  die netto-finanzschulden verringerten sich gegenüber 
america n.a., charlotte, usa, abgeschlossene forde- dem  jahresende  2011  um  1.452,2 mio€  auf 
 
rungsverkaufsprogramm  mit  einem  unveränderten  5.319,9 mio€  (vj.  6.772,1 mio€).  die  gearing  ratio 
   
finanzierungsvolumen von 400,0 mio us-dollar um ein  verbesserte sich deutlich gegenüber dem vorjahr auf 
weiteres  jahr  verlängert.  das  programm  war  ende  58,2% (vj. 89,8%). 
   
2012  mit  278,5 mio€  (vj.  169,5 mio€)  ausgenutzt. 
   
darüber hinaus wurden im jahr 2012 zwei weitere  zum 31. dezember 2012 verfügt continental über ein 
forderungsverkaufsprogramme  aufgelegt. ende april  liquiditätspolster in höhe von insgesamt 5.198,5 mio€ 
 
2012 erfolgte der abschluss eines bis auf weiteres  (vj. 3.730,7 mio€), davon 2.397,2 mio€ (vj. 1.541,2 
   
laufenden vertrags mit der the royal bank of scotland  mio€) an flüssigen mitteln sowie zugesagte, ungenutz-
 
n.v.  niederlassung  deutschland,  frankfurt a. m.,  te  kreditlinien  im  volumen  von  2.801,3 mio€  (vj. 
 
deutschland.  das  vereinbarte  finanzierungsvolumen  2.189,5 mio€). 
 
von 75,0 mio gbp kann sowohl in euro als auch in 
britischen pfund in anspruch genommen werden. zum   
ende des jahres 2012 betrug die ausnutzung insge-
samt 91,8 mio€. 
 
     
     
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit  3.784,5  2.288,6 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  -2.132,0  -1.798,1 
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)  1.652,5  490,5 
gezahlte dividende  -300,0  — 
dividenden und kapitalrückzahlungen an minderheitsgesellschafter  -49,5  -37,9 
nicht zahlungswirksame veränderungen  151,3  162,0 
sonstiges  -29,5  -42,7 
währungskurseffekte  27,4  -27,0 
veränderung der netto-finanzschulden  1.452,2  544,9 
     
98     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
vermögenslage 
bilanzsumme  eigenkapital 
die  bilanzsumme  erhöhte  sich  zum  31. dezember  das  eigenkapital  ist  mit  9.144,8 mio€  (vj.  7.543,3 
 
2012  von  26.038,4 mio€  um  1.299,5 mio€  auf  mio€) um 1.601,5 mio€ höher als im vorjahr. dies 
       
27.337,9 mio€ gegenüber dem entsprechenden vor- resultiert  im  wesentlichen  aus  dem  positiven  den 
 
jahresstichtag. dies ist im wesentlichen auf den an- anteilseignern  zuzurechnenden  konzernergebnis  in 
stieg der sachanlagen um 782,5 mio€ aufgrund der  höhe von 1.883,5 mio€ (vj. 1.242,2 mio€). eigenkapi-
     
verstärkten  investitionstätigkeit  sowie  auf  die  um  talmindernd wirkte die von der ordentlichen hauptver-
856,0 mio€ höheren flüssigen mittel zurückzuführen.  sammlung im april 2012 beschlossene dividende in 
 
gegenläufig wirkte der rückgang der sonstigen imma- höhe von 300,0 mio€. die eigenkapitalquote verbes-
 
teriellen vermögenswerte um 420,8 mio€, vor allem  serte sich von 29,0% auf 33,5%. 
     
aufgrund von abschreibungen aus kaufpreisallokation 
(purchase price allocation, ppa).  langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
die langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten 
langfristige vermögenswerte  verringerten sich um 1.829,4 mio€ auf 6.307,0 mio€ 
   
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich um  (vj. 8.136,4 mio€). dies ist hauptsächlich auf die darin 
 
498,0 mio€  auf  15.573,5 mio€  (vj.  15.075,5 mio€).  enthaltenen langfristigen finanzschulden zurückzufüh-
     
dies ist vor allem auf den anstieg des sachanlagever- ren, die sich um 1.867,0 mio€ auf 4.181,0 mio€ (vj. 
   
mögens zurückzuführen, das sich um 782,5 mio€ auf  6.048,0 mio€) reduzierten. grund hierfür ist im we-
   
7.391,0 mio€ (vj. 6.608,5 mio€) erhöhte. die in den  sentlichen die reklassifizierung der ursprünglich lang-
   
sonstigen langfristigen vermögenswerten enthaltenen  fristigen tranche des syndizierten kredits über 2.137,1 
langfristigen derivate und verzinslichen anlagen erhöh- mio€ in den kurzfristigen teil, ausgelöst durch den im 
 
ten  sich  um  240,7 mio€  auf  433,9 mio€  (vj.  januar 2013 neu abgeschlossenen kreditvertrag. die 
   
193,2 mio€), im wesentlichen aufgrund der verände- sonstigen  langfristigen  rückstellungen  und  verbind-
 
rung der beizulegenden zeitwerte der rückkaufoptio- lichkeiten veränderten sich nicht wesentlich gegenüber 
nen der anleihen. die sonstigen immateriellen vermö- dem vorjahr. 
genswerte  reduzierten  sich  um  420,8 mio€  auf 
 
945,1 mio€ (vj. 1.365,9 mio€). die beteiligungsbuch- kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
   
werte der at-equity bilanzierten unternehmen reduzier- die kurzfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten 
ten  sich  um  103,7 mio€  auf  376,5 mio€  (vj.  erhöhten sich um 1.527,4 mio€ auf 11.886,1 mio€ (vj. 
       
480,2 mio€),  was  im  wesentlichen  auf  eine  10.358,7 mio€),  hauptsächlich  durch  den  aufbau 
   
umgliederung in zur veräußerung bestimmte vermö- kurzfristiger  finanzschulden.  diese  stiegen  um 
genswerte zurückzuführen ist. der goodwill reduzierte  1.557,9 mio€ auf 4.072,3 mio€ (vj. 2.514,4 mio€), im 
     
sich um 70,2 mio€ im vergleich zur vorperiode auf  wesentlichen  aufgrund  der  umgliederung  aus  dem 
 
5.622,2 mio€ (vj. 5.692,4 mio€).  langfristigen teil sowie durch die ausschüttung der 
   
dividende in höhe von 300,0 mio€ für das vorjahr. 
 
kurzfristige vermögenswerte  gegenläufig wirkte der positive  free cashflow zum 
die kurzfristigen vermögenswerte erhöhten sich um  ende  des  jahres  2012.  die  verbindlichkeiten  aus 
801,5 mio€  auf  11.764,4 mio€  (vj.  10.962,9 mio€).  lieferungen  und  leistungen  erhöhten  sich  um 
     
die  flüssigen  mittel  stiegen  im  berichtsjahr  um  233,2 mio€ auf 4.344,6 mio€ (vj. 4.111,4 mio€). die 
     
856,0 mio€ auf 2.397,2 mio€ (vj. 1.541,2 mio€) an.  minderung  der  übrigen  kurzfristigen  rückstellungen 
     
die  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen  und  verbindlichkeiten  um  263,7 mio€  auf  3.469,2 
 
reduzierten sich um 348,2 mio€ auf 4.993,3 mio€ (vj.  mio€ (vj. 3.732,9 mio€) resultiert insbesondere aus 
       
5.341,5 mio€), die vorräte verzeichnen keine wesentli- dem rückgang von gewährleistungsrückstellungen.  
 
che  veränderung  im  vergleich  zur  vorperiode.  die 
sonstigen  kurzfristigen  vermögenswerte  stiegen  um  operative aktiva 
284,7 mio€  auf  1.375,2 mio€  (vj.  1.090,5 mio€),  die operativen aktiva des konzerns erhöhten sich zum 
     
hauptsächlich durch die umgliederung einer beteili- 31. dezember  2012  im  vergleich  zum  ende  des 
gung in zur veräußerung bestimmte vermögenswerte.  vorjahres  um  79,0 mio€  auf  16.277,6 mio€  (vj. 
   
16.198,6 mio€).  
 
  99  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
konzernbilanz 
 
aktiva in mio €  31.12.2012  31.12.2011 
goodwill  5.622,2  5.692,4 
sonstige immaterielle vermögenswerte  945,1  1.365,9 
sachanlagen  7.391,0  6.608,5 
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  376,5  480,2 
sonstige langfristige vermögenswerte  1.238,7  928,5 
langfristige vermögenswerte  15.573,5  15.075,5 
vorräte  2.998,7  2.989,7 
forderungen aus lieferungen und leistungen  4.993,3  5.341,5 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  1.375,2  1.090,5 
flüssige mittel  2.397,2  1.541,2 
kurzfristige vermögenswerte  11.764,4  10.962,9 
bilanzsumme  27.337,9  26.038,4 
     
 
passiva in mio €  31.12.2012  31.12.2011 
eigenkapital  9.144,8  7.543,3 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  6.307,0  8.136,4 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  4.344,6  4.111,4 
sonstige kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  7.541,5  6.247,3 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  11.886,1  10.358,7 
bilanzsumme  27.337,9  26.038,4 
        
netto-finanzschulden  5.319,9  6.772,1 
gearing ratio in %  58,2  89,8 
     
 
der gesamtbestand des working capital verringerte  tionstätigkeit  um  782,5 mio€  auf  7.391,0 mio€  (vj. 
   
sich insgesamt um 572,4 mio€ auf 3.647,4 mio€ (vj.  6.608,5 mio€).  die  sonstigen  immateriellen  vermö-
     
4.219,8 mio€). maßgeblich für diese entwicklung war  genswerte  reduzierten  sich  um  420,8 mio€  auf 
   
der rückgang der operativen forderungen zum stich- 945,1 mio€ (vj. 1.365,9 mio€). maßgeblich für diesen 
   
tag  im  vergleich  zum  vorjahr  um  348,2 mio€  auf  rückgang sind die planmäßigen abschreibungen auf 
 
4.993,3 mio€ (vj. 5.341,5 mio€) sowie der anstieg der  immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation 
   
operativen  verbindlichkeiten  um  233,2 mio€  auf  (ppa) in höhe von 445,5 mio€ (vj. 435,5 mio€). 
     
4.344,6 mio€ (vj. 4.111,4 mio€). die vorräte erhöhten 
   
sich  leicht  um  9,0 mio€  auf  2.998,7 mio€  (vj.  der erwerb der omitec group ltd., devizes, großbri-
   
2.989,7 mio€).   tannien, im rahmen eines share deals führte zu einem 
 
anstieg der operativen aktiva der division interior in 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen  höhe  von  23,3 mio€.  die  akquisition  des  bereichs 
 
einen betrag von 14.399,5 mio€ (vj. 14.213,6 mio€)  automotive-klimaleitungen der parker hannifin corpo-
   
auf und liegen damit um 185,9 mio€ über dem vorjah- ration, cleveland, usa, im rahmen eines kombinierten 
 
reswert. der goodwill verringerte sich um 70,2 mio€  asset und share deals erhöhte den bestand der ope-
 
auf 5.622,2 mio€ (vj. 5.692,4 mio€). dies resultiert im  rativen aktiva der division contitech um 64,4 mio€. 
     
wesentlichen aus einer wertminderung in höhe von  der  erwerb  des  bremsenformteile-geschäfts  von 
75,6 mio€ infolge der prüfung des goodwill auf wert- freudenberg sealing technologies gmbh & co. kg, 
 
haltigkeit im rahmen des jährlichen impairment-tests.  weinheim, deutschland, im rahmen eines kombinier-
das sachanlagevermögen stieg aufgrund von investi- ten asset und share deals führte in der division conti-
100     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
tech  zu  einem  anstieg  der  operativen  aktiva  um  die durchschnittlichen operativen aktiva des konzerns 
12,6 mio€. des weiteren erhöhte die akquisition der  erhöhten sich gegenüber dem vorjahr um 934,8 mio€ 
   
specialised belting supplies ltd., thetford, großbri- auf 16.953,8 mio€ (vj. 16.019,0 mio€). 
   
tannien, im rahmen eines share deals den bestand 
der operativen aktiva in der division contitech um  mitarbeiter 
5,9 mio€. weitere konsolidierungskreisveränderungen  gegenüber 2011 stieg die anzahl der mitarbeiter des 
 
oder asset deals hatten auf konzernebene keine nen- continental-konzerns um 5.851 auf 169.639 beschäf-
nenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva zur  tigte (vj. 163.788). bedingt durch den volumenanstieg 
folge.  als auch den ausbau in niedrigkostenländern erhöhte 
sich die beschäftigtenzahl in der automotive group 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit  um 3.483 mitarbeiter. in der rubber group führten die 
62,4 mio€  mindernd  auf  den  gesamtbestand  der  gestiegene marktnachfrage sowie der weitere ausbau 
 
operativen aktiva des konzerns aus. im vorjahr erhöh- von produktionskapazitäten ebenfalls zu einer erhö-
te dieser effekt die operativen aktiva um 6,0 mio€.  hung der mitarbeiterzahl um 2.350. 
 
 
mitarbeiter nach regionen in %  2012  2011 
deutschland  29  30 
europa ohne deutschland  31  31 
nafta-region  16  15 
asien  18  18 
übrige länder  6  6 
     
 
  101  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
kennzahlen der automotive group 
automotive group in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
umsatz  19.505,1  18.354,2  6,3 
ebitda  2.404,6  2.225,8  8,0 
in % vom umsatz  12,3  12,1    
ebit  1.068,8  1.024,5  4,3 
in % vom umsatz  5,5  5,6    
forschungs- und entwicklungskosten  1.495,6  1.367,5  9,4 
in % vom umsatz  7,7  7,5    
abschreibungen1  1.335,8  1.201,3  11,2 
– davon wertminderungen2  75,0  22,8  228,9 
operative aktiva (zum 31.12.)  11.012,7  11.394,6  -3,4 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  9,7  9,0    
operative aktiva (durchschnitt)  11.438,5  11.427,2  0,1 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  9,3  9,0    
investitionen3  1.035,9  968,5  7,0 
in % vom umsatz  5,3  5,3    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  98.619  95.136  3,7 
           
umsatz bereinigt5  19.497,9  18.354,2  6,2 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.544,7  1.470,1  5,1 
in % des bereinigten umsatzes  7,9  8,0    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
102       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
entwicklung der divisionen: chassis & safety 
(cid:377) umsatzanstieg um 8,3% 
 
(cid:377) anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen
bereinigten umsatzes um 4,8% 
 
(cid:377) rückgang des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) 
um 4,5% 
 
absatz  operativer ergebnisrückgang (ebit) um 3,5% 
 
im geschäftsbereich electronic brake systems erhöh- die division chassis & safety verzeichnete 2012 einen 
te sich das absatzvolumen von elektronischen brems- rückgang des operativen ergebnisses (ebit) im ver-
systemen im jahr 2012 im vergleich zum vorjahr um  gleich  zum  vorjahr  um  23,4 mio€  bzw.  3,5%  auf 
   
7,0% auf 19,6 mio einheiten.  638,5 mio€ (vj. 661,9 mio€). die umsatzrendite ver-
     
ringerte sich auf 9,1% (vj. 10,2%). 
   
der absatz von bremskraftverstärkern im geschäfts-
bereich hydraulic brake systems stieg im berichtszeit- die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen 
raum im vergleich zum vorjahreszeitraum um 4,1%  operativen aktiva) beträgt 15,6% (vj. 16,4%). 
     
auf 19,5 mio stück. bei bremssätteln erhöhten sich 
die verkaufszahlen gegenüber dem vorjahreszeitraum  die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
um 5,5% auf 44,3 mio einheiten.  aus kaufpreisallokation (ppa) verringerten das opera-
 
tive ergebnis (ebit) um 53,1 mio€ (vj. 53,0 mio€). 
   
im geschäftsbereich passive sicherheit und fahreras-
sistenzsysteme stieg das absatzvolumen bei airbag- sondereffekte 2012 
steuergeräten im vergleich zum vorjahreszeitraum um  in der division chassis & safety resultierte aus kleine-
5,3% auf 15,1 mio stück. bei fahrerassistenzsyste- ren wertaufholungen und wertminderungen auf imma-
 
men erhöhte sich der absatz gegenüber dem vorjah- terielle  vermögenswerte  und  auf  sachanlagen  ein 
reszeitraum um 56,5% auf 2,7 mio einheiten.   positiver effekt in höhe von insgesamt 2,0 mio€. 
   
umsatzanstieg um 8,3%;  zudem entstand 2012 eine entlastung durch sonder-
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und  effekte aus der auflösung nicht mehr benötigter re-
währungskursveränderungen bereinigten  strukturierungsrückstellungen in höhe von 1,2 mio€. 
 
umsatzes um 4,8% 
 
2012 erhöhte sich der umsatz der division chassis &  aus dem abgang einer at-equity-beteiligung der divi-
safety im vergleich zum vorjahreszeitraum um 8,3%  sion chassis & safety wurde ein ertrag in höhe von 
 
auf  7.052,5 mio€  (vj.  6.510,8 mio€).  bereinigt  um  1,6 mio€ realisiert. 
     
konsolidierungskreis-  und  währungskursveränderun-
gen ergibt sich ein anstieg um 4,8%.  für die division chassis & safety beträgt die entlas-
 
tung  durch  sondereffekte  im  jahr  2012  insgesamt 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  4,8 mio€. 
 
(ebit bereinigt) um 4,5% 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der  sondereffekte 2011 
division chassis & safety verringerte sich im jahr 2012  für die division chassis & safety ergab sich eine ent-
im vergleich zum vorjahr um 32,2 mio€ bzw. 4,5%  lastung durch sondereffekte aus der auflösung nicht 
   
auf 686,8 mio€ (vj. 719,0 mio€) und entspricht 9,7%  mehr  benötigter  restrukturierungsrückstellungen  in 
     
(vj. 11,0%) des bereinigten umsatzes.  höhe von insgesamt 4,6 mio€.  
   
  103  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
chassis & safety in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
umsatz  7.052,5  6.510,8  8,3 
ebitda  973,7  982,3  -0,9 
in % vom umsatz  13,8  15,1    
ebit  638,5  661,9  -3,5 
in % vom umsatz  9,1  10,2    
forschungs- und entwicklungskosten  511,7  463,1  10,5 
in % vom umsatz  7,3  7,1    
abschreibungen1  335,2  320,4  4,6 
– davon wertminderungen2  -2,0  1,6  -225,0 
operative aktiva (zum 31.12.)  3.970,1  4.014,9  -1,1 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  16,1  16,5    
operative aktiva (durchschnitt)  4.097,4  4.024,7  1,8 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  15,6  16,4    
investitionen3  383,8  327,1  17,3 
in % vom umsatz  5,4  5,0    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  34.517  32.665  5,7 
           
umsatz bereinigt5  7.052,5  6.528,0  8,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  686,8  719,0  -4,5 
in % des bereinigten umsatzes  9,7  11,0    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
im jahr 2011 entstand in der division chassis & safety  beschaffung 
für den standort deer park, usa, eine wertminderung  das  jahr  2012  war  geprägt  von  stabilen  beschaf-
auf sachanlagen in höhe von 1,8 mio€.  fungsmärkten. die versorgung der fertigung war je-
 
derzeit sichergestellt. im gegensatz zum vorjahr gab 
zudem ergab sich aus kleineren wertminderungen und  es keine negativen einflüsse durch naturkatastrophen 
wertaufholungen auf sachanlagen insgesamt ein er- auf  die  lieferketten.  wenngleich  es  zu  vereinzelten 
trag in höhe von 0,2 mio€.  insolvenzen kam, konnten kundenseitige lieferausfälle 
 
durch  ausweichen  auf  andere  lieferquellen  sowie 
im rahmen eines asset deals entstand in der division  technisch  alternative  lösungen  vermieden  werden. 
chassis & safety ein ertrag aus dem negativen unter- das durchschnittliche preisniveau der rohstoffe (z. b. 
schiedsbetrag in höhe von 0,6 mio€.   aluminium, stahl, kupfer) lag knapp unter dem vorjah-
 
resniveau. allerdings belasteten preiseffekte aus selte-
die überprüfung einer at-equity-beteiligung der divisi- nen erden die entwicklung der materialpreise insge-
on chassis & safety führte zu einer wertminderung in  samt weiterhin negativ. 
höhe von 5,4 mio€. 
 
forschung und entwicklung 
für die division chassis & safety ergab sich eine be- der  aufwand  für  forschung  und  entwicklung  stieg 
lastung durch sondereffekte im jahr 2011 in höhe von  gegenüber dem vorjahr um 48,6 mio€ bzw. 10,5% 
   
insgesamt 1,8 mio€.  auf 511,7 mio€ (vj. 463,1 mio€) und beträgt damit 
     
7,3% vom umsatz (vj. 7,1%). 
   
104       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
abschreibungen  die durchschnittlichen operativen aktiva der division 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum  chassis & safety erhöhten sich gegenüber dem ge-
geschäftsjahr 2011 um 14,8 mio€ auf 335,2 mio€ (vj.  schäftsjahr 2011 von 4.024,7 mio€ um 72,7 mio€ auf 
       
320,4 mio€)  und  betragen  4,8%  vom  umsatz  (vj.  4.097,4 mio€. 
     
4,9%). darin enthalten sind im jahr 2012 wertaufho-
 
lungen in höhe von insgesamt 2,0 mio€ (vj. wertmin- investitionen (bilanzzugang) 
 
derungen in höhe von insgesamt 1,6 mio€).  der bilanzzugang der division chassis & safety erhöh-
 
te sich im vergleich zum vorjahr um 56,7 mio€ auf 
 
operative aktiva  383,8 mio€  (vj.  327,1 mio€).  die  investitionsquote 
   
die operativen aktiva der division chassis & safety  beträgt 5,4% (vj. 5,0%). 
   
verringerten sich zum 31. dezember 2012 im vergleich 
zum  ende  des  vorjahres  um  44,8 mio€  auf  in allen geschäftsbereichen wurden produktionskapa-
 
3.970,1 mio€ (vj. 4.014,9 mio€).   zitäten für neue produkte und produktionstechnolo-
   
gien aus- und aufgebaut. neben dem ausbau von 
das working capital verzeichnete einen rückgang um  fertigungskapazitäten in europa wurde in die erweite-
156,0 mio€ auf 457,9 mio€ (vj. 613,9 mio€). im vor- rung der standorte in china, mexiko und den usa 
     
ratsbereich  kam  es  zu  einem  bestandsabbau  von  investiert.  wesentliche  bilanzzugänge  entfielen  auf 
18,3 mio€ auf 337,7 mio€ (vj. 356,0 mio€). die ope- investitionen für die produktion der nächsten genera-
     
rativen forderungen verringerten sich zum stichtag um  tion elektronischer bremssysteme. 
81,0 mio€ auf 1.023,2 mio€ (vj. 1.104,2 mio€). die 
     
operativen verbindlichkeiten stiegen um 56,7 mio€ auf  mitarbeiter 
 
903,0 mio€ (vj. 846,3 mio€).  die anzahl der mitarbeiter der division chassis & safe-
   
ty erhöhte sich um 1.852 mitarbeiter auf 34.517 (vj. 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen  32.665). der aufbau in allen geschäftsbereichen ist im 
einen betrag von 3.960,2 mio€ (vj. 3.898,6 mio€) auf  wesentlichen auf eine anpassung an die gestiegenen 
   
und liegen damit um 61,6 mio€ über dem vorjahres- volumina zurückzuführen, wobei vor allem in niedrig-
 
wert. der goodwill erhöhte sich aufgrund von wäh- kostenländern kapazitäten erhöht wurden. 
rungskurseffekten um 6,5 mio€ auf 2.340,1 mio€ (vj. 
   
2.333,6 mio€).  das  sachanlagevermögen  stieg  im   
 
rahmen der investitionstätigkeit um 102,3 mio€ auf 
 
1.372,3 mio€ (vj. 1.270,0 mio€). die sonstigen imma-  
   
teriellen  vermögenswerte  reduzierten  sich  um 
42,7 mio€ auf 159,9 mio€ (vj. 202,6 mio€). maßgeb-  
     
lich für diesen rückgang waren die planmäßigen ab-
schreibungen  auf  immaterielle  vermögenswerte  aus 
kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 53,1 mio€ (vj. 
 
53,0 mio€). 
 
konsolidierungskreisveränderungen oder asset deals 
hatten  in  der  division  chassis &  safety  keine  nen-
nenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva zur 
folge. 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 
15,0 mio€  mindernd  auf  den  gesamtbestand  der 
 
operativen aktiva der division chassis & safety aus. im 
vorjahr erhöhte dieser effekt die operativen aktiva um 
16,4 mio€.
 
  105  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
entwicklung der divisionen: powertrain 
(cid:377) umsatzanstieg um 5,0% 
 
(cid:377) anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 1,9% 
 
(cid:377) anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) 
um 15,7% 
 
absatz  anstieg des bereinigten operativen ergebnisses 
der umsatz der division powertrain wuchs 2012 trotz  (ebit bereinigt) um 15,7% 
 
des schwierigen marktumfelds in europa gegenüber  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der 
dem vorjahr um 5%. hierzu trugen insbesondere die  division  powertrain  erhöhte  sich  im  jahr  2012  im 
 
geschäftsbereiche transmission, sensors & actuators  vergleich zum vorjahr um 37,8 mio€ bzw. 15,7% auf 
   
sowie fuel supply bei. der geschäftsbereich trans- 278,6 mio€ (vj. 240,8 mio€) und entspricht 4,5% (vj. 
     
mission konnte in allen regionen zuwachsraten von  4,1%) des bereinigten umsatzes. 
 
über  20%  erzielen.  ebenfalls  auf  wachstumskurs 
 
befanden  sich  der  geschäftsbereich  sen- operativer ergebnisrückgang (ebit) um 5,8% 
 
sors & actuators, der mit seinen produkten im bereich  die  division  powertrain  verzeichnete  2012  einen 
der  abgasregulierung  umsatzsteigerungen  von  ca.  rückgang des operativen ergebnisses (ebit) im ver-
10% erzielen konnte, sowie der geschäftsbereich fuel  gleich  zum  vorjahr  um  1,8 mio€  bzw.  5,8%  auf 
     
supply,  welcher  insbesondere  in  asien  und  der  29,5 mio€ (vj. 31,3 mio€). die umsatzrendite erreicht 
   
nafta-region, aber auch in europa seinen umsatz  wie im vorjahr 0,5%. 
 
nochmals signifikant steigerte. der geschäftsbereich 
hybrid electric vehicle konnte seinen umsatz gegen- die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen 
über dem vorjahr ebenfalls leicht steigern, überdurch- operativen aktiva) beträgt wie im vorjahr 1,0%. 
 
schnittliche wachstumsraten waren jedoch aufgrund 
der gedämpften nachfrage nach fahrzeugen mit elek- die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
tromotor nicht möglich. als zulieferer für fahrzeuge mit  aus kaufpreisallokation (ppa) reduzierten das operati-
diesel- sowie kleineren benzinmotoren war der ge- ve ergebnis (ebit) um 175,9 mio€ (vj. 173,9 mio€). 
   
schäftsbereich engine systems in besonderem maße 
von  der  negativen  konjunkturellen  entwicklung  am  sondereffekte 2012 
europäischen absatzmarkt betroffen, was zu einem  die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rah-
leichten umsatzrückgang gegenüber dem jahr 2011  men  des  jährlichen  impairment-tests  führte  in  der 
führte.  division powertrain zu einer wertminderung in höhe 
von 75,6 mio€. 
 
umsatzanstieg um 5,0%; 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und  darüber hinaus fiel eine wertminderung auf andere 
währungskursveränderungen bereinigten  immaterielle vermögenswerte in höhe von 0,3 mio€ 
 
umsatzes um 1,9%  an. 
 
2012 erhöhte sich der umsatz der division powertrain 
im  vergleich  zum  vorjahreszeitraum  um  5,0%  auf  2012 entstand eine entlastung durch sondereffekte 
 
6.134,8 mio€ (vj. 5.842,0 mio€). bereinigt um konso- aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturie-
   
lidierungskreis- und währungskursveränderungen er- rungsrückstellungen in höhe von insgesamt 2,7 mio€.  
 
gibt sich ein anstieg um 1,9%. 
 
in der division powertrain beträgt die belastung durch 
sondereffekte im jahr 2012 insgesamt 73,2 mio€. 
 
106       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
powertrain in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
umsatz  6.134,8  5.842,0  5,0 
ebitda  590,2  484,7  21,8 
in % vom umsatz  9,6  8,3    
ebit  29,5  31,3  -5,8 
in % vom umsatz  0,5  0,5    
forschungs- und entwicklungskosten  535,9  454,9  17,8 
in % vom umsatz  8,7  7,8    
abschreibungen1  560,7  453,4  23,7 
– davon wertminderungen2  75,9  8,5  792,9 
operative aktiva (zum 31.12.)  2.866,3  3.080,1  -6,9 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  1,0  1,0    
operative aktiva (durchschnitt)  3.028,1  3.027,4  0,0 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  1,0  1,0    
investitionen3  395,0  393,7  0,3 
in % vom umsatz  6,4  6,7    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  31.028  30.805  0,7 
           
umsatz bereinigt5  6.134,8  5.842,0  5,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  278,6  240,8  15,7 
in % des bereinigten umsatzes  4,5  4,1    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
sondereffekte 2011  im jahr 2011 entstand in der division powertrain für 
die  wirtschaftliche  situation  des  geschäftsbereichs  den standort deer park, usa, eine wertminderung auf 
fuel supply der division powertrain in europa ist von  sachanlagen in höhe von 7,9 mio€. 
 
einer unzureichenden und stetig sinkenden ertrags-
kraft geprägt. aus diesem grund wird der standort  zudem  ergaben  sich  kleinere  wertminderungen  auf 
dortmund, deutschland, restrukturiert. teile der pro- sachanlagen in  höhe  von  insgesamt 1,4 mio€, die 
 
duktion und montage werden verlagert und der stand- nicht  im  zusammenhang  mit  restrukturierungsmaß-
ort wird zu einem kompetenzzentrum für fördereinhei- nahmen stehen.  
ten des geschäftsbereichs fuel supply ausgebaut. in 
diesem  zusammenhang  sind  restrukturierungsauf- für die division powertrain ergab sich eine belastung 
wendungen in höhe von 35,8 mio€ angefallen.   durch sondereffekte im jahr 2011 in höhe von insge-
 
samt 35,6 mio€. 
 
2011 ergab sich in der division powertrain eine entlas-
tung  durch  sondereffekte  aus  der  auflösung  nicht  beschaffung 
mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen und  die rohstoffmärkte (z. b. stahl, kupfer) zeigten eine 
aus  geringeren  verpflichtungen  zur  gesundheitsvor- geringe volatilität bei insgesamt leicht nachgebenden 
sorge  im  zusammenhang  mit  restrukturierungen  in  preisen.  die  einkaufskooperation  mit  der  schaeffler 
höhe von insgesamt 9,5 mio€.  gruppe wurde erfolgreich fortgesetzt und vor allem in
 
   
  107  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
asien und der nafta-region weiter intensiviert. bei  titionstätigkeit  um  99,6 mio€  auf  1.637,8 mio€  (vj. 
   
durchweg stabilen beschaffungsmärkten blieben eng- 1.538,2 mio€).  die  sonstigen  immateriellen  vermö-
 
pässe in der versorgung aus. jedoch ist ein brand bei  genswerte  reduzierten  sich  um  189,6 mio€  auf 
 
einem  hersteller  von  kunststoffgranulat  hervorzuhe- 231,0 mio€ (vj. 420,6 mio€). maßgeblich für diesen 
   
ben.  durch  ein  systematisches  krisenmanagement  rückgang waren die planmäßigen abschreibungen auf 
sowie den temporären einsatz alternativer rohstoffe  immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation 
konnten  auch  hier  interne  als  auch  kundenseitige  (ppa) in höhe von 175,9 mio€ (vj. 173,9 mio€). 
   
fertigungsstillstände  vermieden  werden.  kurzfristige 
bedarfsreduzierungen  auf  kundenseite  in  europa  konsolidierungskreisveränderungen oder asset deals 
führten  vor  allem  in  der  zweiten jahreshälfte  bei  hatten in der division powertrain keine nennenswerten 
mechaniklieferanten zu unterauslastungen.   zu- oder abgänge operativer aktiva zur folge. 
forschung und entwicklung  währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 
der  aufwand  für  forschung  und  entwicklung  stieg  15,0 mio€ (vj. 12,4 mio€) erhöhend auf den gesamt-
   
gegenüber dem vorjahr um 81,0 mio€ bzw. 17,8%  bestand der operativen aktiva der division powertrain 
   
auf 535,9 mio€ (vj. 454,9 mio€) und beträgt damit  aus.  
   
8,7% vom umsatz (vj. 7,8%). 
   
die durchschnittlichen operativen aktiva der division 
abschreibungen  powertrain erhöhten sich gegenüber dem geschäfts-
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum  jahr  2011  um  0,7 mio€  auf  3.028,1 mio€  (vj. 
   
geschäftsjahr 2011 um 107,3 mio€ auf 560,7 mio€  3.027,4 mio€). 
     
(vj. 453,4 mio€) und betragen 9,1% vom umsatz (vj. 
   
7,8%).  darin  enthalten  sind  im  jahr  2012  wert- investitionen (bilanzzugang) 
 
minderungen  in  höhe  von  insgesamt  75,9 mio€  der bilanzzugang der division powertrain erhöhte sich 
 
(vj. 8,5 mio€).  im vergleich zum vorjahr um 1,3 mio€ auf 395,0 mio€ 
     
(vj. 393,7 mio€). die investitionsquote beträgt 6,4% 
   
operative aktiva  (vj. 6,7%). 
 
die operativen aktiva der division powertrain verringer-
ten sich zum 31. dezember 2012 im vergleich zum  im  geschäftsbereich  engine  systems  wurde  in  die 
ende des vorjahres um 213,8 mio€ auf 2.866,3 mio€  erweiterung  der  fertigungsanlagen  für  motor-
   
(vj. 3.080,1 mio€).   einspritzsysteme investiert. darüber hinaus wurden die 
 
produktionskapazitäten  für  die  geschäftsbereiche 
das working capital trug mit einem rückgang von  sensors & actuators sowie transmission erweitert. die 
178,0 mio€ auf 243,1 mio€ (vj. 421,1 mio€) maßgeb- fertigungskapazitäten an den deutschen standorten 
     
lich zu dieser entwicklung bei. im vorratsbereich kam  sowie in china, rumänien, tschechien und den usa 
es  zu  einem  bestandsabbau  von  62,1 mio€  auf  wurden ausgebaut. in brasov, rumänien, wurde in den 
 
272,0 mio€ (vj. 334,1 mio€). die operativen forderun- aufbau eines neuen werks für den geschäftsbereich 
   
gen verringerten sich zum stichtag um 135,2 mio€ auf  fuel supply investiert. 
 
903,4 mio€  (vj.  1.038,6 mio€).  der  gesamtbestand 
   
der operativen verbindlichkeiten sank um 19,3 mio€  mitarbeiter 
 
auf 932,3 mio€ (vj. 951,6 mio€).  im vergleich zum vorjahr stieg die mitarbeiterzahl in 
   
der division powertrain um 223 auf 31.028 personen 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen  (vj.  30.805).  entsprechend  der  umsatzentwicklung 
einen betrag von 2.906,1 mio€ (vj. 3.106,4 mio€) auf  erhöhte sich die anzahl der beschäftigten in den ge-
   
und liegen damit um 200,3 mio€ unter dem vorjah- schäftsbereichen  sensors & actuators,  transmission 
 
reswert. der goodwill verringerte sich um 109,4 mio€  und fuel supply. im geschäftsbereich engine systems 
 
auf 898,9 mio€ (vj. 1.008,3 mio€). dies resultiert im  verringerte sich die anzahl der beschäftigten, da die-
   
wesentlichen aus einer wertminderung in höhe von  ser geschäftsbereich als zulieferer für fahrzeuge mit 
75,6 mio€ infolge der prüfung des goodwill auf wert- diesel- und kleineren benzinmotoren in besonderem 
 
haltigkeit im rahmen des jährlichen impairment-tests.  maße von der negativen konjunkturellen entwicklung 
das sachanlagevermögen stieg im rahmen der inves- am europäischen absatzmarkt betroffen war. 
108       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
entwicklung der divisionen: interior 
(cid:377) umsatzanstieg um 5,3% 
 
(cid:377) anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen
bereinigten umsatzes um 3,3% 
 
(cid:377) anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) 
um 13,5% 
 
absatz  anstieg des bereinigten operativen ergebnisses 
im geschäftsbereich body & security stieg das ab- (ebit bereinigt) um 13,5% 
 
satzvolumen  2012  gegenüber  dem  vorjahr  für  die  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der 
mehrzahl der produktgruppen. besonders deutlich fiel  division interior erhöhte sich im jahr 2012 im vergleich 
die erhöhung bei zentralen karosseriesteuergeräten,  zum  vorjahr  um  69,1 mio€  bzw.  13,5%  auf 
   
zugangskontroll- und startsystemen, türsteuergeräten  579,3 mio€ (vj. 510,2 mio€) und entspricht 9,0% (vj. 
     
sowie  reifendruckkontrollsystemen  aus.  der  ge- 8,4%) des bereinigten umsatzes. 
 
schäftsbereich infotainment & connectivity steigerte im 
jahr 2012 den absatz von audiokomponenten. dies  operativer ergebnisanstieg (ebit) um 21,0% 
 
ist hauptsächlich durch die zunehmende nachfrage  die division interior verzeichnete 2012 einen anstieg 
am us-markt begründet. der absatz von multimedia- des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum 
systemen ist insbesondere aufgrund der rückläufigen  vorjahr um 69,6 mio€ bzw. 21,0% auf 400,8 mio€ (vj. 
     
nachfrage im asiatischen markt zurückgegangen. im  331,2 mio€). die umsatzrendite erhöhte sich auf 6,2% 
   
bereich connectivity und telematic wurde ein leichter  (vj. 5,4%). 
 
anstieg  verzeichnet.  der  absatz  des  geschäftsbe-
reichs commercial vehicles & aftermarket liegt unter  die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen 
dem vorjahresniveau. dies ist im wesentlichen auf das  operativen aktiva) beträgt 9,3% (vj. 7,6%). 
   
schwächere oe-geschäft für nutzfahrzeuge in brasili-
en, asien und westeuropa zurückzuführen. die ersatz- die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
teil-  und  aftermarket-aktivitäten  konnten  dies  nicht  aus kaufpreisallokation (ppa) reduzierten das operati-
kompensieren.  die  verkaufszahlen  im  geschäftsbe- ve ergebnis (ebit) um 206,1 mio€ (vj. 201,5 mio€). 
   
reich instrumentation & driver hmi erhöhten sich für 
die  mehrzahl  der  produktgruppen.  die  deutlichsten  sondereffekte 2012 
steigerungen  entfielen  auf  den  absatz  von  kombi- in der division interior entstand 2012 eine entlastung 
instrumenten, überwiegend in der nafta-region und  durch  sondereffekte  aus  der  auflösung  nicht  mehr 
in asien.  benötigter  restrukturierungsrückstellungen  in  höhe 
von 29,0 mio€. 
 
umsatzanstieg um 5,3%; 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und  zudem führten kleinere wertminderungen und wert-
währungskursveränderungen bereinigten  aufholungen auf immaterielle vermögenswerte und auf 
umsatzes um 3,3%  sachanlagen insgesamt zu einem aufwand in höhe 
 
2012 erhöhte sich der umsatz der division interior im  von 1,1 mio€. 
 
vergleich  zum  vorjahreszeitraum  um  5,3%  auf 
 
6.434,2 mio€ (vj. 6.110,7 mio€). bereinigt um konso- für die division interior beträgt die entlastung durch 
   
lidierungskreis- und währungskursveränderungen ergibt  sondereffekte im jahr 2012 insgesamt 27,9 mio€. 
 
sich ein anstieg um 3,3%. 
 
 
  109  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
interior in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
umsatz  6.434,2  6.110,7  5,3 
ebitda  840,6  758,8  10,8 
in % vom umsatz  13,1  12,4    
ebit  400,8  331,2  21,0 
in % vom umsatz  6,2  5,4    
forschungs- und entwicklungskosten  448,0  449,6  -0,4 
in % vom umsatz  7,0  7,4    
abschreibungen1  439,8  427,6  2,9 
– davon wertminderungen2  1,1  12,7  -91,3 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.176,2  4.299,6  -2,9 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  9,6  7,7    
operative aktiva (durchschnitt)  4.313,0  4.375,1  -1,4 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  9,3  7,6    
investitionen3  257,1  247,7  3,8 
in % vom umsatz  4,0  4,1    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  33.074  31.666  4,4 
           
umsatz bereinigt5  6.427,0  6.098,4  5,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  579,3  510,2  13,5 
in % des bereinigten umsatzes  9,0  8,4    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
sondereffekte 2011  beschaffung 
für die  division interior ergab  sich eine  entlastung  der beschaffungsmarkt für die division interior war 
durch sondereffekte im wesentlichen aus der auflö- geprägt von einer hohen nachfrage nach elektroni-
sung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstel- schen und elektromechanischen komponenten. auf-
lungen  und  aus  geringeren  verpflichtungen  zur  grund entsprechender kapazitätsabsicherung war eine 
gesundheitsvorsorge im zusammenhang mit restruk- versorgung der fertigung jederzeit gewährleistet. die 
turierungen in höhe von insgesamt 32,9 mio€.  schwäche des euro führte zu erhöhten beschaffungs-
 
kosten für bezüge in us-dollar und vor allem in japani-
im jahr 2011 entstand in der division interior für den  schen yen. betroffen hiervon waren in erster linie die 
standort  deer  park,  usa,  eine  wertminderung  auf  materialgebiete displays, relais sowie passive bau-
sachanlagen in höhe von 12,0 mio€.  elemente.  auf  der  rohmaterialseite  war  im  ersten 
 
halbjahr 2012 ein anstieg der preise für kunststoff-
zudem fielen kleinere wertminderungen auf sachanla- granulate zu beobachten, der jedoch durch fallende 
gen in höhe von insgesamt 0,7 mio€ an, die nicht im  preise in den folgemonaten kompensiert wurde.  
 
zusammenhang  mit  restrukturierungsmaßnahmen 
stehen.  forschung und entwicklung 
der  aufwand  für  forschung  und  entwicklung  sank 
für die  division interior ergab  sich eine  entlastung  gegenüber dem vorjahr um 1,6 mio€ bzw. 0,4% auf 
   
durch sondereffekte im jahr 2011 in höhe von insge- 448,0 mio€ (vj. 449,6 mio€) und beträgt damit 7,0% 
     
samt 20,2 mio€.  vom umsatz (vj. 7,4%). 
   
110       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
abschreibungen  erhöhte  dieser  effekt  die  operativen  aktiva  um 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum  9,5 mio€. 
 
geschäftsjahr 2011 um 12,2 mio€ auf 439,8 mio€ (vj. 
   
427,6 mio€)  und  betragen  6,8%  vom  umsatz  (vj.  die durchschnittlichen operativen aktiva der division 
   
7,0%). darin enthalten sind im jahr 2012 wertminde- interior reduzierten sich gegenüber dem geschäftsjahr 
 
rungen  in  höhe  von  insgesamt  1,1 mio€  (vj.  2011  um  62,1 mio€  auf  4.313,0 mio€  (vj. 
     
12,7 mio€).  4.375,1 mio€). 
   
operative aktiva  investitionen (bilanzzugang) 
die operativen aktiva der division interior verringerten  der bilanzzugang der division interior erhöhte sich im 
sich zum 31. dezember 2012 im vergleich zum ende  vergleich zum vorjahr um 9,4 mio€ auf 257,1 mio€ 
   
des vorjahres um 123,4 mio€ auf 4.176,2 mio€ (vj.  (vj. 247,7 mio€). die investitionsquote beträgt 4,0% 
       
4.299,6 mio€).   (vj. 4,1%). 
   
das working capital verzeichnete einen rückgang um  der schwerpunkt der investitionen lag auf der erweite-
164,5 mio€ auf 557,2 mio€ (vj. 721,7 mio€). im vor- rung von fertigungskapazitäten für die geschäftsbe-
     
ratsbereich  kam  es  zu  einem  bestandsabbau  von  reiche body & security sowie instrumentation & driver 
14,6 mio€ auf 562,8 mio€ (vj. 577,4 mio€). die ope- hmi.  es  wurde  in  produktionskapazitäten  an  den 
     
rativen forderungen verringerten sich zum stichtag um  deutschen  standorten  sowie  in  china,  mexiko  und 
75,8 mio€ auf 911,2 mio€ (vj. 987,0 mio€). die ope- rumänien investiert. 
     
rativen  verbindlichkeiten  stiegen  um  74,1 mio€  auf 
 
916,8 mio€ (vj. 842,7 mio€).  mitarbeiter 
   
die mitarbeiterzahl der division interior erhöhte sich 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen  um 1.408 auf 33.074 personen (vj. 31.666). umsatz-
einen betrag von 3.817,6 mio€ (vj. 4.065,7 mio€) auf  wachstum sowie der weitere aufbau von mitarbeitern 
   
und liegen damit um 248,1 mio€ unter dem vorjah- im  forschungs- und entwicklungsbereich führten in 
 
reswert.  der  goodwill  hat  sich  um  22,9 mio€  auf  den  geschäftsbereichen  body &  security  zu  einem 
 
2.224,3 mio€ (vj. 2.201,4 mio€) erhöht. der anstieg  anstieg von 602 personen und bei instrumentation & 
   
ist im wesentlichen mit 10,7 mio€ auf die akquisition  driver hmi zu einem aufbau von 774 personen. im 
 
der omitec group ltd., devizes, großbritannien, sowie  geschäftsbereich commercial vehicles & aftermarket 
auf währungskurseffekte in höhe von 12,1 mio€ zu- führte der rückgang der weltweiten nutzfahrzeugkon-
 
rückzuführen.  das  sachanlagevermögen  liegt  mit  junktur zu einer reduzierung um 252 mitarbeiter, der 
1.035,6 mio€  leicht  über  dem  vorjahresniveau  von  durch die akquisition der omitec group ltd., devizes, 
 
987,0 mio€. die sonstigen immateriellen vermögens- großbritannien, mit 231 mitarbeitern weitgehend kom-
 
werte reduzierten sich um 202,9 mio€ auf 464,2 mio€  pensiert wurde. im bereich infotainment & connectivity 
   
(vj.  667,1 mio€).  maßgeblich  für  diesen  rückgang  stieg die anzahl der beschäftigten im wesentlichen 
 
waren die planmäßigen abschreibungen auf immateri- aufgrund des weiteren aufbaus des standorts bizerte, 
elle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in  tunesien, um insgesamt 53 personen. 
höhe von 206,1 mio€ (vj. 201,5 mio€). 
   
 
der erwerb der omitec group ltd., devizes, großbri-
tannien, im rahmen eines share deals führte zu einem   
anstieg der operativen aktiva von 23,3 mio€. weitere 
 
konsolidierungskreisveränderungen oder asset deals   
hatten keine nennenswerten zu- oder abgänge opera-
tiver aktiva zur folge.    
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit   
7,6 mio€ mindernd auf den gesamtbestand der ope-
 
rativen  aktiva  der  division  interior  aus.  im  vorjahr   
  111  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
kennzahlen der rubber group 
rubber group in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
umsatz  13.261,7  12.176,6  8,9 
ebitda  2.521,7  2.041,5  23,5 
in % vom umsatz  19,0  16,8    
ebit  2.077,8  1.612,8  28,8 
in % vom umsatz  15,7  13,2    
forschungs- und entwicklungskosten  270,6  241,2  12,2 
in % vom umsatz  2,0  2,0    
abschreibungen1  443,9  428,7  3,5 
– davon wertminderungen2  -25,1  -2,4  -945,8 
operative aktiva (zum 31.12.)  5.333,7  4.863,5  9,7 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  39,0  33,2    
operative aktiva (durchschnitt)  5.590,7  4.640,3  20,5 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  37,2  34,8    
investitionen3  981,2  747,7  31,2 
in % vom umsatz  7,4  6,1    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  70.734  68.384  3,4 
           
umsatz bereinigt5  13.079,4  12.176,6  7,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  2.064,1  1.640,4  25,8 
in % des bereinigten umsatzes  15,8  13,5    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
 
112       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
entwicklung der divisionen: reifen  
(cid:377) umsatzanstieg um 10,9% 
 
(cid:377) anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 7,0% 
 
(cid:377) anstieg des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) 
um 35,5% 
 
absatz  die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen 
der absatz bei pkw-reifen stagnierte auf vorjahres- operativen aktiva) beträgt 36,9% (vj. 33,6%). 
   
niveau. dabei lag das erstausrüstungsgeschäft leicht 
über dem vorjahresniveau und im pkw-reifen ersatz- sondereffekte 2012 
geschäft apac konnten die absatzzahlen im zweistel- aus geringeren pensionsverpflichtungen in der nafta-
ligen  prozentbereich  gesteigert  werden.  das  pkw- region ergab sich für die division reifen 2012 ein 
reifen ersatzgeschäft emea konnte in einem deutlich  positiver effekt in höhe von 6,3 mio€. 
 
schwächeren marktumfeld die marktposition ausbau-
en, während der absatz im pkw-reifen ersatzgeschäft  in der division reifen resultierte aus wertaufholungen 
„the  americas“  die  erwartungen  nicht  vollständig  auf sachanlagen ein positiver effekt in höhe von ins-
erfüllen konnte. im nutzfahrzeugreifengeschäft stiegen  gesamt 25,1 mio€. 
 
die  absatzzahlen  um  2%  über  den  vorjahreswert, 
 
konsolidierungskreisbereinigt lagen sie um 2% unter  für die division reifen beträgt die entlastung durch 
 
dem vorjahr.   sondereffekte im jahr 2012 insgesamt 31,4 mio€. 
 
umsatzanstieg um 10,9%;  sondereffekte 2011 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und  für  die  division  reifen  ergab  sich  eine  entlastung 
währungskursveränderungen bereinigten  durch sondereffekte im wesentlichen aus der auflö-
umsatzes um 7,0%  sung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstel-
 
2012 erhöhte sich der umsatz der division reifen im  lungen in höhe von insgesamt 4,8 mio€. 
 
vergleich  zum  vorjahreszeitraum  um  10,9%  auf 
 
9.665,0 mio€ (vj. 8.717,7 mio€). bereinigt um konso- beschaffung 
   
lidierungskreis- und währungskursveränderungen er- nach den preisanstiegen in den meisten materialgrup-
gibt sich ein anstieg um 7,0%.  pen im jahr 2011 führte das jahr 2012 zu einer ent-
 
spannung im jahresvergleich. die volatilität der märkte 
anstieg des bereinigten operativen ergebnisses  bewegte sich weiterhin auf einem hohen niveau, aber 
(ebit bereinigt) um 35,5%  auch hier zeigte sich eine leichte beruhigung gegen-
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der  über dem vorjahr. der preis für naturkautschuk be-
division reifen erhöhte sich im jahr 2012 im vergleich  wegte  sich  im  jahresdurchschnitt  30%  unter  dem 
 
zum  vorjahr  um  424,8 mio€  bzw.  35,5%  auf  vorjahrespreis, basierend auf den sicom-notierungen 
   
1.620,0 mio€ (vj. 1.195,2 mio€) und entspricht 17,0%  für den typ tsr 20. butadien, einer der wesentlichen 
     
(vj. 13,7%) des bereinigten umsatzes.   einsatzstoffe  in  der  produktion  von  synthesekaut-
 
schuk,  vergünstigte  sich  im  jahresdurchschnitt  ge-
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 36,8%  genüber 2011 um 9% für verträge in europa und um 
   
die division reifen verzeichnete 2012 einen anstieg  zweistellige prozentbeträge in den anderen regionen. 
des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum 
vorjahr um 439,7 mio€ bzw. 36,8% auf 1.635,4 mio€  die einführung des eu-reifenlabels in kombination mit 
     
(vj. 1.195,7 mio€). die umsatzrendite erhöhte sich auf  dem unternehmensweiten qualitätsanspruch an unse-
 
16,9% (vj. 13,7%).  re produkte führte zu einer preisanspannung, insbe- 
   
sondere im bereich des synthesekautschuks und der
  113  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
reifen in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
umsatz  9.665,0  8.717,7  10,9 
ebitda  1.974,0  1.526,5  29,3 
in % vom umsatz  20,4  17,5    
ebit  1.635,4  1.195,7  36,8 
in % vom umsatz  16,9  13,7    
forschungs- und entwicklungskosten  195,1  176,1  10,8 
in % vom umsatz  2,0  2,0    
abschreibungen1  338,6  330,8  2,4 
– davon wertminderungen2  -25,1  -3,2  -684,4 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.154,3  3.796,6  9,4 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  39,4  31,5    
operative aktiva (durchschnitt)  4.430,8  3.561,5  24,4 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  36,9  33,6    
investitionen3  830,2  637,1  30,3 
in % vom umsatz  8,6  7,3    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  42.524  41.135  3,4 
           
umsatz bereinigt5  9.534,3  8.717,7  9,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.620,0  1.195,2  35,5 
in % des bereinigten umsatzes  17,0  13,7    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
auf rohöl basierenden produkte. besonders deutlich  die  verfügbarkeit  von  materialien  verbesserte  sich 
wirkte sich diese situation bei einigen materialien der  insgesamt gegenüber dem vorjahr. der fokus wurde 
neuesten generation aus, die für die umsetzung der  auf eine optimierung des working capital bei gleich-
premiumproduktstrategie der division notwendig sind.  zeitiger sicherstellung der verfügbarkeit gerichtet. 
die fortlaufende kooperation mit den funktionen for-
schung & entwicklung,  produktindustrialisierung  und  forschung und entwicklung 
qualitätssicherung ist daher ein wesentliches element  der  aufwand  für  forschung  und  entwicklung  stieg 
einer einkaufsoptimierung. mithilfe dieser kooperation  gegenüber dem vorjahr um 19,0 mio€ bzw. 10,8% 
   
konnten im jahr 2012 zahlreiche initiativen implemen- auf 195,1 mio€ (vj. 176,1 mio€) und beträgt 2,0% 
     
tiert werden, wie etwa das „supplier value leadership  vom umsatz (vj. 2,0%). 
 
program“.  dadurch  konnten  trotz  der  höheren  be-
darfsmengen für die produktion einsparungen für die  abschreibungen 
division erzielt werden.  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum 
geschäftsjahr 2011 um 7,8 mio€ auf 338,6 mio€ (vj. 
   
weiterhin wurden  im vergangenen jahr einige  pro- 330,8 mio€) und entsprechen 3,5% vom umsatz (vj. 
   
gramme zur strategischen zusammenarbeit mit kern- 3,8%). darin enthalten sind im jahr 2012 wertaufho-
 
lieferanten aufgesetzt, mit dem ziel, das innovations- lungen  in  höhe  von  insgesamt  25,1 mio€  (vj. 
 
potenzial durch die zusammenführung von know-how  3,2 mio€). 
 
zu erhöhen und die lieferanten in unserem portfolio 
weiterzuentwickeln. 
114       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
operative aktiva   sumter, usa, wurde in den aufbau neuer werke in-
die operativen aktiva der division reifen erhöhten sich  vestiert. darüber hinaus wurden maßnahmen zur qua-
zum 31. dezember 2012 im vergleich zum ende des  litätssicherung und kostensenkung durchgeführt. 
vorjahres  um  357,7 mio€  auf  4.154,3 mio€  (vj. 
   
3.796,6 mio€).   mitarbeiter 
 
die mitarbeiterzahl der division reifen erhöhte sich um 
im working capital verzeichnete die division reifen  1.389 auf 42.524 personen (vj. 41.135). der ausbau 
einen rückgang um 52,4 mio€ auf 1.880,0 mio€ (vj.  der  fertigungskapazitäten  führte  im  jahr  2012  zu 
   
1.932,4 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem  einem aufbau von 1.250 mitarbeitern in den produkti-
 
bestandsaufbau von 84,7 mio€ auf 1.442,3 mio€ (vj.  onsgesellschaften.  darüber  hinaus  führten  expansi-
   
1.357,6 mio€).  der  gesamtbestand  der  operativen  onsprojekte  in  den  handelsgesellschaften  und  die 
 
forderungen  verringerte  sich  zum  stichtag  um  anpassung an die stärker globalisierte marktausrich-
105,4 mio€ auf 1.600,7 mio€ (vj. 1.706,1 mio€). die  tung in den vertriebs-, entwicklungs- und administra-
     
operativen verbindlichkeiten stiegen um 31,7 mio€ auf  tionsfunktionen  zu  einem  personalanstieg  von  139 
 
1.163,0 mio€ (vj. 1.131,3 mio€).  mitarbeitern. darin eingeschlossen ist der funktionsbe-
   
reichsübergreifende personalaufbau für den anlauf der 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen  beiden neuen pkw-reifenwerke in kaluga, russland, 
einen betrag von 2.907,0 mio€ (vj. 2.443,7 mio€) auf  und sumter, usa. 
   
und liegen damit um 463,3 mio€ über dem vorjahres-
 
wert. dieser anstieg resultiert im wesentlichen aus der   
zunahme des sachanlagevermögens um 446,9 mio€ 
 
auf  2.688,3 mio€  (vj.  2.241,4 mio€).  der  goodwill   
   
erhöhte  sich  durch  den  erwerb  nicht  wesentlicher 
geschäftseinheiten bei gegenläufigen unwesentlichen   
währungskurseffekten um 1,0 mio€ auf 73,8 mio€ (vj. 
   
72,8 mio€).  konsolidierungskreisveränderungen  oder   
 
asset deals hatten in der division reifen keine nen-
nenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva zur   
folge. 
 
währungskurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 
53,7 mio€  mindernd  auf  den  gesamtbestand  der   
 
operativen aktiva der division reifen aus. im vorjahr 
reduzierte  dieser  effekt  die  operativen  aktiva  um   
21,1 mio€. 
 
 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division 
reifen stiegen gegenüber dem geschäftsjahr 2011 um   
869,3 mio€ auf 4.430,8 mio€ (vj. 3.561,5 mio€). 
     
 
investitionen (bilanzzugang) 
der bilanzzugang der division reifen erhöhte sich im   
vergleich zum vorjahr um 193,1 mio€ auf 830,2 mio€ 
   
(vj. 637,1 mio€). die investitionsquote beträgt 8,6%   
   
(vj. 7,3%). 
 
 
der  schwerpunkt  der  investitionen  in  der  division 
reifen  lag  auf  kapazitätserweiterungen  an  europäi-  
schen  niedrigkostenstandorten  und  in  nord-  und 
südamerika sowie asien. in kaluga, russland, und   
  115  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
entwicklung der divisionen: contitech 
(cid:377) umsatzanstieg um 3,6% 
 
(cid:377) anstieg des um konsolidierungskreis- und währungskursveränderungen 
bereinigten umsatzes um 1,7% 
 
(cid:377) rückgang des bereinigten operativen ergebnisses (ebit bereinigt) 
um 0,2% 
 
umsatzanstieg um 3,6%;  rahmen der vorläufigen kaufpreisallokation in höhe 
 
anstieg des um konsolidierungskreis- und  von 11,5 mio€. 
 
währungskursveränderungen bereinigten 
umsatzes um 1,7%  im 2007 eingeleiteten kartellverfahren gegen die dun-
 
2012 erhöhte sich der umsatz der division contitech  lop oil & marine ltd., grimsby, großbritannien, einer 
im  vergleich  zum  vorjahreszeitraum  um  3,6%  auf  gesellschaft der contitech ag im bereich off-shore-
 
3.711,8 mio€ (vj. 3.583,1 mio€). bereinigt um konso- schläuche, kam es 2012 zu weiteren aufwendungen in 
   
lidierungskreis- und währungskursveränderungen er- höhe von 4,0 mio€. 
 
gibt sich ein anstieg um 1,7%. 
 
zudem entstand 2012 ein negativer sondereffekt aus 
das kfz-ersatzgeschäft verzeichnete dabei den stärks- zusätzlichen restrukturierungsaufwendungen in höhe 
ten anstieg, aber auch das erstausrüstungsgeschäft  von 0,1 mio€. 
 
und  das  industriegeschäft  erreichten  ein  umsatz-
wachstum.  für  die  division  contitech  beträgt  die  entlastung 
durch  sondereffekte  im  jahr  2012  insgesamt 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  7,4 mio€. 
 
(ebit bereinigt) um 0,2% 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) der  sondereffekte 2011 
division contitech verringerte sich im jahr 2012 im  im 2007 eingeleiteten kartellverfahren gegen die dun-
vergleich  zum  vorjahr  um  1,1 mio€  bzw.  0,2%  auf  lop oil & marine ltd., grimsby, großbritannien, einer 
   
444,1 mio€ (vj. 445,2 mio€) und entspricht 12,1% (vj.  gesellschaft der contitech ag im bereich off-shore-
     
12,4%) des bereinigten umsatzes.   schläuche, kam es 2011 zu weiteren aufwendungen in 
 
höhe von 10,7 mio€. 
 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 6,1% 
 
die division contitech verzeichnete 2012 einen an- in der division contitech ergaben sich kleinere wert-
stieg des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich  minderungen auf sachanlagen in höhe von insgesamt 
zum vorjahr um 25,3 mio€ bzw. 6,1% auf 442,4 mio€  0,7 mio€. 
       
(vj. 417,1 mio€). die umsatzrendite erhöhte sich auf 
 
11,9% (vj. 11,6%).  für  die  division  contitech  beträgt  die  entlastung 
   
durch  sondereffekte  aus  der  auflösung  nicht  mehr 
die kapitalrendite (ebit in % von durchschnittlichen  benötigter rückstellungen 0,3 mio€. 
 
operativen aktiva) beträgt 38,1% (vj. 38,7%). 
   
am  7. juli  2011  hat  die  continental  industrias  del 
sondereffekte 2012  caucho s.a., madrid, spanien, die einigung mit den 
aus der übernahme des bremsenformteile-geschäfts  arbeitnehmervertretern zur schließung ihres standorts 
von freudenberg sealing technologies gmbh & co.  in coslada, spanien, bis zum jahresende 2011 erzielt. 
kg, weinheim, deutschland, resultierte insgesamt ein  das werk, in dem klimaleitungen montiert wurden, 
ertrag  aus  einem  negativen  unterschiedsbetrag  im  hatte ende 2009 einen großauftrag verloren und war
116       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
contitech in mio €  2012  2011  (cid:39) in % 
umsatz  3.711,8  3.583,1  3,6 
ebitda  547,7  515,0  6,3 
in % vom umsatz  14,8  14,4    
ebit  442,4  417,1  6,1 
in % vom umsatz  11,9  11,6    
forschungs- und entwicklungskosten  75,5  65,0  16,2 
in % vom umsatz  2,0  1,8    
abschreibungen1  105,3  97,9  7,6 
– davon wertminderungen2  0,0  0,8    
operative aktiva (zum 31.12.)  1.179,4  1.066,9  10,5 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)  37,5  39,1    
operative aktiva (durchschnitt)  1.159,9  1.078,8  7,5 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)  38,1  38,7    
investitionen3  151,0  110,6  36,5 
in % vom umsatz  4,1  3,1    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  28.210  27.249  3,5 
           
umsatz bereinigt5  3.660,2  3.583,1  2,2 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  444,1  445,2  -0,2 
in % des bereinigten umsatzes  12,1  12,4    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), 
konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
dadurch in die verlustzone gerutscht. der standort  zentraler beschaffung bietet die optimale grundlage 
wurde zum 31. dezember 2011 geschlossen. dadurch  für das breit gestreute produktportfolio der division. 
entstanden  2011  restrukturierungsaufwendungen  in 
höhe von 14,1 mio€.  forschung und entwicklung 
 
der  aufwand  für  forschung  und  entwicklung  stieg 
für die division contitech ergab sich eine belastung  gegenüber dem vorjahr um 10,5 mio€ bzw. 16,2% 
   
durch  sondereffekte  im  jahr  2011  in  höhe  von  auf 75,5 mio€ (vj. 65,0 mio€) und beträgt 2,0% vom 
     
insgesamt 25,2 mio€.  umsatz (vj. 1,8%). 
   
beschaffung  abschreibungen 
auch für die division contitech entspannte sich die  die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum 
lage im jahr 2012 im hinblick auf die materialverfüg- geschäftsjahr 2011 um 7,4 mio€ auf 105,3 mio€ (vj. 
   
barkeit. allerdings lagen die materialpreise im durch- 97,9 mio€)  und  betragen  2,8%  vom  umsatz  (vj. 
   
schnitt des jahres leicht über dem preisniveau des  2,7%). im jahr 2012 gab es keine nennenswerten 
 
vorjahres. 2012 wurden strategien entwickelt, die die  wertminderungen (vj. 0,8 mio€). 
 
verfügbarkeit der benötigten hochleistungsmaterialien 
für  die  wachstumspläne  der  division  sicherstellen   
sollen. ein flexibler ansatz aus lokalem einkauf und 
 
 
  117  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
operative aktiva  investitionen (bilanzzugang) 
die operativen aktiva der division contitech erhöhten  der bilanzzugang der division contitech erhöhte sich 
sich zum 31. dezember 2012 im vergleich zum ende  im  vergleich  zum  vorjahr  um  40,4 mio€  auf 
 
des vorjahres um 112,5 mio€ auf 1.179,4 mio€ (vj.  151,0 mio€  (vj.  110,6 mio€).  die  investitionsquote 
       
1.066,9 mio€).   beträgt 4,1% (vj. 3,1%). 
     
das working capital reduzierte sich um 14,2 mio€ auf  contitech investierte in die rationalisierung der pro-
 
540,6 mio€ (vj. 554,8 mio€). im vorratsbereich kam  duktionsabläufe und den ausbau von fertigungskapa-
   
es  zu  einem  bestandsaufbau  von  19,3 mio€  auf  zitäten  für  neue  produkte.  neben  investitionen  in 
 
383,9 mio€ (vj. 364,6 mio€). die operativen forde- deutschland  wurden  insbesondere  produktionsanla-
   
rungen erhöhten sich zum stichtag um 17,1 mio€ auf  gen in china, rumänien, ungarn, mexiko und brasilien 
 
565,4 mio€ (vj. 548,3 mio€). die operativen verbind- erweitert. in serbien und brasilien wurde in den aufbau 
   
lichkeiten stiegen um 50,6 mio€ auf 408,7 mio€ (vj.  neuer werke für den geschäftsbereich fluid techno-
   
358,1 mio€).  logy investiert. 
 
die operativen langfristigen vermögenswerte weisen  mitarbeiter 
einen betrag von 792,4 mio€ (vj. 684,6 mio€) auf und  die mitarbeiterzahl der division contitech erhöhte sich 
   
liegen damit um 107,8 mio€ über dem vorjahreswert.  gegenüber dem vorjahr um 961 personen auf 28.210 
 
dieser  anstieg  resultiert  im  wesentlichen  aus  der  (vj.  27.249).  sowohl  volumenanstiege  in  den  ge-
zunahme  des  sachanlagevermögens  um  85,2 mio€  schäftsbereichen benecke-kaliko group und conveyor 
 
auf 653,3 mio€ (vj. 568,1 mio€). der goodwill erhöhte  belt group als auch der erwerb des bereichs automo-
   
sich um 8,8 mio € auf 85,1 mio € (vj. 76,3 mio €). der  tive-klimaleitungen  der  parker  hannifin  corporation, 
anstieg beruht im wesentlichen auf dem erwerb des  cleveland, usa, (geschäftsbereich fluid technology), 
bereichs  automotive-klimaleitungen  der  parker  des  bremsenformteile-geschäfts  von  freudenberg 
hannifin corporation, cleveland, usa. währungskurs- sealing  technologies  gmbh &  co.  kg,  weinheim, 
effekte fielen in unwesentlicher höhe an.   deutschland, (geschäftsbereich vibration control) und 
der specialised belting supplies ltd., thetford, groß-
die  akquisition  des  bereichs  automotive-klima- britannien,  (geschäftsbereich  conveyor  belt  group) 
leitungen der parker hannifin corporation, cleveland,  führten zu einem weiteren personalanstieg. 
usa, im rahmen eines kombinierten asset und share 
deals erhöhte den bestand der operativen aktiva der   
division  contitech  um  64,4 mio€.  der  erwerb  des 
 
bremsenformteile-geschäfts von freudenberg sealing   
technologies gmbh & co. kg, weinheim, deutsch-
land, im rahmen eines kombinierten asset und share   
deals führte zu einem anstieg der operativen aktiva 
um 12,6 mio€. des weiteren erhöhte die akquisition   
 
der specialised belting supplies ltd., thetford, groß-
britannien, im rahmen eines share deals den bestand   
der operativen aktiva um 5,9 mio€.  
 
 
währungskurseffekte wirkten sich im geschäftsjahr mit 
1,0 mio€ mindernd auf den gesamtbestand der ope-  
 
rativen aktiva der division contitech aus. im vorjahr 
reduzierte  dieser  effekt  die  operativen  aktiva  um   
11,1 mio€. 
 
 
die durchschnittlichen operativen aktiva der division 
contitech stiegen gegenüber dem geschäftsjahr 2011   
um 81,1 mio€ auf 1.159,9 mio€ (vj. 1.078,8 mio€). 
     
 
118       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
vermögens-, finanz- und ertragslage der 
muttergesellschaft 
ergänzend zur konzernberichterstattung erläutern wir im folgenden 
separat die entwicklung der muttergesellschaft. 
der jahresabschluss der continental ag wird – anders  untrennbar mit dem konzern verbunden sind. ergän-
als der konzernabschluss – nach deutschem handels- zend  dient  die  nachfolgende  darstellung  des  ge-
recht  (hgb,  aktg)  aufgestellt.  der  lagebericht  der  schäftsverlaufs einschließlich des geschäftsergebnis-
continental ag  wird  gemäß  §315  abs. 3  hgb  mit  ses sowie der vermögens- und finanzlage der mutter-
 
dem des continental-konzerns zusammengefasst, weil  gesellschaft  dem  verständnis  des  vorschlags  des 
die  künftigen  risiken  und  chancen  der  mutter- vorstands zur ergebnisverwendung. 
gesellschaft  und  ihre  voraussichtliche  entwicklung 
 
vermögens- und finanzlage der continental ag  31.12.2012  31.12.2011 
        
aktiva in mio €       
immaterielle vermögensgegenstände  12,3  9,3 
sachanlagen  1,2  1,5 
finanzanlagen  11.059,9  11.072,7 
anlagevermögen  11.073,4  11.083,5 
vorräte  0,0  0,0 
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  6.849,4  7.150,2 
wertpapiere des umlaufvermögens  0,0  — 
flüssige mittel  416,2  117,9 
umlaufvermögen  7.265,6  7.268,1 
rechnungsabgrenzungsposten  25,6  79,9 
bilanzsumme  18.364,6  18.431,5 
        
passiva in mio €       
gezeichnetes kapital  512,0  512,0 
kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1 
gewinnrücklagen  54,7  54,7 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  208,5  61,1 
jahresüberschuss  658,0  447,4 
eigenkapital  5.612,3  5.254,3 
rückstellungen  722,7  661,6 
verbindlichkeiten  12.029,5  12.515,5 
rechnungsabgrenzungsposten  0,1  0,1 
bilanzsumme  18.364,6  18.431,5 
        
gearing ratio in %  90,7  102,3 
eigenkapitalquote in %  30,6  28,5 
     
 
  119  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
 
die continental ag übt eine reine leitungs- und hol- 2012 erwirtschafteten jahresüberschuss in höhe von 
dingfunktion  für  den  continental-konzern  aus.  um  658,0 mio€  überkompensiert.  die  eigenkapitalquote 
 
dem holdingcharakter der continental ag gerecht zu  hat sich dadurch von 28,5% auf 30,6% erhöht. 
   
werden, wird in der gewinn- und verlustrechnung das 
beteiligungsergebnis vorangestellt.   das  beteiligungsergebnis  erhöhte  sich  im  vergleich 
zum  vorjahr  um  219,7 mio€  auf  1.448,8 mio€  (vj. 
   
die  bilanzsumme  verringerte  sich  gegenüber  dem  1.229,1 mio€). wie im vorjahr setzt sich das beteili-
 
vorjahr  um  66,9 mio€  auf  18.364,6 mio€  (vj.  gungsergebnis überwiegend aus den ergebnisabfüh-
   
18.431,5 mio€). die veränderung auf der aktivseite ist  rungen der tochterunternehmen zusammen. die er-
 
im wesentlichen auf den rückgang der forderungen  träge  aus  gewinnabführung  resultieren  im  wesent-
gegenüber verbundenen unternehmen um 310,4 mio€  lichen aus der continental caoutchouc-export-gmbh, 
 
sowie auf den rückgang der aktiven rechnungsab- hannover, (647,2 mio€), der continental automotive 
 
grenzungsposten in höhe von 54,3 mio€ zurückzufüh- gmbh, hannover, (539,4 mio€), sowie der formpols-
   
ren.  gegenläufig  hierzu  erhöhten  sich  die  flüssigen  ter gmbh, hannover, (264,8 mio€). gegenläufig hierzu 
 
mittel um 298,3 mio€.  entstanden  aufwendungen  aus  verlustübernahmen 
 
von der umg beteiligungsgesellschaft mbh, hanno-
das finanzanlagevermögen reduzierte sich gegenüber  ver, (38,8 mio€). 
 
dem  vorjahr  um  12,8 mio€  auf  11.059,9 mio€  (vj. 
   
11.072,7 mio€) und bildet nunmehr einen anteil von  die sonstigen betrieblichen erträge und die sonstigen 
 
60,2% an der bilanzsumme nach 60,1% im vorjahr.   betrieblichen aufwendungen enthalten wie im vorjahr 
   
insbesondere  aufwendungen  und  erträge aus  kon-
die aktiven rechnungsabgrenzungsposten verringer- zernumlagen sowie kostengutschriften und -belastun-
ten sich um 54,3 mio€ auf 25,6 mio€ (vj. 79,9 mio€).  gen von bzw. für andere konzernunternehmen.  
     
der rückgang resultiert insbesondere aus der vorzeiti-
gen  ablösung  des  syndizierten  kredits  im  januar  das negative zinsergebnis des geschäftsjahres 2012 
2013.   verbesserte  sich  im  vergleich  zum  vorjahr  um 
165,1 mio€  auf  400,3 mio€  (vj.  565,4 mio€).  der 
     
auf  der  passivseite  reduzierten  sich  die  verbind- rückgang der zinsaufwendungen um 185,7 mio€ auf 
 
lichkeiten gegenüber kreditinstituten im vergleich zum  480,4 mio€ (vj. 666,1 mio€) ist im wesentlichen auf 
   
vorjahr  um  905,7 mio€  auf  2.621,2 mio€  (vj.  die rückführung der netto-finanzschulden zum ende 
   
3.526,9 mio€), entsprechend 25,7%. der rückgang  des geschäftsjahres 2011 sowie die unter vorjahresni-
   
resultiert im wesentlichen aus einer vorzeitigen teil- veau liegenden margen bzw. zinssätze für den syndi-
rückzahlung  des  syndizierten  kredits  in  höhe  von  zierten kredit zurückzuführen.  
737,9 mio€ sowie aus der rückzahlung des im no-
 
vember 2012 fällig gewordenen darlehens der europä- der  steueraufwand  in  höhe  von  149,2 mio€  (vj. 
 
ischen  investitionsbank  in  höhe  von  300,0 mio€.  36,2 mio€) enthält wie im vorjahr nicht anrechenbare 
   
gegenläufig  hierzu  erhöhten  sich  die  anleihen  um  ausländische quellensteuern; im vorjahr war der steu-
243,0 mio€ auf 459,7 mio€ (vj. 216,7 mio€) sowie die  eraufwand  durch  eine  steuererstattung  für  vorjahre 
     
verbindlichkeiten  gegenüber  verbundenen  unterneh- positiv beeinflusst. 
men  um  138,8 mio€  auf  8.889,0 mio€  (vj. 
   
8.750,2 mio€).   nach  berücksichtigung  dieser  steueraufwendungen 
 
weist die continental ag einen jahresüberschuss in 
die rückstellungen erhöhten sich um 61,1 mio€ auf  höhe von 658,0 mio€ (vj. 447,4 mio€) aus. die eigen-
     
722,7 mio€ (vj. 661,6 mio€), im wesentlichen bedingt  kapitalrendite nach steuern beträgt 11,7% (vj. 8,5%).  
       
durch  den  anstieg  der  steuerrückstellungen  um 
99,1 mio€ auf 457,8 mio€ (vj. 358,7 mio€).  unter berücksichtigung des gewinnvortrags aus dem 
     
vorjahr in höhe von 208,5 mio€ ergibt sich ein bilanz-
 
das  eigenkapital  hat  sich  um  358,0 mio€  auf  gewinn  in  höhe  von  866,5 mio€.  aufsichtsrat  und 
   
5.612,3 mio€ (vj. 5.254,3 mio€) erhöht. die minde- vorstand  schlagen  der  hauptversammlung  vor,  die 
   
rung aufgrund der dividendenzahlung für 2011 in höhe  auszahlung einer dividende von 2,25€ je stückaktie 
 
von 300,0 mio€ wurde durch den im geschäftsjahr  zu  beschließen.  die  ausschüttungssumme  beträgt 
 
120       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
somit bei 200.005.983 dividendenberechtigten aktien  für das geschäftsjahr 2013 erwarten wir leicht rück-
450.013.461,75€.  der  verbleibende  betrag  soll  auf  läufige operative ergebnisse der tochtergesellschaf-
 
neue rechnung vorgetragen werden.  ten. 
 
geschäftsverlauf der continental ag in mio €  2012  2011 
beteiligungsergebnis  1.448,8  1.229,1 
allgemeine verwaltungskosten  79,0  74,7 
sonstige betriebliche erträge  116,1  94,0 
sonstige betriebliche aufwendungen  290,2  213,6 
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens  11,8  14,2 
zinsergebnis  -400,3  -565,4 
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit  807,2  483,6 
steuern vom einkommen und vom ertrag  -149,2  -36,2 
jahresüberschuss   658,0  447,4 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  208,5  61,1 
bilanzgewinn   866,5  508,5 
     
  121  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
berichterstattung nach § 289 abs. 4 hgb bzw. 
 
§ 315 abs. 4 hgb 
 
1.  zusammensetzung des gezeichneten kapitals  6.  vorschriften zur ernennung und abberufung der 
das gezeichnete kapital der gesellschaft beträgt  mitglieder des vorstands und über die 
zum bilanzstichtag 512.015.316,48€. es ist einge- änderung der satzung 
 
teilt in 200.005.983 stückaktien. bei den aktien  a)  gemäß  satzung  besteht  der  vorstand  aus 
handelt  es  sich  ausnahmslos  um  stammaktien,  mindestens zwei mitgliedern, im übrigen be-
verschiedene aktiengattungen sind nicht ausgege- stimmt  der  aufsichtsrat  die  anzahl  der  vor-
ben und in der satzung nicht vorgesehen. jede  standsmitglieder. die bestellung und die abbe-
der aktien ist ab dem zeitpunkt der entstehung  rufung  der  mitglieder  des  vorstands  erfolgt 
stimm- und dividendenberechtigt. jede stückaktie  gemäß §84 aktg in verbindung mit §31 mit-
   
gewährt  in der  hauptversammlung eine  stimme  bestg. danach ist für bestellung und abberu-
(§20 abs. 1 der satzung).  fung eines vorstandsmitglieds der aufsichtsrat 
 
zuständig. er entscheidet mit einer mehrheit 
2.  beschränkungen betreffend stimmrechte oder  von zwei dritteln seiner mitglieder. kommt die-
übertragung von aktien  se mehrheit nicht zustande, so hat der soge-
in der am 20. august 2008 zwischen der continen- nannte vermittlungsausschuss innerhalb eines 
tal ag und der schaeffler kg sowie frau maria- monats nach der abstimmung dem aufsichts-
elisabeth  schaeffler  und  herrn  georg  f. w.  rat einen vorschlag für die bestellung zu unter-
schaeffler  abgeschlossenen,  von  der  schaeffler  breiten.  neben  dem  vorschlag  des  vermitt-
kg inzwischen auf die heutige schaeffler ag über- lungsausschusses  können  dem  aufsichtsrat 
tragenen  investorenvereinbarung  hat  sich  die  auch andere vorschläge unterbreitet werden. 
schaeffler gruppe verpflichtet, ihre beteiligung an  bei abstimmung über die dem aufsichtsrat un-
der continental ag bis zum 31. august 2012 auf  terbreiteten vorschläge ist die einfache stim-
maximal 49,99% des stimmberechtigten grundka- menmehrheit ausreichend. für den fall, dass 
 
pitals  („maximale  beteiligung“)  zu  beschränken,  die abstimmung stimmengleichheit ergibt, hat 
soweit nicht der vorstand der continental ag einer  der  aufsichtsratsvorsitzende  gemäß  §31 
 
höheren  beteiligung  zustimmt.  seit  dem  abs. 4  mitbestg  bei  einer  erneuten  abstim-
1. september 2012  besteht  diese  pflicht  nicht  mung zwei stimmen. 
mehr. 
b)  satzungsänderungen werden durch die haupt-
3.  beteiligungen am kapital, die zehn vom  versammlung  vorgenommen.  die  hauptver-
hundert der stimmrechte überschreiten  sammlung hat in §20 abs. 3 der satzung von 
 
zu den beteiligungen am kapital, die zehn vom  der in §179 abs. 1 satz 2 aktg eingeräumten 
 
hundert der stimmrechte überschreiten (gemelde- möglichkeit  gebrauch  gemacht,  dem  auf-
te beteiligungshöhe), wird auf die angaben im an- sichtsrat die befugnis zu änderungen, die nur 
hang (kapitel 39) mitteilungen nach dem wphg  die fassung der satzung betreffen, zu übertra-
verwiesen.  gen. 
4.  inhaber von aktien mit sonderrechten  beschlüsse  der  hauptversammlung  zu  einer 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse  satzungsänderung werden gemäß §20 abs. 2 
 
verleihen, bestehen nicht.  der satzung in der regel mit einfacher stim-
menmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit 
5.  art der stimmrechtskontrolle bei  erforderlich  ist,  mit  einfacher  kapitalmehrheit 
arbeitnehmerbeteiligungen   gefasst,  sofern  nicht  zwingende  vorschriften 
arbeitnehmer, die am kapital beteiligt sind und die  des gesetzes oder die satzung jeweils etwas 
stimmrechtskontrolle  nicht  unmittelbar  ausüben,  anderes  vorschreiben.  das  gesetz  schreibt 
sind der gesellschaft nicht bekannt.  zwingende kapitalmehrheiten von drei vierteln 
des  bei  der  beschlussfassung  vertretenen 
grundkapitals zum beispiel für satzungsände-
rungen vor, die mit wesentlichen kapitalmaß-
nahmen  einhergehen,  wie  etwa  beschlüsse 
122       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
über die schaffung von genehmigtem oder be- setzen, der auf neue oder auf zuvor erwor-
dingtem kapital.  bene  eigene  aktien  entfällt,  die  während 
der laufzeit dieser ermächtigung unter ver-
7.  befugnisse des vorstands insbesondere  einfachtem  bezugsrechtsausschluss  ge-
mäß  oder  entsprechend  §186  abs. 3 
hinsichtlich der möglichkeit, aktien auszugeben   
satz 4  aktg  ausgegeben  oder  veräußert 
oder zurückzukaufen 
werden,  sowie  der  anteilige  betrag  des 
7.1 der vorstand kann neue aktien nur auf der grund-
grundkapitals, der auf aktien entfällt, die 
lage  von  beschlüssen  der  hauptversammlung 
aufgrund  von  options-  und/oder  wand-
ausgeben. 
lungsrechten bzw. -pflichten bezogen wer-
den können oder müssen, die während der 
a) der vorstand ist durch beschluss der haupt-
laufzeit  dieser  ermächtigung  unter  aus-
versammlung vom 23. april 2009 (§4 abs. 2 
  schluss des bezugsrechts in sinngemäßer 
der satzung) ermächtigt, das grundkapital bis 
anwendung von §186 abs. 3 satz 4 aktg 
 
zum 22. april 2014 mit zustimmung des auf-
ausgegeben werden; 
sichtsrats bis zu einem betrag von 66,0 mio€ 
 
gegen ausgabe von bis zu 25.781.250 neuen  (4) soweit die neuen aktien gegen sacheinla-
aktien gegen bar- und/oder sacheinlagen zu  gen ausgegeben werden und der anteilige 
erhöhen (genehmigtes kapital 2009).   betrag des grundkapitals, der auf die neu-
  en aktien entfällt, 10 % des zum zeitpunkt 
der vorstand kann dabei das bezugsrecht der  des  wirksamwerdens  der  ermächtigung 
aktionäre  mit  zustimmung  des  aufsichtsrats  bestehenden  grundkapitals  nicht  über-
ausschließen,   schreitet.  
b)  der vorstand ist durch beschluss der haupt-
(1) soweit es erforderlich ist, um etwaige spit-
versammlung vom 27. april 2012 (§4 abs. 3 
zenbeträge von dem bezugsrecht der aktio-  
der satzung) ermächtigt, das grundkapital bis 
näre auszunehmen; 
zum 26. april 2015 mit zustimmung des auf-
(2) soweit es erforderlich ist, um den inhabern  sichtsrats bis zu einem betrag von 70,0 mio€ 
 
von options- oder wandlungsrechten bzw.  gegen  ausgabe  neuer  aktien  gegen  bar- 
-pflichten  aus  options-  oder  wandel- und/oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmig-
schuldverschreibungen ein bezugsrecht auf  tes kapital 2012).  
neue aktien in dem umfang zu gewähren, 
wie es ihnen nach ausübung des options- 
der vorstand kann dabei das bezugsrecht der 
bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung 
aktionäre  mit  zustimmung  des  aufsichtsrats 
der wandlungspflicht als aktionär zustün-
ausschließen,  
de; 
(1) soweit es erforderlich ist, um etwaige spit-
(3) soweit  es  sich  um  eine  kapitalerhöhung 
gegen bareinlagen handelt und der gesam- zenbeträge von dem bezugsrecht der akti-
te anteilige betrag des grundkapitals, der  onäre auszunehmen; 
auf aktien entfällt, die auf der grundlage 
dieser ermächtigung ausgegeben werden,  (2) soweit es erforderlich ist, um den inhabern 
weder den betrag von 43,265 mio€ noch  von options- oder wandlungsrechten bzw. 
 
den  betrag  von  10%  des  grundkapitals  -pflichten  aus  options-  oder  wandel-
 
zum zeitpunkt der erstmaligen ausübung  schuldverschreibungen ein bezugsrecht auf 
der  ermächtigung  („höchstbetrag“)  über- neue aktien in dem umfang zu gewähren, 
schreitet und der ausgabepreis der neuen  wie es ihnen nach ausübung des options- 
aktien den börsenpreis der bereits börsen- bzw. wandlungsrechts oder der erfüllung 
notierten aktien gleicher ausstattung zum  der wandlungspflicht als aktionär zustün-
zeitpunkt der endgültigen festlegung des  de; 
ausgabepreises  nicht  wesentlich  unter-
schreitet.  von  dem  höchstbetrag  ist  der 
(3) soweit  es  sich  um  eine  kapitalerhöhung 
anteilige  betrag  des  grundkapitals  abzu-
gegen bareinlagen handelt und der anteili-
  123  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
ge betrag des  grundkapitals,  der  insge- tionsschuldverschreibungen,  genussrech-
samt auf aktien entfällt, die unter nutzung  ten  und/oder  gewinnschuldverschreibun-
dieser  ermächtigung  und  unter  bezugs- gen (bzw. kombinationen dieser instrumen-
rechtsausschluss gegen bareinlage auszu- te)  ausgeben,  die  aufgrund  der  von  der 
geben und bereits ausgegeben sind, weder  hauptversammlung vom 27. april 2012 be-
den betrag von 51,0 mio€ noch den be- schlossenen ermächtigung von der gesell-
 
trag von 10% des grundkapitals zum zeit- schaft oder deren unmittelbaren oder mit-
 
punkt der ausübung dieser ermächtigung  telbaren in- oder ausländischen mehrheits-
(„höchstbetrag“)  überschreitet  und  der  beteiligungsgesellschaften begeben werden 
ausgabepreis der neuen aktien den bör- und  ein  wandlungs-  bzw.  optionsrecht 
senpreis der bereits börsennotierten aktien  zum bezug von auf den inhaber lautenden 
gleicher  ausstattung  zum  zeitpunkt  der  stückaktien  der  gesellschaft  gewähren 
endgültigen festlegung des ausgabeprei- bzw.  eine  wandlungspflicht  bestimmen. 
ses  nicht  wesentlich  unterschreitet.  von  bisher sind auf grundlage dieser ermächti-
dem höchstbetrag ist der anteilige betrag  gung keine der genannten rechte begeben. 
des  grundkapitals  abzusetzen,  der  auf 
neue oder auf zuvor erworbene eigene ak- 7.2 der vorstand darf aktien nur unter den in §71 
 
tien entfällt, die während der laufzeit dieser  aktg  normierten  voraussetzungen  zurückkaufen. 
ermächtigung unter vereinfachtem bezugs- eine  ermächtigung  zum  erwerb  eigener  aktien 
rechtsausschluss  gemäß  oder  entspre- durch die hauptversammlung gemäß §71 abs. 1 
 
chend §186 abs. 3 satz 4 aktg ausgege- nr. 8 aktg ist dem vorstand nicht erteilt. 
 
ben oder veräußert werden, sowie der an-
teilige betrag des grundkapitals, der auf  8.  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, 
aktien entfällt, die aufgrund von options-  die unter der bedingung eines kontrollwechsels 
und/oder wandlungsrechten bzw. -pflich- infolge eines übernahmeangebots stehen, und 
ten bezogen werden können oder müssen,  die hieraus folgenden wirkungen 
die während der laufzeit dieser ermächti- es bestehen folgende wesentliche vereinbarungen, 
gung unter ausschluss des bezugsrechts in  die unter der bedingung eines kontrollwechsels bei 
sinngemäßer anwendung von §186 abs. 3  der continental ag stehen: 
 
satz 4 aktg ausgegeben werden. 
a)  der im januar 2013 abgeschlossene vertrag 
c)  weiter ist der vorstand befugt, neue aktien  über  einen  syndizierten  kredit  in  höhe  von 
an die bezugsberechtigten aus den von der  4,5 mrd €, der den zum bilanzstichtag beste-
hauptversammlung beschlossenen aktien- henden  syndizierten  kredit  über  ursprünglich 
optionsplänen 2004 und 2008 nach maß- 13,5 mrd € ablöst, gibt jedem kreditgeber das 
gabe  der  bedingungen  dieser  aktienop- recht, den vertrag vorzeitig zu kündigen und 
tionspläne auszugeben. aus den aktienop- rückzahlung der von ihm gewährten darlehen 
tionsplänen sind noch 47.900 bezugsrech- zu verlangen, falls eine person oder gemeinsam 
te  begeben,  die  bei  erreichen  der  aus- handelnde personen die kontrolle über die con-
übungshürde  ausgeübt  werden  können.  tinental ag  erwerben  und  anschließende  ver-
insgesamt können daher aus den aktienop- handlungen über eine fortsetzung des kredits 
tionsplänen nicht mehr als 47.900 stück- zu keiner einigung geführt haben. der begriff 
aktien ausgegeben werden. dies entspricht  „kontrolle“ ist als das halten von mehr als 50% 
 
einem anteiligen grundkapital von bis zu  der stimmrechte sowie als abschluss eines be-
122.624€.  herrschungsvertrags im sinne von §291 aktg 
   
durch die continental ag als beherrschter ge-
d)  schließlich  kann  der  vorstand  auf  der  sellschaft definiert.  
grundlage des gemäß §4 abs. 6 der sat-
 
zung bestehenden bedingten kapitals bis  b) die von einem tochterunternehmen der conti-
zu 19.921.875 stückaktien an die inhaber  nental ag,  der  conti-gummi  finance  b.v., 
bzw. gläubiger von wandel- und/oder op- maastricht,  niederlande,  („emittentin“),  unter 
124       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
garantie der continental ag am 16. juli 2010,  hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die 
am  13. september  2010  und  am  5. oktober  mehrheit an der mc projects b.v. zu erwerben 
2010 zu einem nominalbetrag von 750 mio€,  und die mc projects b.v. zu veranlassen, ihre 
 
1.000 mio€ bzw. je 625 mio€ begebenen anlei- minderheitsbeteiligung  am  produktionsbetrieb 
   
hen sowie die von einem weiteren tochterunter- der barum continental s. r. o. in otrokovice, 
nehmen  der  continental ag,  der  continental  tschechien, auf 51% zu erhöhen. im fall eines 
 
rubber of america corp., wilmington, usa, am  solchen  kontrollwechsels  und  der  ausübung 
24. september  2012  zu  einem  nominalbetrag  dieser  rechte  könnten  sich  einbußen  in  den 
von 950 mio us-dollar begebene anleihe be- umsatzerlösen  der  reifen-divisionen  und  ein-
rechtigen jeden anleihegläubiger, im fall eines  schränkungen bei den ihnen zur verfügung ste-
kontrollwechsels  bei  der  continental ag  henden produktionskapazitäten ergeben. 
(„change of control“) von der emittentin zu ver-
langen,  die  vom  anleihegläubiger  gehaltenen  9.  entschädigungsvereinbarungen der 
anleihen zu einem in den anleihebedingungen  gesellschaft mit vorstandsmitgliedern oder 
festgelegten kurs einzulösen bzw. zu erwerben.  arbeitnehmern für den fall eines 
die  anleihebedingungen  definieren  kontroll- übernahmeangebots 
wechsel als das halten von mehr als 50% der  entschädigungsvereinbarungen  der  gesellschaft, 
 
stimmrechte an der continental ag durch eine  die für den fall eines übernahmeangebots mit den 
person oder durch mehrere im sinne des §2  mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern ge-
 
abs. 5 wertpapiererwerbs- und übernahmege- troffen sind, bestehen nicht. 
setz (wpüg) gemeinsam handelnde personen 
infolge  erwerbs  oder  als  ergebnis  einer  ver-
vergütung des vorstands 
schmelzung oder einer anderen form des zu-
 
sammenschlusses unter beteiligung der conti-
nental ag. das halten von stimmrechten durch  die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder besteht 
die schaeffler gmbh (nach umwandlung firmie- aus  einer  reihe  von  vergütungsbestandteilen.  im 
rend unter schaeffler ag), ihre rechtsnachfolger  einzelnen handelt es sich um das fixum, die tantieme 
oder mit ihr verbundene unternehmen ist kein  einschließlich  komponenten  mit  langfristiger  anreiz-
kontrollwechsel im sinne der anleihebedingun- wirkung sowie nebenleistungen und pensionszusagen. 
gen.  nähere einzelheiten einschließlich der individualisierten 
bezüge enthält der vergütungsbericht, der im corpo-
  sollte ein kontrollwechsel im sinne der vorste- rate governance-bericht auf den seiten 38 ff. zu fin-
hend  beschriebenen  vereinbarungen  eintreten  den ist. der vergütungsbericht ist teil des lagebe-
und ein vertragspartner oder anleihegläubiger  richts. 
seine entsprechenden rechte ausüben, könnten 
dann erforderlich werdende anschlussfinanzie-
rungen möglicherweise nicht zu den jetzt beste-  
henden konditionen abgeschlossen werden und 
zu höheren finanzierungskosten führen.   
c) im jahr 1996 haben die compagnie financière   
michelin und die continental ag die mc projects 
b.v., niederlande, gegründet, an der beide mit   
je 50% beteiligt sind. michelin hat die rechte an 
 
der uniroyal-marke für europa in das unterneh-  
men eingebracht. die mc projects b.v. lizenziert 
diese rechte an continental. nach den verein-  
barungen kann unter anderem diese lizenz au-
ßerordentlich gekündigt werden, wenn ein we-  
sentlicher  reifenwettbewerber  mehr  als  50% 
 
der stimmrechte an continental erwirbt. darüber   
  125  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
nachtragsbericht 
bis zum 8. februar 2013 ergaben sich keine ereignis- zelnen  vermögenswerte  und  schuldenposten  zum 
se  oder  entwicklungen,  die  zu  einer  wesentlichen  31. dezember 2012 geführt hätten. 
änderung des ausweises oder wertansatzes der ein-
   
 
abhängigkeitsbericht   
schlusserklärung zum bericht des vorstands über  „wir erklären, dass die gesellschaft bei den im bericht 
beziehungen zu verbundenen unternehmen gemäß  über die beziehungen zu verbundenen unternehmen 
§312 aktg  aufgeführten rechtsgeschäften und maßnahmen vom 
 
die continental ag war im geschäftsjahr 2012 ein von  1. januar bis 31. dezember 2012 nach den umstän-
der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, herzo- den, die uns in dem zeitpunkt bekannt waren, in dem 
genaurach,  deutschland,  abhängiges  unternehmen  die rechtsgeschäfte vorgenommen oder maßnahmen 
i. s. d. §312 aktg. der vorstand der continental ag  getroffen oder unterlassen wurden, bei jedem rechts-
 
hat deshalb gemäß §312 abs. 1 aktg einen bericht  geschäft  eine  angemessene  gegenleistung  erhalten 
 
des  vorstands  über  beziehungen  zu  verbundenen  hat. in dem umfang, in dem die gesellschaft hierdurch 
unternehmen aufgestellt, der die folgende schlusser- benachteiligt  worden  ist,  wurde  ihr  vor  ablauf  des 
klärung enthält:  geschäftsjahres  2012  als  ausgleich  ein  rechtsan-
spruch auf einen adäquaten vorteil eingeräumt. da-
durch, dass maßnahmen getroffen oder unterlassen 
wurden, ist die gesellschaft nicht benachteiligt wor-
den.“ 
 
erklärung zur unternehmensführung 
nach § 289a hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung nach §289a  www.continental-corporation.com in der rubrik investor 
 
hgb  ist  den  aktionären  auf  unserer  internetseite relations unter corporate governance zugänglich. 
126       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
risikobericht 
im rahmen des risikomanagements wird die gesamtrisikosituation 
von continental konzernweit analysiert und gesteuert.  
die  unternehmenssteuerung  des  continental-kon- in die management- und reportingsysteme stellt con-
zerns ist darauf ausgerichtet, mehrwert zu schaffen.  tinental sicher, dass das risikomanagement integraler 
dies bedeutet für uns, den unternehmenswert jedes  bestandteil der geschäftsprozesse im konzern ist. 
einzelnen geschäftsbereichs und des gesamtkonzerns 
nachhaltig zu steigern. ziel ist, dass continental dau- um in einem komplexen geschäftsumfeld als unter-
erhaft eine kapitalrendite erwirtschaftet, die über unse- nehmen erfolgreich agieren zu können und dabei die 
ren durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten liegt.  wirksamkeit,  wirtschaftlichkeit  und  ordnungsmäßig-
um unser ziel der wertschaffung zu erreichen, wägen  keit  der  rechnungslegung  und  die  einhaltung  der 
wir die sich uns bietenden chancen und sich ergeben- maßgeblichen  gesetzlichen  und  untergesetzlichen 
de risiken laufend und verantwortungsbewusst ab.  vorschriften  zu  sichern,  hat  die  continental ag  ein 
effektives  und  integriertes  internes  kontrollsystem 
risiko verstehen wir als die möglichkeit des eintretens  geschaffen, das in seiner gesamtheit alle relevanten 
interner oder externer ereignisse, die das erreichen  geschäftsprozesse umfasst. das interne kontrollsys-
unserer  strategischen  und  operativen  ziele  negativ  tem bildet einen integralen bestandteil des risikoma-
beeinflussen können. als weltweit aktiver konzern ist  nagementsystems. daher erfolgt eine zusammenge-
continental  vielfältigen  risiken  ausgesetzt,  die  das  fasste  darstellung.  zum  risikomanagementsystem 
geschäft beeinträchtigen und im extremfall den be- gehört auch das compliance management system, 
stand des unternehmens gefährden könnten. risiken,  das ausführlich in der erklärung zur unternehmensfüh-
die sich überschauen und handhaben lassen, akzep- rung (seite 36 f.) beschrieben ist. 
tieren wir, wenn die ihnen gegenüberstehenden chan-
cen eine nachhaltige wertsteigerung erwarten lassen.   verantwortlich für das risikomanagementsystem und 
das interne kontrollsystem ist der vorstand. aufsichts-
risikomanagement und internes kontrollsystem   rat und prüfungsausschuss überwachen und prüfen 
gemäß §§289 abs. 5, 315 abs. 2 hgb müssen die  ihre wirksamkeit. dazu umfasst das interne kontroll-
 
wesentlichen  merkmale  des  internen  kontroll-  und  system  regelungen  zur  berichterstattung  an  den 
risikomanagementsystems im hinblick auf den rech- aufsichtsrat,  den  prüfungsausschuss,  den  vorstand 
nungslegungsprozess  beschrieben  werden.  in  die  sowie das compliance & risk management committee.  
berichterstattung  sind  alle  teile  des  risikomanage-
mentsystems und des internen kontrollsystems einzu- das risikomanagementsystem und das interne kon-
beziehen,  die  einen  wesentlichen  einfluss  auf  den  trollsystem umfassen alle für den konzernabschluss 
jahres- und konzernabschluss haben können.  wesentlichen tochtergesellschaften. die konzernwei-
ten  steuerungssysteme  haben  als  wesentliche  ele-
um risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre ursachen zu  mente eine klare zuordnung von verantwortlichkeiten 
analysieren, sie zu bewerten und zu vermeiden oder  und systemimmanente kontrollen bei der abschlusser-
zumindest zu minimieren, existiert ein konzernweites,  stellung.  vier-augen-prinzip  und  funktionstrennung 
einheitliches risikomanagementsystem, das auch das  sind grundlegende prinzipien der organisation. darü-
system  zur  früherkennung  bestandsgefährdender  ber hinaus stellt die geschäftsleitung der continental 
risiken nach §91 abs. 2 aktg umfasst. das risiko- durch richtlinien zur abschlusserstellung und bilanzie-
 
managementsystem  regelt  die  identifikation,  erfas- rung,  zugriffsberechtigungen  in  den  it-systemen 
sung, bewertung, dokumentation und berichterstat- sowie regelungen zur einbeziehung von internen und 
tung von risiken und ist in die strategie-, planungs-  externen  spezialisten  eine  gesetzeskonforme  rech-
und budgetierungsprozesse des unternehmens inte- nungslegung sicher. 
griert. durch die einbindung des risikomanagements 
  127  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
risikoberichterstattung 
 
dokumentation der durch- prüfungsausschuss
geführten internen kontrollen
gemäß 8. eu-richtlinie
vorstand
wesentliche geschäftsrisiken
compliance & risk management committee
swot-analyse konzern
swot-analyse pro risikoinventur lfd. aktualisierung lfd. aktualisierung lfd. aktualisierung
geschäftsbereich (2 x jährlich) durch abteilungen durch abteilung durch abteilungen
recht und qualität konzern interne revision
compliance und compliance
strategische operative rechtliche qualitäts- kontroll-
risiken risiken risiken risiken schwächen,
betrug etc.
 
 
die  wirksamkeit  des  rechnungslegungsbezogenen  to pay, order to cash, asset management, hr, it-
internen kontrollsystems wird in wesentlichen berei- berechtigungen  und  abschlusserstellungsprozess) 
chen durch effektivitätstests der berichtenden einhei- quartalsweise kontrolliert und auf ihre effektivität hin 
ten beurteilt. die ergebnisse der effektivitätstests sind  untersucht. 
quartalsweise in den berichterstattungssystemen des 
continental-konzerns  zu  erfassen  und  werden  an- die konzernfunktionen wie z.b. compliance, personal, 
 
schließend durch das konzernmanagement beurteilt.  qualität, recht, einkauf, versicherungen sowie syste-
bei etwaigen schwächen leitet das konzernmanage- me & standards,  finanzen & treasury  führen  zusätz-
ment die erforderlichen maßnahmen ein.  lich prüfungen zur umsetzung der jeweils zu ihrem 
zuständigkeitsbereich  gehörenden  konzernrichtlinien 
risikoerkennung und -bewertung  durch und analysieren die betroffenen prozesse auf 
die  verantwortung  zur  erkennung  und  bewertung  effizienz und potenzielle schwachstellen. ziel ist, die 
wesentlicher risiken ist innerhalb der continental ag  einhaltung der richtlinien zu überwachen, potenzielle 
auf verschiedene ebenen und organisationseinheiten  risiken in den prozessen zu erkennen und die stan-
verteilt.  dardisierung der operativen prozesse zu unterstützen. 
zur  risikoerkennung,  -bewertung  und  -berichter- die in dem beschriebenen rahmen erkannten risiken 
stattung analysiert das management jeder konzernein- werden  nach  vorgegebenen  kriterien  geordnet  und 
heit die wesentlichen risiken, die in seinen bereich  bewertet. die bewertung eines risikos bemisst sich in 
fallen. hierfür kann das lokale management auf ver- der regel danach, inwieweit es das operative ergebnis 
schiedene instrumente zurückgreifen wie z.b. lokale  der einheit negativ beeinflussen könnte. 
 
betriebsorganisationshandbücher,  zentral  entwickelte 
funktionsspezifische fragebögen oder auch die pro- die beurteilung der risiken und ihrer auswirkung auf 
zess-  und  kontrollbeschreibungen  des  „internal- die rechnungslegung erfolgt unter berücksichtigung 
controls@continental“-systems, die im rahmen der  ihrer eintrittswahrscheinlichkeit sowie ihrer auswirkung 
umsetzung  der  anforderungen  der  neufassung  der  auf umsatz, ergebnis oder bilanzsumme. 
8. eu-richtlinie für alle wesentlichen gesellschaften 
entwickelt  wurden.  hier  werden  die  wesentlichen  ergänzend  zu  den  durch  das  lokale  management 
kontrollen in den geschäftsprozessen (z.b. purchase  sowie die konzernfunktionen durchgeführten risiko-
 
128       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
analysen erfolgen prüfungen durch die interne revi- risikosteuerung 
sion.  für  jedes  identifizierte  und  als  erheblich  bewertete 
risiko leitet das verantwortliche management geeigne-
um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns  te gegenmaßnahmen ein, die auch in den reporting-
die möglichkeit zu geben, verstöße gegen gesetzliche  systemen  dokumentiert  werden.  die  identifizierten 
vorschriften,  grundwerte  und  ethische  normen  zu  risiken  werden  durch  das  compliance &  risk  ma- 
melden,  hat  die  continental ag  eine  compliance &  nagement  committee  auf  konzernebene  überwacht 
anti-korruptions-hotline eingerichtet. über die hotline  und konsolidiert. es berichtet dem vorstand regelmä-
können,  soweit  gesetzlich  zulässig  auch  anonym,  ßig und empfiehlt ggf. weitere maßnahmen. der vor-
informationen zu potenziellen rechtsverletzungen, wie  stand erörtert und beschließt diese maßnahmen und 
bestechung oder kartellrechtswidrigem verhalten, aber  berichtet dem prüfungsausschuss des aufsichtsrats. 
auch manipulation im rahmen der rechnungslegung  die  zuständigen  gremien  überwachen  laufend  die 
mitgeteilt werden. hinweise an diese hotline werden  entwicklung aller identifizierten risiken und den stand 
von der konzernrevision und der compliance-abtei- der  eingeleiteten  maßnahmen.  die  interne  revision 
lung geprüft und weiterverfolgt.  überprüft regelmäßig den risikomanagementprozess, 
wodurch  dessen  effizienz  und  weiterentwicklung 
risikoberichterstattung  sichergestellt ist. 
entsprechend der risikobewertung ist auch die be-
richterstattung  der  identifizierten,  analysierten  und   
bewerteten  risiken  verschiedenen  organisatorischen  wesentliche risiken 
ebenen zugeordnet.   
die geschäftseinheiten berichten regelmäßig auf basis  finanzrisiken 
einer umfassenden risikoinventur über die verände-  
rungen gemeldeter risiken und über neue entwicklun- continental ist einer reihe von risiken in zusam-
gen, die zur entstehung wesentlicher risiken führen  menhang mit ihrem syndizierten kredit ausgesetzt.  
könnten. kommt es zu neuen, wesentlichen risiken  zur finanzierung des laufenden geschäfts und ihrer 
außerhalb der regelberichterstattung, sind sie umge- investitionen und zahlungsverpflichtungen hat conti-
hend zu melden. hierunter fallen auch die risiken, die  nental im januar 2013 einen neuen syndizierten kre-
im rahmen der audits der konzernfunktionen identifi- ditvertrag  geschlossen.  nach  diesem  syndizierten 
ziert  worden  sind.  um  ursachen  möglicher  risiken  kreditvertrag muss continental neben anderen pflich-
frühzeitig zu erkennen, analysiert das zentrale control- ten bestimmte finanzielle kennzahlen einhalten (finan-
ling die im rahmen des reporting genannten kenn- cial  covenants),  insbesondere  eine  verschuldungs-
zahlen zusätzlich auf konzern- und divisionsebene.  obergrenze  (errechnet  als  verhältnis  zwischen  den 
konsolidierten netto-finanzschulden und dem konsoli-
der vorstand von continental wird durch das com- dierten bereinigten ebitda) und eine untergrenze für 
pliance &  risk  management  committee  regelmäßig  das verhältnis zwischen dem konsolidierten bereinig-
über bestehende risiken, deren bewertung sowie die  ten ebitda von continental und dem konsolidierten 
ergriffenen maßnahmen informiert. des weiteren er- netto-zinsaufwand  (zinsdeckungsverhältnis).  die 
folgt eine berichterstattung an die managementebenen  kennzahl für die maximale verschuldung beträgt wei-
unterhalb des vorstands in abhängigkeit ihres verant- terhin 3,00. das zinsdeckungsverhältnis darf wie zuvor 
wortungsbereichs.  auch  der  aufsichtsrat  und  der  2,50 nicht unterschreiten. 
prüfungsausschuss werden regelmäßig über die we-
sentlichen  risiken,  etwaige  kontrollschwächen  und  aufgrund  der  nachstehend  dargelegten  markt-  und 
ergriffene maßnahmen informiert. darüber hinaus soll  operativen risiken könnte es continental unter um-
der  abschlussprüfer  dem  prüfungsausschuss  des  ständen nicht möglich sein, die oben beschriebenen 
aufsichtsrats über schwächen im rechnungslegungs- kennzahlen einzuhalten. sollte continental gegen eine 
bezogenen internen kontrollsystem berichten, die der  dieser verpflichtungen verstoßen, sind die kreditgeber 
abschlussprüfer im rahmen seiner prüfungstätigkeit  berechtigt,  die  kredite  vorzeitig  fällig  zu  stellen.  in 
festgestellt hat.  diesem fall werden die im rahmen des syndizierten 
kredits in anspruch genommenen kredite unverzüglich 
  129  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
zur rückzahlung fällig und/oder sämtliche kreditzusa- laufenden barmittel und vorhandene externe finanzie-
gen  werden  aufgehoben.  zum  31. dezember  2012  rungsquellen  reichen  u. u.  nicht  zur  deckung  des 
lagen die kennzahl für die verschuldung bei 0,93 und  künftigen kapitalbedarfs von continental aus. 
das zinsdeckungsverhältnis bei 11,11. 
zudem könnten sich störungen an den finanzmärkten 
darüber hinaus tritt nach den kreditverträgen auch im  wie  beispielsweise  insolvenz  oder  restrukturierung 
falle eines kontrollwechsels bei der continental ag  einer  reihe  von  finanzinstituten  sowie  die  generell 
eine rückzahlungsverpflichtung ein. ein kontrollwech- eingeschränkte verfügbarkeit von liquidität negativ auf 
sel tritt nach den kreditverträgen dann ein, wenn eine  die verfügbarkeit und kosten zusätzlicher finanzierun-
person oder gemeinsam handelnde personen (gemäß  gen für continental auswirken und darüber hinaus die 
§2 abs. 5 wpüg) mehr als 50% der stimmrechte der  verfügbarkeit  bereits  arrangierter  oder  zugesagter 
   
gesellschaft  erwerben  oder  mittels  eines  beherr- finanzmittel einschränken. des weiteren könnte die 
schungsvertrags gemäß §291 aktg die kontrolle über  liquidität von continental dann beeinträchtigt werden, 
 
die  gesellschaft  übernehmen.  in  diesem  fall  kann  wenn  ihre  zulieferer  ihre  zahlungsbedingungen  ver-
jeder kreditgeber die rückzahlung seines anteils an  schärfen oder die kunden ihre vereinbarten zahlungs-
allen ausstehenden krediten zuzüglich zinsen und aller  ziele überziehen. 
anderen im rahmen der kreditverträge aufgelaufenen 
beträge verlangen. ein kontrollwechsel könnte insbe- das kreditrating von continental wurde in der 
sondere dann eintreten, wenn die anteile der schaeff- vergangenheit mehrfach herabgestuft und könnte 
ler gruppe, herzogenaurach, deutschland, am stimm- trotz der jüngsten verbesserung erneut gesenkt 
berechtigten grundkapital der gesellschaft durch die  werden. 
übernahme  weiterer  anteile  durch  schaeffler  oder  durch die übernahme von siemens vdo im jahr 2007 
dadurch auf über 50% ansteigen, dass schaeffler als  haben sich die netto-finanzschulden der continental 
 
gemeinsam mit anderen aktionären der gesellschaft  beträchtlich erhöht. infolgedessen hat sich auch das 
handelnd erachtet wird, oder wenn zwischen schaeff- verhältnis des eigen- zum fremdkapital deutlich ver-
ler  und  der  gesellschaft  ein  beherrschungsvertrag  schlechtert. die auswirkungen der finanzkrise und der 
gemäß  §291  aktg  geschlossen  wird.  die  hier  be- daraus folgenden wirtschaftlichen abwärtsentwicklung 
 
schriebenen kredite könnten außerdem unverzüglich  auf geschäft und ertragslage der continental und die 
fällig gestellt werden, wenn nach anderen finanzie- außerordentlichen  goodwill-abschreibungen  in  den 
rungsvereinbarungen für eine verschuldung von insge- divisionen powertrain, interior und chassis & safety 
samt mehr als 75,0 mio€ ein kündigungsgrund eintritt.  haben die eigenkapitalquote der continental 2008 und 
 
2009 verringert. diese entwicklungen sowie die unge-
continental sieht sich infolge ihres verschuldungs- wissheit bezüglich der auswirkungen der kapitalbetei-
grads und der verwerfungen an den finanzmärkten  ligung von schaeffler auf die strategie und kreditquali-
liquiditätsrisiken ausgesetzt.  tät von continental haben dazu geführt, dass conti-
continental steht aufgrund der angespannten kredit- nental  von  den  ratingagenturen  von  bbb+  (stan-
märkte und ihrer bestehenden finanziellen verbindlich- dard & poor’s) und baa1 (moody’s) im juni 2007 – 
keiten  liquiditätsrisiken  gegenüber.  da  continental  jeweils mit stabiler prognose – im august 2009 auf „b+ 
eine im branchenvergleich überdurchschnittliche ver- creditwatch negative“ (standard & poor’s) bzw. „b1 
schuldung  aufweist  (netto-finanzschulden  zum  negative outlook“ (moody’s) herabgestuft wurde. im 
31. dezember 2012 von 5.319,9 mio€), könnte es für  mai 2010 senkte standard & poor’s das rating der 
 
die gesellschaft aufgrund der lage an den kreditmärk- continental, insbesondere unter berücksichtigung des 
ten (u.a. auch an den anleihemärkten) schwierig wer- einflusses  des  großaktionärs  schaeffler  auf 
 
den, finanzierungen zu wirtschaftlich angemessenen  continentals  bonität  und  ihres  2012  anstehenden 
bedingungen zu erhalten. zudem ist es continental  refinanzierungsbedarfs, weiter von b+ auf „b stable 
aufgrund  ihrer  ratingeinstufung  im  non-investment- outlook“ ab. nach der erfolgreichen platzierung der 
grade-bereich  u. u.  nicht  möglich,  ihre  factoring- ersten hochzinsanleihe änderte moody’s ihre progno-
programme  fortzuführen,  in  deren  rahmen  bisher  se im juli 2010 von „negative“ auf „stable“. 2011 ver-
forderungen  an  banken  und  andere  institutionen  besserten moody’s und standard & poor’s das rating 
verkauft wurden, oder weitere anleihen auszugeben.  der continental. infolge der weiteren verbesserung der 
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit, die  relevanten kreditkennzahlen und der begebung einer 
130       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
weiteren anleihe und der damit verbundenen reduzie- unternehmens, insbesondere den anleihen, die conti-
rung des syndizierten kredits stufte standard & poor’s  nental  im  juli  2010  in  höhe  von  750,0 mio€  (zur 
 
im mai 2012 das rating auf bb- hoch und auch moo- rückzahlung  fällig  2015)  und  in  höhe  von 
dy’s  hob  ihr  rating  der  continental  im  september  1.000,0 mio€  im  september  2010  (fälligkeit  2017) 
 
2012 auf ba2 an. das aktuelle kreditrating der conti- begeben hat, den beiden im oktober 2010 begebenen 
nental  bleibt  aber  weiterhin  durch  die  höhere  ver- anleihen in höhe von je 625,0 mio€ (fälligkeit 2016 
 
schuldungssituation ihres großaktionärs belastet und  bzw. 2018) sowie der im september 2012 begebenen 
im sogenannten non-investment-grade-bereich. con- anleihe  über  950,0 mio  us-dollar  (fälligkeit  2019). 
tinental fällt es dadurch schwerer, sich zu wirtschaft- diese finanzierungsvereinbarungen enthalten zahlrei-
lich  attraktiveren  konditionen  zu  refinanzieren.  so  che bedingungen, die continental in ihrer operativen 
könnte  die  einstufung  beispielsweise  dazu  führen,  handlungsfähigkeit einschränken und die einhaltung 
dass continental ihre factoring-programme nicht mehr  bestimmter  finanzkennzahlen  verlangen,  sowie  be-
fortführen kann, in deren rahmen sie in der vergan- stimmungen für den fall eines kontrollwechsels.  
genheit forderungen aus lieferungen und leistungen 
an  banken  und  andere  institutionen  verkauft  hat.  es ist davon auszugehen, dass alle künftigen kredit-
ebenso könnte  dadurch die ausgabe von anleihen  finanzierungen ähnliche restriktive auflagen enthalten 
erschwert werden oder nicht mehr möglich sein.  werden. sollte continental einer dieser verpflichtungen 
nicht nachkommen oder tritt ein kontrollwechsel ein 
es ist ungewiss, ob die aktuelle entwicklung der welt- und gelingt es der gesellschaft nicht, von den betref-
wirtschaft und das niveau der produktion im automo- fenden kreditgebern einen verzicht auf einhaltung der 
bilsektor nachhaltig sind. sollte sich die heutige lage  verpflichtungen zu erwirken, könnte nach dem jeweili-
als nicht nachhaltig herausstellen, könnte das auswir- gen kreditinstrument ein kündigungsgrund gegeben 
kungen auf die liquidität von continental haben und  sein, der dazu führt, dass der kreditbetrag unverzüg-
zu einer weiteren verschlechterung ihres kreditratings  lich fällig gestellt wird.  
führen. eine derartige herabstufung könnte sich für 
continental nachteilig auf die möglichkeiten der mittel- continental ist risiken in verbindung mit zinsände-
beschaffung sowie auf die finanzierungskosten und  rungen und zinssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  
den  zinsaufwand  auswirken.  eine  weitere  senkung  continental ist risiken in verbindung mit veränderun-
des kreditratings könnte zudem die liquiditätslage der  gen der variablen zinssätze ausgesetzt, da eine reihe 
gesellschaft  beeinträchtigen,  wenn  zulieferer  aus  ihrer kredite (insbesondere die im rahmen des syndi-
diesem  grund  ihre  zahlungskonditionen  gegenüber  zierten  kredits  in  anspruch  genommenen)  variabel 
continental verändern, indem sie beispielsweise auf  verzinst werden. aus diesem grund hätte eine erhö-
vorauszahlung  bestehen.  diese  negativen  folgen  hung oder senkung der zinsen auswirkungen auf den 
könnten dadurch verschärft werden, dass kreditversi- laufenden zinsaufwand und die künftigen refinanzie-
cherer  die  deckung  der  lieferantenverbindlichkeiten  rungskosten von continental. diese risiken werden im 
von  continental  weiter  einschränken.  eine  weitere  rahmen  des  zinsmanagements  bewertet,  einge-
herabstufung des kreditratings könnte darüber hinaus  schätzt und durch den einsatz von derivativen zinssi-
bewirken, dass die kunden von continental ihre regu- cherungsinstrumenten gesteuert. allerdings hängt die 
lären zahlungsziele überziehen oder ihre geschäftsbe- künftige nutzung derivativer zinssicherungsinstrumen-
ziehungen sogar aufkündigen und sich anderen zulie- te  generell  auch  von  der  verfügbarkeit  adäquater 
ferern zuwenden.  kreditlinien ab. die verfügbarkeit zusätzlicher kredit-
linien könnte durch die störungen an den finanzmärk-
die sonstigen finanzierungsvereinbarungen von  ten, durch die finanzschulden von continental sowie 
continental beinhalten ebenfalls restriktive ver- durch ihr kreditrating beeinträchtigt werden. darüber 
pflichtungen und bestimmungen bezüglich eines  hinaus könnten alle in form von derivativen finanz-
kontrollwechsels; zudem ist davon auszugehen,  instrumenten durchgeführten zinssicherungstransakti-
dass auch künftige kreditverpflichtungen solche  onen zu verlusten führen. 
bestimmungen enthalten werden. 
neben den mit dem syndizierten kredit verbundenen   
risiken bestehen für continental auch risiken in ver-
bindung mit anderen finanzierungsvereinbarungen des   
  131  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
marktrisiken  ca. 72% ihres umsatzes generiert) sind zum teil deut-
 
  lichen schwankungen unterworfen. sie sind u.a. ab-
 
continental könnte erheblichen risiken in  hängig von den allgemeinen konjunkturbedingungen 
verbindung mit einer weltweiten finanz- und  sowie von den konsumausgaben und -präferenzen, 
wirtschaftskrise ausgesetzt sein.  die  von  verschiedenen  faktoren  wie  beispielsweise 
continental generiert einen großen teil (ca. 72%) ihres  den kraftstoffkosten und der verfügbarkeit von ver-
 
umsatzes mit automobilherstellern (original equipment  braucherkrediten beeinflusst werden können. infolge 
manufacturers, oems). der übrige continental-umsatz  der schwankenden produktionsvolumina in der auto-
wird in den ersatz- oder industriemärkten erzielt, vor  mobilindustrie ist auch die nachfrage nach produkten 
allem über das ersatzgeschäft für pkw-, van- sowie  von continental unregelmäßig, da sich oems in der 
lkw-reifen und, in geringerem umfang, in den nicht  regel gegenüber ihren zulieferern nicht zu mindestab-
zum kfz-bereich gehörenden endmärkten der anderen  nahmemengen oder fixpreisen verpflichten. die weite-
divisionen.  re entwicklung in den von continental bedienten märk-
ten ist schwer vorherzusagen, was auch probleme bei 
während  der  jüngsten  weltweiten  wirtschaftskrise  der  planung  der  benötigten  produktionskapazitäten 
gingen der verkauf und die produktion von kraftfahr- schafft.  
zeugen stark zurück, was zu einem deutlichen nach-
fragerückgang  bei  den  produkten  von  continental  da das geschäft von continental von hohen fixkosten 
aufseiten ihrer oem-kunden führte. aus heutiger sicht  geprägt ist, riskiert die gesellschaft eine ungenügende 
ist ungewiss, ob die aktuelle wirtschaftslage nachhaltig  auslastung ihrer werke (insbesondere in der automo-
ist. sollte dies nicht der fall sein, könnte die automo- tive group) oder aber kapazitätsengpässe, sollten die 
bilproduktion wieder zurückgehen und über längere  märkte, in denen continental tätig ist, zurückgehen 
zeit auf einem niedrigen niveau verharren, insbeson- oder schneller als erwartet wachsen. eine mangelnde 
dere in europa und der nafta-region, wo continental  auslastung  der  werke  könnte  zu  kosten  für  nicht 
2012 ungefähr 77% ihres umsatzes erzielte. bei einer  ausgeschöpfte kapazitäten, abschreibungen auf be-
 
dauerhaften  schwäche  oder  einer  verschlechterung  stände und verluste bei einzelnen produkten infolge 
der weltweiten automobilmärkte oder auch der märkte  sinkender  durchschnittlicher  verkaufspreise  führen. 
für verbraucherkredite muss continental mit umsatz-  fallende produktionsvolumina können darüber hinaus 
und ertragseinbußen rechnen. steuererhöhungen, die  einen umsatz- und margenrückgang sowie ertragsein-
das den verbrauchern verfügbare einkommen verrin- bußen verursachen. 
gern, könnten ein weiterer faktor sein, der die weltwei-
te  nachfrage  auf  den  fahrzeugmärkten  schwächt.  die kfz-zulieferindustrie ist von intensivem 
steuererhöhungen sind eine wahrscheinliche reaktion,  wettbewerb geprägt, der den umsatz von 
insbesondere  der  mitgliedstaaten  der  eu,  auf  den  continental verringern oder die verkaufspreise der 
anstieg der öffentlichen verschuldung aufgrund der  gesellschaft weiter unter druck setzen könnte. 
verschiedenen hilfsprogramme für banken oder unter- die  kfz-zulieferindustrie  zeichnet  sich  durch  harten 
stützungsmaßnahmen der eu für ihre mitgliedstaaten.  wettbewerb und durch rapide technische veränderun-
darüber hinaus wurden 2012 ca. 42% des konzern- gen, hohe investitionen, einen intensiven preisdruck 
 
umsatzes  von  continental  durch  die  fünf  größten  seitens der großkunden, phasen des überangebots 
oem-kunden (daimler, ford, general motors, renault- und eine kontinuierliche modernisierung von prozess-
nissan  und  vw)  generiert.  sollte  continental  einen  technologien  und  fertigungseinrichtungen  aus.  da 
oder mehrere ihrer oem-kunden verlieren oder sollten  oems zunehmend unter innovations- und kostendruck 
zulieferverträge vorzeitig gekündigt werden, könnten  ihrer wettbewerber stehen, versuchen sie, ihren zulie-
die  von  continental  zur  lieferung  dieser  produkte  ferern sowohl in der angebotsphase als auch während 
getätigten anfangsinvestitionen oder gegen den be- der  vertragslaufzeit  preiszugeständnisse  abzuringen. 
treffenden  kunden  noch  ausstehende  forderungen  insbesondere  erwarten  die  fahrzeughersteller  von 
ganz oder teilweise verloren gehen.   ihren zulieferern niedrigere preise bei gleicher, teilwei-
se auch umfangreicherer funktionalität und konstant 
continental ist in einer zyklischen branche tätig.  hoher  produktqualität.  würde  es  continental  nicht 
die weltweite fahrzeugproduktion und damit auch der  gelingen, die anhaltenden preissenkungen durch mehr 
verkauf an oem-kunden (über den continental derzeit  operative effizienz und kosteneinsparungen auszuglei-
132       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
chen, könnte dies die gewinnspannen beeinträchtigen.  erhöhung  ihrer  abgabepreise  weiterzugeben,  ist  es 
zudem ist es möglich, dass wettbewerber von conti- möglich, dass sich die positiven wirkungen der preis-
nental, vor allem aus dem asiatischen raum, unter  erhöhungen erst in einem späteren zeitraum einstellen, 
umständen eine aggressive preispolitik verfolgen und  als die mehrkosten anfallen. in diesem fall könnten die 
den kunden günstigere konditionen anbieten als con- mehrkosten nicht schon zum zeitpunkt ihres entste-
tinental. abgesehen davon sind die märkte, in denen  hens kompensiert werden.  
continental operiert, durch einen trend zur konsolidie-
rung  gekennzeichnet.  eine  zunehmende  konsolidie- zudem ist continental infolge ihrer energieintensiven 
rung unter den wettbewerbern von continental oder  produktionsabläufe auch von veränderungen bei den 
zwischen diesen und oem-kunden könnte den wett- energiepreisen abhängig. sollte es dem unternehmen 
bewerbern größenvorteile bringen, zugang zu einem  nicht gelingen, seine gestiegenen energiekosten aus-
umfassenderen produktangebot verschaffen und den  zugleichen oder an kunden weiterzugeben, könnten 
umfang der  ihnen  zugänglichen märkte  vergrößern.  diese preiserhöhungen wesentliche negative auswir-
dadurch wiederum könnte continental dazu gezwun- kungen auf die ertragslage von continental haben. 
gen  sein,  erhebliche  einschnitte  bei  ihren  gewinn-
spannen und den verlust von marktanteilen infolge von  continental generiert ihren gesamtumsatz 
preisdruck hinzunehmen. zudem könnten sich wett- größtenteils in europa und hier insbesondere in 
bewerber  durch  anteilsübernahmen  kontrolle  oder  deutschland. 
einfluss über zulieferer oder kunden von continental  2012 erwirtschaftete continental 55% des gesamt-
 
sichern, was wiederum die zulieferbeziehungen von  umsatzes in europa, 25% davon in deutschland. im 
 
continental beeinträchtigen könnte.  vergleich  dazu  wurden  22%  des  gesamtumsatzes 
 
2012 in der nafta-region, 18% in asien und 5% in 
   
continental ist preisschwankungen bei rohstoffen,  anderen ländern generiert. eine rezession in europa 
elektronikbauteilen und energie ausgesetzt.  und insbesondere in deutschland könnte daher ge-
für die divisionen der automotive group können sich  schäft und ertragslage von continental stärker beein-
insbesondere  aus  höheren  preisen  für  sogenannte  trächtigen  als  ihre  wettbewerber.  zudem  sind  der 
seltene erden, stahl und elektronikbauteile kosten- automobil- und der reifenmarkt in europa und in der 
steigerungen  ergeben,  während  die  divisionen  der  nafta-region zu einem großen teil gesättigt. conti-
rubber group im wesentlichen von der entwicklung  nental strebt deshalb den ausbau des umsatzes in 
der öl-, naturkautschuk- und synthesekautschukprei- schwellenländern  an  –  vorrangig  in  asien,  um  die 
se abhängig sind. in der jüngeren vergangenheit wa- gefahren der starken konzentration auf europa und 
ren die preise für seltene erden, stahl und elektronik- deutschland zu mildern. in der heutigen weltweiten 
bauteile ebenso wie die preise für öl, natur- und syn- wirtschaftslage  könnte  continental  außerdem  unter 
thesekautschuke  weltweit  zum  teil  erheblichen  einer nachteiligen änderung der geografischen vertei-
schwankungen ausgesetzt. continental sichert derzeit  lung  der  automobilnachfrage  leiden.  das  aktuelle 
das risiko steigender preise bei elektronikbauteilen  niveau der automobilproduktion wird wesentlich von 
oder rohstoffen nicht mithilfe von derivativen finanzin- einer guten nachfrage auf den märkten in asien und 
strumenten  ab.  sollte  es  dem  unternehmen  nicht  nordamerika  getrieben,  während  die  nachfrage  in 
möglich sein, seine gestiegenen kosten auszugleichen  europa relativ an bedeutung verliert. ob die nachfrage 
oder  an  die  kunden  weiterzugeben,  dann  könnten  in asien und nordamerika nachhaltig ist, bleibt unge-
diese  preiserhöhungen  die  erträge  von  continental  wiss.  ein  rückgang  der  nachfrage  dort,  der  nicht 
wesentlich beeinträchtigen.  durch eine steigerung auf einem anderen regionalen 
markt ausgeglichen wird, könnte die nachfrage nach 
während sich die niedrigeren preise für natur- und  den produkten von continental beeinträchtigen. 
synthesekautschuke 2009 positiv auf die ertragslage 
von continental auswirkten, haben die preissteigerun- continental ist risiken in verbindung mit markt-
gen  im  jahr  2010  zu  mehrkosten  in  höhe  von  trends und -entwicklungen ausgesetzt, die den mix 
483 mio€ geführt. 2011 beliefen sich die mehrkosten  der von oems verkauften fahrzeuge beeinflussen 
 
sogar auf über 950 mio€. im jahr 2012 ergab sich  könnten. 
 
indes nur eine geringe entlastung. auch soweit conti- continental  generiert  ca.  72%  des  umsatzes  mit 
 
nental in der lage sein sollte, diese mehrkosten durch  oems, vor allem innerhalb der automotive group. in 
  133  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
der weltweiten fahrzeugproduktion und infolgedessen  gesetzt.  daraus  können  verluste  entstehen,  wenn 
dem geschäft mit oem-kunden gibt es derzeit eine  vermögenswerte, die in einer währung mit sinkendem 
reihe von markttrends und technischen entwicklun- wechselkurs notiert sind, an wert verlieren, während 
gen, die sich auf den mix der von oems verkauften  gleichzeitig  verbindlichkeiten  in  einer  währung  mit 
fahrzeuge auswirken könnten:  steigendem wechselkurs teurer werden. wechselkurs-
schwankungen  könnten  zudem  schwankungen  bei 
(cid:377)aufgrund zunehmend verschärfter verbrauchs- und  rohstoffpreisen verstärken oder minimieren, da conti-
abgasnormen  in  der  gesamten  industrialisierten  nental einen großen teil ihres rohstoffbedarfs in frem-
welt, darunter in der eu, den usa und japan, sowie  den  währungen  einkauft.  aufgrund  dieser  faktoren 
aufgrund von ölpreisschwankungen und der infol- können kursschwankungen die ertragslage der conti-
gedessen deutlich gestiegenen kraftstoffkosten sind  nental beeinflussen.  
autohersteller heute vermehrt zur entwicklung um-
weltfreundlicher technologien gezwungen, die den  externe und interne transaktionen, bei denen produk-
kraftstoffverbrauch und die co -emissionen senken.  te und leistungen an dritte und an unternehmen des 
2
diese  entwicklungen  haben  einen  trend  zu  ver- continental-konzerns  geliefert  werden,  können  mit 
brauchsärmeren  fahrzeugen  ausgelöst.  in  den  barmittelzu-  und  -abflüssen  verbunden  sein,  die  in 
schwellenländern steht dabei das kleinwagenseg- anderen währungen als der funktionalen währung der 
ment als eintritt in die mobilität stark im fokus.  betreffenden  continental-konzerngesellschaft  geführt 
  werden  (transaktionsrisiko).  insbesondere  ist  conti-
(cid:377)in den vergangenen jahren ist das marktsegment  nental schwankungen bei den währungen us-dollar, 
der „kostengünstigen“ fahrzeuge (also im bereich  mexikanischer peso, tschechische krone, chinesischer 
von unter 10.000 us-dollar/7.000€) stetig gewach- renminbi,  rumänischer  leu,  südkoreanischer  won, 
 
sen, und zwar vor allem in schwellenländern wie  japanischer  yen  und  ungarischer  forint  ausgesetzt. 
china, indien, brasilien und in den ländern ost- soweit barmittelabflüsse der betreffenden continental-
europas.  konzerngesellschaft  in  einer  fremdwährung  nicht 
  durch barmittelzuflüsse aus dem operativen geschäft 
(cid:377)in den vergangenen zehn jahren sind hybridfahr- in derselben währung ausgeglichen werden, wird das 
zeuge, bei denen ein konventionelles antriebssystem  verbleibende  netto-wechselkursrisiko  im  einzelfall 
mit  verbrennungsmotor  mit  einem  elektroantrieb  durch  entsprechende  derivative  finanzinstrumente, 
kombiniert wird, zunehmend beliebter geworden. ihr  insbesondere devisentermingeschäfte, devisenswaps 
marktanteil wird sich in den nächsten jahren noch  und währungsoptionen mit einer laufzeit von bis zu 
vergrößern. darüber hinaus wurden bereits erste rei- zwölf monaten, abgesichert.  
ne elektrofahrzeuge, bei denen (nur) ein oder mehre-
re elektromotoren als antrieb zum einsatz kommen,  darüber hinaus ist continental wechselkursrisiken in 
in den markt eingeführt. sollte es der branche gelin- verbindung mit externen und internen kreditvereinba-
gen, zweckmäßige elektrofahrzeuge zu entwickeln,  rungen  ausgesetzt,  aus  denen  barmittelzu-  und 
die den  verbrauchererwartungen gerecht  werden,  -abflüsse entstehen, die in anderen währungen als der 
könnten diese mittel- bis langfristig einen erhebli- funktionalen  währung  der  betreffenden  continental-
chen marktanteil erobern.  konzerngesellschaft geführt werden. diese wechsel-
  kursrisiken werden in der regel durch geeignete deri-
infolge der vorstehend aufgeführten markttrends und  vative  finanzinstrumente,  insbesondere  devisenter-
technischen entwicklungen hat sich der von den kun- mingeschäfte/-swaps und kombinierte zins- und wäh-
den  von  continental  verkaufte  fahrzeugmix  in  den  rungsswaps, abgesichert. 
vergangenen zwei jahren stark verändert und kann 
sich auch künftig weiter verändern.  die sicherungsstrategie von continental könnte sich 
letztlich als nicht erfolgreich erweisen. darüber hinaus 
continental ist risiken in verbindung mit  können alle in form von derivativen finanzinstrumen-
wechselkursveränderungen und  ten durchgeführten sicherungstransaktionen zu ver-
kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt.  lusten führen. das im ausland gebundene nettover-
continental  ist  weltweit  tätig  und  damit  finanziellen  mögen von continental wird in der regel nicht gegen 
risiken aufgrund von wechselkursveränderungen aus- wechselkursveränderungen  abgesichert.  zudem  be-
134       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
richten einige konzerngesellschaften ihre ergebnisse in  continental weiterhin dazu gezwungen sehen, in er-
anderen währungen als dem euro, sodass continental  heblichem umfang zusätzliche managementkapazitä-
die betreffenden posten bei der erstellung des kon- ten für die lösung dieser probleme abzustellen. jeder 
zernabschlusses  in  euro  umrechnen  muss  (um- misserfolg und jede verzögerung bei der beseitigung 
rechnungsrisiko). umrechnungsrisiken werden grund- der operativen probleme in der division powertrain 
sätzlich nicht abgesichert.  könnten die wettbewerbsposition von continental in 
einer reihe wichtiger und schnell wachsender markt-
operative risiken  segmente beeinträchtigen, so beispielsweise bei effizi-
  enten  motormanagementsystemen  für  benzin-  und 
die division powertrain ist besonderen operativen  dieselmotoren sowie bei hybrid- und elektrofahrzeu-
risiken ausgesetzt.  gen. infolgedessen könnte der für die division power-
continental hat innerhalb der division powertrain, die  train bilanzierte goodwill künftig weiteren wertminde-
in erster linie aus 2007 erworbenen geschäftsberei- rungen ausgesetzt sein. 
chen der siemens vdo besteht, eine reihe von prob-
lemen festgestellt, zu denen einige unrentable langfris- continental ist abhängig von der fähigkeit, 
tige lieferverträge, technische und qualitätsbezogene  auch künftig rechtzeitig innovative produkte zu 
probleme in verbindung mit produktdesign, materia- entwickeln und auf den markt zu bringen. hierzu 
lien und mechanischen teilen, organisatorische prob- gehört auch die bereitstellung ausreichender mittel 
leme sowie eine hohe fixkostenbasis gehören. conti- für diesen zweck. 
nental hat ein programm zur rückkehr in die gewinn- der  künftige  erfolg  von  continental  hängt  von  der 
zone  sowie  verschiedene  restrukturierungsmaßnah- fähigkeit der gesellschaft ab,  rechtzeitig  neue und 
men  initiiert,  die  neben  anderen  maßnahmen  eine  verbesserte produkte zu entwickeln und auf den markt 
reihe  von  veränderungen  auf  der  führungsebene  zu bringen. der automobilmarkt ist ganz besonders 
sowie  eine  verschlankung  der  organisationsstruktur  von einer entwicklung hin zu leistungsfähigeren und 
umfassen. bislang ist es continental noch nicht gelun- gleichzeitig  verbrauchs-  als  auch  schadstoffärmeren 
gen, durch diese maßnahmen sämtliche bei powertrain  sowie leiseren motoren, wachsenden vorgaben sei-
festgestellten  probleme  zu  beheben.  insbesondere  tens der kunden und strengeren vorschriften bezüg-
haben die technischen und qualitätsbezogenen prob- lich der motoreffizienz sowie von der tendenz zu er-
leme  in  der  vergangenheit  kostenintensive  anwen- schwinglichen autos wie auch zu hybrid- und elektro-
dungsentwicklungen erforderlich gemacht und tun dies  fahrzeugen geprägt. diese neuen entwicklungen könn-
auch weiterhin. die probleme von powertrain wurden  ten technische herausforderungen mit sich bringen, 
auch durch die weltweite rezession 2009 und ihre  deren bewältigung größeren zeitaufwand bei conti-
folgen verstärkt, da die hohe fixkostenbasis der divi- nental erfordert. infolgedessen gelingt es unter um-
sion eine schnelle anpassung der kostenstruktur an  ständen nicht, auch künftig schnell genug innovative 
die durch den deutlichen nachfragerückgang beding- produkte zu entwickeln und den marktgegebenheiten 
ten niedrigeren produktionsvolumina verhinderte.  anzupassen. des weiteren ist die entwicklung neuer 
und  optimierter  produkte  sehr  kostspielig,  weshalb 
nachdem  die  division  powertrain  bereits  2011  auf  mittel in erheblichem umfang verfügbar sein müssen. 
basis  des  berichteten  ebit  den  break-even  über- die aufgrund der störungen an den finanzmärkten 
schritten hat, ist es weiter mittelfristiges ziel, bis 2015  generell  eingeschränkte  verfügbarkeit  von  liquidität 
eine berichtete ebit-marge in höhe von 8% in dieser  hat in verbindung mit der verschuldung der gesell-
 
division  zu  erzielen.  die  beschriebenen  probleme  schaft  und  ihrem  kreditrating  im  non-investment-
könnten  die  erreichung  dieses  ziels  hingegen  er- grade-bereich negative auswirkungen auf die verfüg-
schweren. die technischen qualitätsprobleme in zu- barkeit und kosten zusätzlicher finanzierungen und 
sammenhang  mit  produktdesign,  materialien  und  könnte zudem die verfügbarkeit bereits arrangierter 
mechanischen teilen könnten zu garantie- und pro- oder zugesagter finanzmittel einschränken. sollte es 
dukthaftpflichtansprüchen führen, die das übliche maß  continental  nicht  gelingen,  ausreichende  mittel  zur 
weit übersteigen und u. u. nicht durch versicherungen  finanzierung ihrer entwicklungsaktivitäten bereitzustel-
abgedeckt sind. zudem könnten fehlerhafte produkte  len, könnte dies den verlust der wettbewerbsposition 
einbußen  bei  umsätzen,  verträgen,  kunden  und  in einer reihe wichtiger und schnell wachsender ne-
marktakzeptanz bewirken. darüber hinaus könnte sich  benmärkte zur folge haben. continental wendet um-
  135  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
fangreiche ressourcen für forschung und entwicklung  sätzlich können solche entwicklungen und ereignisse 
(f&e) auf. dies gilt in der automotive group, aber auch  verzögerungen bei der auslieferung oder fertigstellung 
in  der  rubber  group.  in  den  vergangenen  jahren  von continental-produkten oder -projekten mit sich 
hatten die f&e-aufwendungen von continental einen  bringen und dazu führen, dass continental produkte 
anteil von mehr als 5% am gesamtumsatz. falls con- oder dienstleistungen zu höheren kosten von dritten 
 
tinental ressourcen für die entwicklung neuer techno- beziehen oder sogar ihre eigenen zulieferer finanziell 
logien  und  produkte  einsetzt,  die  vom  markt  nicht  unterstützen  muss.  darüber  hinaus  haben  oem-
angenommen  werden  oder  unwirtschaftlich  sind,  kunden in vielen fällen ein einspruchsrecht bezüglich 
könnten diese erheblichen f&e-aufwendungen ganz  der von continental eingesetzten zulieferer, wodurch 
oder  teilweise  verloren  sein  und  das  geschäft  von  es  unmöglich  wird,  die  zu  verbauenden  produkte 
continental könnte darunter leiden.  kurzfristig von anderen lieferanten zu beziehen, wenn 
der betreffende oem-kunde nicht bereits früher eine 
continental ist bei bestimmten produkten  freigabe  für  andere  lieferanten  erteilt  hat.  all  dies 
abhängig von einer begrenzten anzahl wichtiger  könnte zu auftragsstornierungen oder sogar zu scha-
lieferanten.   denersatzforderungen  führen.  zudem  könnte 
für continental besteht das risiko, dass gewisse roh-  continentals  reputation  gegenüber  oem-kunden 
und  produktionsmaterialien  nicht  verfügbar  sind.  leiden, mit der möglichen folge, dass diese entschei-
wenngleich continental allgemein die strategie ver- den, andere zulieferer auszuwählen. 
folgt, produktkomponenten von mehreren anbietern zu 
beziehen, lässt es sich nicht immer vermeiden, dass  continental ist dem risiko von garantie- und 
ein  produkt  nur  aus  einer  bezugsquelle  eingekauft  produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 
wird. folglich ist continental in der rubber group und  continental sieht sich ständig produkthaftungsansprü-
auch im hinblick auf bestimmte von der automotive  chen und verfahren ausgesetzt, in denen dem unter-
group  hergestellte  produkte  abhängig  von  einigen  nehmen die angebliche verletzung seiner sorgfalts-
lieferanten. da continental ihre beschaffungslogistik  pflichten,  verstöße  gegen  gewährleistungspflichten 
größtenteils auf just-in-time- oder just-in-sequence- oder sachmängel vorgehalten werden, sowie ansprü-
basis  organisiert  hat,  können  lieferverzögerungen,  chen aus vertragsverstößen, rückrufkampagnen oder 
-stornierungen,  streiks,  fehlmengen  und  qualitäts- von staatlicher seite auferlegten geldbußen. alle diese 
mängel  zu  produktionsunterbrechungen  führen  und  prozesse, verfahren und sonstigen ansprüche könn-
sich damit negativ auf den geschäftsbetrieb von con- ten für continental zusätzliche kosten bedeuten. zu-
tinental in diesen bereichen auswirken. continental ist  dem könnten fehlerhafte produkte einbußen bei um-
darum bemüht, diese risiken durch sorgfältige aus- sätzen, kunden- und marktakzeptanz bewirken. con-
wahl und regelmäßige überwachung der lieferanten  tinental hat für solche risiken versicherungen in aus 
zu verringern. sollte jedoch ein lieferant seinen liefer- kaufmännischer  sicht  als  angemessen  erachteter 
verpflichtungen  aus  irgendeinem  grund  nicht  nach- höhe abgeschlossen, doch könnte sich dieser versi-
kommen  können  (beispielsweise  wegen  insolvenz,  cherungsschutz im einzelfall als unzureichend erwei-
beschädigung  von  produktionsanlagen  oder  infolge  sen. zudem könnte jeder mangel an einem produkt 
einer  leistungsverweigerung  nach  einem  kontroll- von continental (insbesondere an reifen und anderen 
wechsel), kann continental unter umständen die für  sicherheitsrelevanten produkten) ebenfalls erhebliche 
die herstellung ihrer eigenen erzeugnisse benötigten  negative folgen für den ruf der gesellschaft und die 
produkte kurzfristig nicht in den benötigten mengen  art und weise haben, wie diese am markt wahrge-
von anderen lieferanten beziehen. die wirtschaftskrise  nommen wird. das könnte wiederum sehr nachteilig 
2009, aber auch die naturkatastrophen in japan und  für umsatz und ertrag von continental sein. darüber 
thailand haben gezeigt, wie schnell finanzkraft und  hinaus  verlangen  fahrzeughersteller  inzwischen  von 
lieferfähigkeit einiger automobilzulieferer stark beein- ihren  lieferanten  immer  häufiger  einen  beitrag  zu 
trächtigt werden und sogar zur insolvenz führen kön- potenziellen produkthaftungs-, gewährleistungs- und 
nen. das betraf vor allem tier-2- und tier-3-lieferan- rückrufansprüchen. ferner ist continental seit lan-
ten (zulieferer, die ihre produkte an tier-1- bzw. tier- gem bemühungen ihrer kunden ausgesetzt, die ver-
2-lieferanten  verkaufen),  während  tier-1-lieferanten  tragsbedingungen für die beteiligung an gewährleis-
(zulieferer, die ihre produkte direkt an oems verkau- tungsfällen und rückrufmaßnahmen zu ändern. darü-
fen) nicht in gleichem maße betroffen waren. grund- ber hinaus stellt continental viele produkte nach den 
136       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
spezifikationen  und  qualitätsvorgaben  von  oem- ctas). 2007 übernahm continental in verbindung mit 
kunden her. wenn die von continental produzierten  der übernahme der siemens vdo zusätzliche ctas. 
und gelieferten produkte die von den oem-kunden  zum  31. dezember  2012  beliefen  sich  die  netto-
gestellten  vorgaben  zum  vereinbarten  liefertermin  pensionsverpflichtungen  von  continental  (pensions-
nicht erfüllen, wird die fertigung der betroffenen pro- verpflichtungen  abzüglich  des  vermögens  aus  dem 
dukte in der regel so lange gestoppt, bis der fehler  pensionsplan) auf 2.312,3 mio €. 
ermittelt und beseitigt ist. außerdem könnten oem-
kunden schadenersatzforderungen stellen, auch wenn  das extern investierte vermögen aus dem pensions-
die fehlerursache später behoben wird. abgesehen  plan wird über extern gemanagte fonds und versiche-
davon könnte die nichterfüllung von qualitätsvorgaben  rungsgesellschaften  verwaltet.  continental  legt  zwar 
die marktakzeptanz der anderen produkte von conti- die grundsätzlichen vorgaben für die anlagestrategien 
nental und den ruf der gesellschaft in verschiedenen  dieser fonds fest, jedoch nicht deren investmentent-
marktsegmenten beeinträchtigen.  scheidungen im einzelnen. die mittel werden in ver-
schiedene anlageklassen wie aktien, festverzinsliche 
das geschäft von continental ist von qualifizierten  wertpapiere, immobilien und andere anlageinstrumen-
führungskräften und schlüsselmitarbeitern  te investiert. die werte der extern investierten pensi-
abhängig.  onsplanvermögen unterliegen schwankungen an den 
der  erfolg  von  continental  ist  abhängig  von  ihren  kapitalmärkten, auf die continental keinen einfluss hat. 
vorstandsmitgliedern, anderen qualifizierten führungs- ungünstige  kapitalmarktentwicklungen  könnten  bei 
kräften und mitarbeitern in schlüsselfunktionen. der  diesen  pensionsverpflichtungen  zu  erheblichen  de-
verlust von führungskräften oder anderen wichtigen  ckungsausfällen  führen  und  die  netto-pensions-
mitarbeitern könnte erhebliche negative auswirkungen  verpflichtungen von continental deutlich steigern. 
auf die marktposition und -aussichten der continental 
haben.  dabei  könnte  wichtige  kompetenz  verloren  eine  solche  steigerung  der  netto-pensionsver-
gehen oder wettbewerbern zugänglich werden. auf- pflichtungen könnte die finanzlage der gesellschaft 
grund des scharfen wettbewerbs in der automobil- wegen des vermehrten zusätzlichen mittelabflusses zur 
branche besteht die gefahr, qualifizierte mitarbeiter an  finanzierung der pensionsverpflichtungen beeinträch-
wettbewerber zu verlieren oder nicht in ausreichender  tigen. zudem ist continental risiken in zusammen-
zahl  geeignete  neue  mitarbeiter  zu  finden.  es  gibt  hang mit der lebenserwartung und den zinsänderun-
keine gewähr dafür, dass continental diese führungs- gen bei ihren pensionsverpflichtungen ausgesetzt, da 
kräfte  und  mitarbeiter  in  schlüsselpositionen  halten  sich  eine  zinssenkung  negativ  auf  die  im  rahmen 
oder neue mitarbeiter mit entsprechenden qualifikatio- dieser  pensionspläne  bestehenden  verbindlichkeiten 
nen anwerben kann. continental ist darum bemüht,  von continental auswirken könnte. ferner haben sich 
sich das engagement ihrer qualifizierten führungskräf- einige tochtergesellschaften von continental in den 
te und wichtigen mitarbeiter durch interessante ent- usa dazu verpflichtet, beiträge zu den gesundheits-
wicklungsperspektiven  und  leistungsbasierte  vergü- vorsorgekosten  ihrer  ehemaligen  mitarbeiter/pen-
tungssysteme zu erhalten.   sionäre zu leisten. insofern besteht für continental das 
risiko, dass sich diese kosten künftig erhöhen. 
continental ist risiken in verbindung mit ihren 
pensionsverpflichtungen ausgesetzt.  continental ist risiken im zusammenhang mit dem 
continental  bietet  in  deutschland,  in  den  usa,  in  verkauf und der übertragung von aktien der 
großbritannien und in bestimmten anderen ländern  contitech ag an den continental pension trust 
eine betriebliche altersvorsorge mit leistungszusage.  e.v. ausgesetzt. 
zum 31. dezember 2012 beliefen sich die pensions- der continental pension trust e.v. ist der treuhänder 
verpflichtungen auf 4.126,7 mio€. diese verpflichtun- im  rahmen  der  contractual  trust  arrangements 
 
gen  werden  vor  allem  über  extern  investierte  pen- (ctas) für die continental ag, die continental reifen 
sionsplanvermögen finanziert. 2006 richtete continen- deutschland gmbh und die continental teves ag & 
tal zur finanzierung der pensionsverpflichtungen be- co. ohg. am 19. august 2009 haben die continen-
stimmter deutscher tochtergesellschaften im rahmen  tal ag,  die  contitech  universe  verwaltungs-gmbh 
von  treuhandvereinbarungen  rechtlich  unabhängige  (eine  100%ige  tochtergesellschaft  der  gesellschaft; 
treuhandfonds ein (contractual trust arrangements,  contitech universe), die contitech ag und der conti-
  137  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
nental pension trust e.v. einen vertrag über den ver- von continental zur umfassenden ausschöpfung des 
kauf  und  die  übertragung  von  22.148.273  aktien  strategischen potenzials in märkten, in denen conti-
(entspricht 24,9% des grundkapitals der contitech  nental  über  assoziierte  unternehmen  agiert,  wäre 
 
ag) durch die contitech universe an den continental  beeinträchtigt, wenn mit den partnern oder anderen 
pension trust gegen zahlung eines kaufpreises von  interessengruppen  keine  einigung  hinsichtlich  der 
475,6 mio€ geschlossen. der kaufvertrag enthält u.a.  strategie und deren umsetzung erlangt werden kann. 
   
eine reihe von regelungen zu verkauf und übertra- zudem könnte continental gegenüber den partnern 
gung der aktien an der contitech ag. sie berechtigen  oder  anderen  anteilsinhabern  treuepflichten  haben, 
den continental pension trust unter gewissen voraus- die ihre fähigkeit zur einseitigen expansion in einem 
setzungen, (i) contitech universe zum rückerwerb der  geschäftsbereich  blockieren  oder  beeinträchtigen 
contitech-aktien zu einem kaufpreis von mindestens  könnten, in dem das betreffende unternehmen tätig 
475,6 mio€ zu verpflichten, (ii) ihre contitech-aktien  ist. auch besteht das risiko, dass durch den transfer 
 
an  einen  dritten  zu  veräußern,  (iii)  ihre  contitech- von know-how und/oder geschäftsgeheimnissen an 
aktien an einen dritten zu veräußern, der die von der  partner  in  solchen  kooperationsformen  kompetenz 
contitech  universe  gehaltenen  contitech-aktien  von continental abgezogen wird. so gibt es insbeson-
erwirbt, oder (iv) contitech universe zu verpflichten,  dere nach einer möglichen trennung von einem ko-
ihre contitech-aktien an einen dritten zu veräußern,  operationspartner keine gewähr dafür, dass das an 
der  die  vom  continental  pension  trust  gehaltenen  diesen  partner  übertragene  know-how  und  ge-
contitech-aktien erwirbt.  schäftsgeheimnisse  nicht  weiterverwendet  oder  ge-
genüber dritten offengelegt werden, was der wettbe-
continental ist risiken in zusammenhang mit ihrer  werbsposition von continental schaden würde. 
beteiligung an der mc projects b.v. und der 
beteiligung an anderen unternehmen ausgesetzt.  der geschäftsbetrieb von continental ist abhängig 
continental  und  compagnie  financière  michelin,  von komplexen it-systemen und -netzwerken.  
granges-paccot, schweiz, („michelin“) sind zu je 50%  continental ist im hinblick auf ihre geschäftsprozesse 
 
an mc projects b.v., amsterdam, niederlande, betei- sowie ihre interne und externe kommunikation in ho-
ligt, einem unternehmen, in das michelin die rechte  hem maße von zentralisierten, standardisierten infor-
an der marke uniroyal für europa sowie für gewisse  mationstechnologiesystemen und -netzwerken abhän-
außereuropäische länder eingebracht hat. mc pro- gig.  diese  systeme  und  netzwerke  sind  potenziell 
jects b.v. ihrerseits hat continental bestimmte lizenz- anfällig für schäden oder störungen, die eine vielzahl 
rechte für die verwendung der marke uniroyal auf oder  von ursachen haben können. wenngleich continental 
in  verbindung  mit  reifen  in  europa  und  anderswo  entsprechende vorkehrungen für das management der 
erteilt. nach dem in diesem zusammenhang abge- mit  system-  und  netzwerkstörungen  verbundenen 
schlossenen vertrag kann sowohl der vertrag als auch  risiken getroffen hat, könnten ein längerer ausfall in 
die uniroyal-lizenz gekündigt werden, wenn ein be- einem rechenzentrum oder telekommunikationsnetz-
deutender  konkurrent  im  reifengeschäft  mehr  als  werk  oder  ein  vergleichbares  ereignis  dazu  führen, 
50% der stimmberechtigten anteile an der continen- dass systeme oder netzwerke unvorhergesehen und 
 
tal ag bzw. an deren reifenaktivitäten erwirbt. darüber  über  längere  zeit  hinweg  nicht  einsatzbereit  sind. 
hinaus  hat  michelin  in  diesem  fall  das  recht,  die  zudem  lässt  continental  ihre  gesamten  sap-
mehrheit an mc projects b.v. zu erwerben und mc  operationen sowie bestimmte andere geschäftskriti-
projects b.v. zu veranlassen, ihre minderheitsbeteili- sche systeme von einem externen dienstleister betrei-
gung am produktionsbetrieb von barum continental  ben. brände, naturkatastrophen, terroristische hand-
spol. s. r. o., otrokovice, tschechien, (dem größten  lungen, stromausfälle oder andere störungen in den 
continental-reifenwerk in europa) auf 51% zu erhö- einrichtungen und netzwerken dieses dritten würden 
 
hen. diese ereignisse könnten negative auswirkungen  somit auch für continental ein schadens- und verlust-
auf  geschäft,  finanz-  und  ertragslage  der  division  risiko darstellen. 
reifen von continental haben.  
darüber hinaus führt continental ihre geschäfte zum 
teil über andere nach der equity-methode bilanzierte 
unternehmen, an denen sie beteiligt ist. die fähigkeit 
138       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
continental könnte durch den verlust von  nehmen kann, in der die verpflichtungen gegenüber 
sachanlagevermögen und durch  den kunden erfüllt werden. 
betriebsunterbrechungen schaden nehmen. 
brände, naturkatastrophen, terroristische handlungen,  rechtliche, umweltbezogene und steuerliche 
stromausfälle oder andere störungen in den produkti- risiken 
onseinrichtungen oder innerhalb der lieferkette von   
continental – also bei kunden oder zulieferern – kön- continental könnte wegen der verunreinigung von 
nen  erhebliche  schäden  und  verluste  verursachen.  boden, gewässern oder grundwasser oder wegen 
solche  weitreichenden  nachteiligen  folgen  können  risiken im umgang mit gefahrstoffen haftbar 
auch aufgrund politischer unruhen oder instabilität –  gemacht werden. 
gerade in schwellenländern – entstehen. continental  viele der standorte, an denen continental operiert, 
hat für risiken, die aus solchen geschäftsunterbre- werden seit jahren industriell genutzt, was die gefahr 
chungen und produktionsverlusten hervorgehen, ver- von  verunreinigungen  und  daraus  hervorgehenden 
sicherungen in aus kaufmännischer sicht angemesse- sanierungspflichten  mit  sich  bringt.  zudem  könnte 
ner  höhe  abgeschlossen,  doch  könnte  sich  dieser  continental für die instandsetzung von an ihr gelände 
versicherungsschutz  im  einzelfall  als  unzureichend  angrenzenden  flächen  verantwortlich  gemacht  wer-
erweisen.  zudem  könnten  durch  solche  ereignisse  den, wenn diese flächen infolge der aktivitäten von 
menschen, das eigentum dritter oder die umwelt zu  continental verunreinigt werden und continental als 
schaden kommen, wodurch continental u.a. kosten  verursacherin einer solchen verunreinigung festgestellt 
 
in erheblicher höhe entstehen könnten.  wird. des weiteren wurden in der vergangenheit an 
verschiedenen  standorten  von  continental  boden-, 
continental ist risiken in verbindung mit  gewässer-  und/oder  grundwasserverunreinigungen 
leistungsgarantien ausgesetzt, die kunden des  festgestellt, so auch in mayfield, usa, adelheidsdorf, 
veräußerten geschäftsbereichs public transport  deutschland,  culpeper,  usa,  gifhorn,  deutschland, 
solution eingeräumt wurden.  mechelen, belgien, und varzea paulista, brasilien. die 
in der vergangenheit hat continental in verbindung mit  zuständigen behörden könnten gegenüber continental 
kundenaufträgen im geschäftsbereich public trans- als eigentümerin und/oder mieterin der betreffenden 
port solution regelmäßig erfüllungsgarantien abgege- liegenschaften ansprüche in verbindung mit der un-
ben. am 31. august 2009 schlossen vier tochterge- tersuchung oder sanierung der betroffenen bodenflä-
sellschaften  der  continental ag  als  verkäufer  einen  chen und/oder des grundwassers erheben oder an-
rahmenvertrag über den verkauf des geschäftsbe- ordnen, dass continental das im zuge von bauarbei-
reichs  public  transport  solution  an  tochtergesell- ten abgetragene verunreinigte erdreich entsorgt oder 
schaften von trapeze software inc., ontario, kanada,  aufbereitet. darüber hinaus könnte continental auch 
(„trapeze“), der am 2. november 2009 vollzogen wur- von den eigentümern der vom unternehmen gemiete-
de. gemäß diesem rahmenvertrag übernahm trapeze  ten objekte oder anderer liegenschaften auf scha-
keine haftung aus garantien, die continental zur absi- denersatz verklagt werden, sollten die behörden die-
cherung von verpflichtungen aus verträgen mit kun- sen eigentümern gegenüber ansprüche erheben und 
den  im  public-transport-solution-geschäft  vor  oder  continental deren verunreinigung verursacht haben. 
nach veräußerung des geschäfts eingeräumt hatte. 
an diversen standorten, an denen verunreinigungen 
trapeze ist dazu verpflichtet, continental schadlos zu  festgestellt wurden, wurden auf anordnung der bzw. in 
halten, sollte continental aus einer erfüllungsgarantie  vereinbarung mit den zuständigen behörden bereits 
in  anspruch  genommen  werden.  allerdings  sind  sanierungsmaßnahmen durchgeführt. die höhe der in 
continentals rückgriffsmöglichkeiten begrenzt, sofern  verbindung mit solchen ansprüchen anfallenden kos-
der kunde nicht eine arglistige täuschung oder eine  ten lässt sich in der regel nur schwer vorhersagen. 
andere vorsätzliche vertragsverletzung aufseiten von  wird eine verunreinigung darüber hinaus gegenstand 
trapeze geltend macht. infolgedessen kann continen- der öffentlichen diskussion, besteht auch das risiko, 
tal nach wie vor aus den erfüllungsgarantien haftbar  dass  der  ruf  von  continental  insgesamt  oder  die 
gemacht werden, hat aber gegen trapeze nur eine  beziehungen zu den kunden schaden nehmen. 
begrenzte  regressmöglichkeit,  obwohl  continental 
inzwischen keinen einfluss mehr auf die art und weise 
  139  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
zudem wurden an einigen standorten von continental  ferner könnten neue vorgaben zur begrenzung oder 
in der vergangenheit gefährliche stoffe wie asbesthal- eindämmung des autoverkehrs als maßnahme gegen 
tiges baumaterial als wärmedämmung verwendet. es  die erderwärmung (klimawandel) dazu führen, dass 
ist möglich, dass durch die verwendung solcher ge- erheblich weniger fahrzeuge verkauft werden, worun-
fährlicher stoffe die gesundheit und sicherheit dritter  ter auch die nachfrage nach produkten und leistun-
(beispielsweise  ehemaliger  mitarbeiter)  beeinträchtigt  gen von continental leiden würde. 
wurde und daher gegen continental künftig diesbe-
züglich  schadenersatzansprüche  erhoben  werden  die bemühungen von continental um den 
könnten.  adäquaten schutz ihres geistigen eigentums und 
technischen wissens könnten ohne erfolg bleiben.  
ähnlichen risiken ist continental auch in bezug auf  die produkte und leistungen von continental sind in 
ehemalige, inzwischen verkaufte standorte ausgesetzt.  hohem maße abhängig vom technologischen know-
selbst wenn continental ihre haftung gegenüber ei- how des unternehmens sowie von umfang und gren-
nem käufer vertraglich ausgeschlossen oder  einge- zen der schutzrechte daran. continental ist eigentü-
schränkt hat, könnten ansprüche wegen derzeit noch  merin einer vielzahl von patenten und anderen ge-
nicht bekannter verunreinigungen auf flächen erhoben  werblichen schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), 
werden, die der gesellschaft einmal gehört haben oder  die für das geschäft der gesellschaft von erheblicher 
von dieser früher genutzt wurden. gleichermaßen kann  bedeutung sind. das verfahren zur erlangung eines 
keine gewähr dafür übernommen werden, dass um- patentes kann langwierig und teuer sein. zudem könn-
weltschädliche substanzen nicht in die umwelt gelan- te laufenden oder künftigen patentanmeldungen u. u. 
gen oder dass continental nicht wegen der beseiti- letztlich nicht stattgegeben werden, oder es kann sein, 
gung solcher verunreinigungen in die pflicht genom- dass der patentschutz nicht ausreichend weit gefasst 
men wird.  oder stark genug ist, um continental einen wirksamen 
schutz oder einen wirtschaftlichen vorteil zu verschaf-
für continental könnten zusätzliche, belastende  fen. darüber hinaus besteht zwar die vermutung der 
umwelt- oder sicherheitsvorschriften zum tragen  gültigkeit von patenten; das bedeutet aber nicht un-
kommen und neu eingeführte vorgaben könnten  bedingt, dass das betreffende patent wirksam ist oder 
die nachfrage nach produkten und leistungen der  dass  eventuelle  patentansprüche  im  erforderlichen 
gesellschaft beeinträchtigen.  oder angestrebten umfang durchgesetzt werden kön-
als weltweit operierender konzern ist continental in  nen. 
zahlreichen ländern der erde einer großen zahl unter-
schiedlicher  gesetzlicher  und  untergesetzlicher  vor- ein großteil des wissens und der geschäftsgeheim-
schriften unterworfen, die in kurzen abständen geän- nisse  von  continental  ist  entweder  nicht  patentiert 
dert sowie konstant weiterentwickelt und immer noch  oder kann nicht durch gewerbliche schutzrechte ab-
strenger werden. dies gilt insbesondere für die berei- gesichert werden. folglich besteht die gefahr, dass 
che umwelt, chemikalien und gefahrstoffe, aber auch  bestimmte teile des wissens und der geschäftsge-
für  gesundheitsschutzbestimmungen.  des  weiteren  heimnisse  von  continental  an  kooperationspartner, 
fallen hierunter vorschriften bezüglich der verunreini- kunden und zulieferer (u.a. auch an die maschinen- 
 
gung von luft, gewässern und boden sowie der ab- und anlagenlieferanten von continental) weitergege-
fallentsorgung, die allesamt in jüngster zeit durch neue  ben werden. wettbewerber könnten dieses know-how 
gesetzgebung verschärft wurden, insbesondere in der  infolgedessen  kopieren,  ohne  dass  ihnen  dadurch 
eu und den usa. darüber hinaus sind für die stand- eigene ausgaben entstehen. 
orte  und  betriebe  von  continental  genehmigungen 
unterschiedlichster art erforderlich, deren auflagen die  vor der übernahme der siemens vdo durch conti-
gesellschaft erfüllen muss. zur anpassung an neue  nental hat die siemens ag (i) gewerbliche schutzrech-
vorschriften waren in der vergangenheit investitionen  te, know-how und software, die ausschließlich der 
in  erheblichem  umfang  notwendig,  und continental  geschäftseinheit „siemens vdo automotive“ zuzuord-
geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben  nen waren, in die siemens vdo eingebracht, (ii) der 
wird.  siemens  vdo  nicht  exklusive  rechte  zur  nutzung 
gewerblicher schutzrechte, von know-how und soft-
ware eingeräumt, die zum zeitpunkt der einbringung 
140       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
nicht  ausschließlich  der  geschäftseinheit  „siemens  der relevanten technologien oder produkte oder zur 
vdo automotive“ zuzuordnen waren (u.a. bestimmte  abänderung der herstellungsprozesse und/oder pro-
 
gewerbliche schutzrechte der siemens ag in verbin- dukte  gezwungen  werden.  darüber  hinaus  könnte 
dung mit elektromotoren und spracherkennungssys- continental wegen einer rechtsverletzung zu scha-
temen), und (iii) der siemens vdo exklusivrechte zur  denersatzleistungen verpflichtet werden oder sich zum 
nutzung  bestimmter  gewerblicher  schutzrechte  der  erwerb der lizenzen gezwungen sehen, um technolo-
siemens ag an der piezo-einspritzanlage eingeräumt.  gien dritter weiterhin nutzen zu können. 
gleichzeitig behielt sich die siemens ag nicht exklusi-
ve,  unwiderrufliche,  uneingeschränkte,  übertragbare  continental könnten geldbußen und schaden-
und lizenzfreie rechte zur nutzung solcher gewerbli- ersatzforderungen wegen angeblich oder tat-
chen schutzrechte, von erfindungen, auf denen diese  sächlich kartellrechtswidrigen verhaltens drohen. 
rechte basieren, von know-how sowie von software  2007 leiteten die europäische kommission und das 
vor. infolgedessen könnte die siemens ag u.u. nach  us-justizministerium  (department  of  justice,  doj) 
 
wie vor gewerbliche schutzrechte, erfindungen, auf  ermittlungen  zu  kartellrechtswidrigem  verhalten  am 
denen diese rechte basieren, know-how und soft- markt für off-shore-schläuche ein. die europäische 
ware, die in siemens vdo eingebracht wurden oder  kommission  hat,  neben  anderen  unternehmen,  die 
für die siemens vdo nicht exklusive nutzungsrechte  continental ag,  die  contitech  ag  und  die  dunlop 
eingeräumt wurden, dazu nutzen, um am markt mit  oil &  marine  limited  (dom)  für  die  verletzung  von 
continental in wettbewerb zu treten, oder diese ge- kartellrecht verantwortlich gemacht. die verfahren der 
werblichen  schutzrechte  an  dritte  lizenzieren  und  europäischen kommission und des doj sowie die von 
damit die wettbewerbsposition von continental erheb- behörden weiterer länder (brasilien, japan, australien, 
lich beeinträchtigen.  südkorea  und  kanada)  gegen  dom  eingeleiteten 
untersuchungen  wegen  verletzung  ihres  nationalen 
zudem hat continental eine reihe von lizenz-, lizenz- kartellrechts sind inzwischen alle abgeschlossen oder 
austausch-, kooperations- und entwicklungsvereinba- wurden, so im fall von kanada, nicht weiterverfolgt. 
rungen  mit  kunden,  wettbewerbern  und  anderen  dom drohen wegen der verletzung von kartellrecht 
dritten abgeschlossen, in deren rahmen continental  infolge der beteiligung am off-shore-schlauch-kartell 
rechte  an  gewerblichen  schutzrechten  und/oder  u. u. nach wie vor schadenersatzforderungen dritter. 
know-how solcher drittparteien eingeräumt werden.  sammelklagen in den usa wurden durch vergleich 
solche lizenzvereinbarungen könnten u. u. bei zah- beendet. ein vor dem englischen high court geltend 
lungsunfähigkeit  oder  konkurs  des  lizenzpartners  gemachter  schadenersatzanspruch  wurde  ebenfalls 
und/oder kontrollwechsel bei einer partei gekündigt  durch eine vergleichsweise zahlung erledigt. es droht 
werden,  wodurch  der  zugang  von  continental  zu  jedoch  die  geltendmachung  weiterer  ansprüche  in 
geistigen eigentumsrechten für die kommerzialisierung  großbritannien oder auch in anderen ländern (z.b. 
 
ihrer eigenen technologien eingeschränkt wäre.  japan, südkorea, australien und brasilien). 
es besteht das risiko einer verletzung gewerb- im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehör-
licher schutzrechte dritter durch continental.  den  nach  einer  anzeige  wegen  angeblich  kartell-
es besteht das risiko, dass continental gewerbliche  rechtswidrigen verhaltens im bereich der kommerziali-
schutzrechte dritter verletzt, da auch ihre wettbewer- sierung von tachografen ermittlungen gegen die brasi-
ber, zulieferer und kunden eine große zahl von erfin- lianische tochtergesellschaft von continental, conti-
dungen als gewerbliches schutzrecht anmelden. es  nental  brasil  indústria  automotiva  (cbia),  ein.  am 
lässt  sich  nicht  immer  mit bestimmtheit  sagen, ob  18. august 2010 hat die brasilianische kartellbehörde 
gewisse  prozesse,  methoden  oder  anwendungen  eine „einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia 
unter  dem  schutz  wirksamer  und  durchsetzbarer  eine  geldbuße  in  höhe  von  12 mio  brl  (rund 
gewerblicher  schutzrechte  dritter  stehen.  deshalb  4,5 mio€) auferlegt, die dann auf 10,8 mio brl redu-
 
könnten dritte gegen continental (auch nicht gerecht- ziert  wurde.  cbia  weist  den  vorwurf  zurück,  dass 
fertigte) ansprüche wegen der angeblichen verletzung  gegen  brasilianisches  wettbewerbsrecht  verstoßen 
gewerblicher schutzrechte geltend machen. infolge- wurde. ein gegen die entscheidung beim zuständigen 
dessen könnte continental in bestimmten ländern zur  gericht eingelegtes rechtsmittel war jedoch in erster 
einstellung der produktion, nutzung oder vermarktung  instanz nicht erfolgreich und ist jetzt beim nächsthöhe-
  141  
 
lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
ren gericht anhängig. im übrigen drohen cbia im falle  kartellbehörde die continental automotive korea ltd., 
der verletzung brasilianischen kartellrechts u. u. auch  seongnam-si,  südkorea,  wegen  des  verdachts  der 
schadenersatzforderungen dritter.   beteiligung  an  verstößen  gegen  südkoreanisches 
kartellrecht im geschäft mit kombiinstrumenten. es ist 
am  2. oktober  2006  ging  bei  der  südafrikanischen  offen, ob bzw. in welcher höhe die südkoreanische 
kartellbehörde die anzeige eines dritten wegen an- kartellbehörde oder das doj bußgelder gegen conti-
geblich kartellrechtswidrigen verhaltens gegen mehre- nental automotive korea ltd. bzw. continental auto-
re  südafrikanische  reifenhersteller  ein,  darunter  die  motive systems us, inc., oder andere konzerngesell-
continental tyre south africa (pty.) limited (ctsa), ein  schaften festsetzen werden. sollte die südkoreanische 
unternehmen, an dem continental mit 74% beteiligt  kartellbehörde feststellen, dass continental automo-
 
ist. am 31. august 2010 ist die südafrikanische kar- tive korea ltd. gegen das kartellrecht verstoßen hat, 
tellbehörde zu dem ergebnis gekommen, ctsa habe  könnte sie gegen das unternehmen ein bußgeld von 
gegen südafrikanisches kartellrecht verstoßen, und hat  bis zu 10% des betroffenen umsatzes in südkorea 
 
die  sache  dem  zuständigen  kartellgericht  zur  ent- festsetzen. das doj darf ein bußgeld von höchstens 
scheidung  vorgelegt.  ctsa  weist  den  vorwurf  von  100 mio us-dollar verhängen, es sei denn, der dop-
verstößen gegen südafrikanisches kartellrecht zurück.  pelte gewinn des unternehmens oder der schaden 
das kartellgericht könnte jedoch ein bußgeld von bis  der abnehmer des kartells würde diesen betrag über-
zu 10% des umsatzes der ctsa verhängen. darüber  schreiten.  die  geltendmachung  von  schadenersatz 
 
hinaus drohen ctsa im falle der verletzung südafrika- durch angeblich geschädigte bliebe durch die fest-
nischen kartellrechts u. u. auch schadenersatzforde- setzung etwaiger geldbußen unberührt. zur überprü-
rungen dritter.  fung der einhaltung des kartellrechts hat continental 
interne  untersuchungen  bestimmter  geschäftsberei-
am 24. februar 2010 führte die europäische kommis- che durchgeführt. diese untersuchungen haben wett-
sion  durchsuchungen  bei  mehreren  unternehmen  bewerbswidriges verhalten im hinblick auf zwei pro-
durch, die im bereich von kabelbäumen für automobi- duktgruppen offengelegt. continental hat maßnahmen 
le anwendungen tätig sind, darunter auch bei der s-y  ergriffen, um dieses verhalten abzustellen. es besteht 
systems  technologies  europe  gmbh,  regensburg,  das risiko, dass kartellbehörden wegen dieses verhal-
deutschland  (s-y).  continental  war  bis  29. januar  tens untersuchungen vornehmen und bußgelder ver-
2012  mit  50%  an  s-y  beteiligt.  die  europäische  hängen und dass dritte, insbesondere kunden, scha-
 
kommission hat mitgeteilt, dass sie anhaltspunkte für  denersatzforderungen  geltend  machen.  die  höhe 
verstöße  der  betroffenen  unternehmen  gegen  eu- solcher bußgelder und etwaiger folgeansprüche ist 
kartellrecht hat. soweit die europäische kommission  aus heutiger sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich 
feststellt, dass s-y oder continental kartellrechtswidri- sein. darüber hinaus lässt es sich nicht ausschließen, 
ges verhalten vorzuwerfen ist, könnte sie ein bußgeld  dass zukünftige interne prüfungen weitere tatsächliche 
verhängen,  das  den  umsatz  von  s-y  sowie  die  oder potenzielle verstöße gegen das kartellrecht auf-
schwere und die dauer der verstöße berücksichtigt,  decken, die wiederum zu bußgeldern und schadener-
10% des konzernumsatzes des beteiligten unterneh- satzforderungen  führen  könnten.  außerdem  könnte 
 
mens im vorjahr aber nicht überschreiten darf. auch  angeblich oder tatsächlich kartellrechtswidriges ver-
wenn  die  europäische  kommission  nur  ein  kartell- halten die beziehungen zu geschäftspartnern ernsthaft 
rechtswidriges verhalten der s-y feststellen sollte, ist  stören.  
nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die mutterge-
sellschaften in gesamtschuldnerische haftung für ein  continental könnte steuerrisiken in zusammen-
bußgeld nimmt.   hang mit der nutzung steuerlicher verlust- und 
zinsvorträge aufgrund von veränderungen der 
am 24. oktober 2012 erhielt die continental automo- aktionärsstruktur der gesellschaft ausgesetzt sein. 
tive systems us, inc., auburn hills, usa, vom ameri- §8c körperschaftsteuergesetz (kstg) sieht vor, dass 
 
kanischen  doj  eine  aufforderung  zur  vorlage  be- in der regel nicht genutzte steuerliche verlust- und 
stimmter  dokumente  im  zusammenhang  mit  dem  zinsvorträge bzw. laufende verluste anteilig nicht mehr 
verdacht  der  beteiligung  an  verstößen  gegen  us- nutzbar sind, wenn mehr als 25% bis zu 50% der 
   
kartellrecht im geschäft mit kombiinstrumenten. am  anteile einer gesellschaft innerhalb von fünf jahren auf 
25. oktober  2012  durchsuchte  die  südkoreanische  einen erwerber übertragen werden. erwirbt eine per-
142       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
son mehr als 50% der anteile, entfällt die nutzbarkeit  aussage zur gesamtrisikosituation 
 
in der regel vollständig.  die risikolage des continental-konzerns hat sich im 
abgelaufenen  geschäftsjahr  nach  einschätzung  des 
continental könnte steuerrisiken in zusammen- vorstands nicht wesentlich verändert. jedoch haben 
hang mit früheren veranlagungszeiträumen  sich im vergleich zum geschäftsjahr 2011 einzelne 
ausgesetzt sein.  risiken bestätigt:  
auf ebene der gesellschaft oder ihrer tochtergesell-
schaften könnte zusätzlicher steueraufwand bezüglich  (cid:377)so bleibt die unsicherheit über die erholung in der 
bislang  noch  nicht  geprüfter  veranlagungszeiträume  eurozone bestehen. entsprechend sind die markt-
entstehen. die letzte abgeschlossene steuerprüfung  risiken in verbindung mit einer sinkenden nachfrage 
für die gesellschaft und ihre deutschen tochtergesell- gerade  im  wichtigsten  markt  europa  unverändert 
schaften  betraf  die  veranlagungszeiträume  bis  ein- hoch. 
schließlich 2007. derzeit findet für die gesellschaft und   
ihre deutschen tochtergesellschaften eine routinemä- (cid:377)mit den veränderungen der einzelrisiken haben sich 
ßige steuerprüfung durch die deutschen steuerbehör- in  der  analyse  im  konzernweiten  risikomanage-
den  für  die  veranlagungszeiträume  2008  bis  2010  mentsystem für das abgelaufene geschäftsjahr je-
statt. darüber hinaus finden steuerprüfungen bei aus- doch keine risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer 
ländischen gesellschaften für im wesentlichen diesel- gesamtheit den fortbestand der gesellschaft oder 
ben veranlagungszeiträume durch ausländische steu- des konzerns gefährden. bestandsgefährdende ri-
erbehörden statt. nach derzeitiger kenntnis wird nicht  siken sind auch in absehbarer zukunft nach ein-
von einer wesentlichen erhöhung der steuerbelastung  schätzung des vorstands nicht erkennbar. 
der  gesellschaft  oder  ihrer  tochtergesellschaften   
aufgrund  der  laufenden  steuerprüfungen  ausgegan-
gen; eine  zukünftige  erhöhung der  steuerbelastung   
infolge von steuerprüfungen ist aber erfahrungsgemäß 
nicht auszuschließen.   
zudem ist continental risiken in verbindung mit der   
übernahme der siemens vdo im jahr 2007 ausge-
setzt, da die vom verkäufer der siemens vdo gewähr-  
te steuerfreistellung nicht vollumfänglich steuerrisiken 
abdeckt, die sich möglicherweise noch aus vor der   
übernahme liegenden veranlagungszeiträumen erge-
ben könnten.   
continental ist risiken durch rechtsstreitigkeiten   
ausgesetzt. 
continental-konzerngesellschaften sind in eine reihe   
von  gerichts-  und  schiedsgerichtsverfahren  einge-
bunden und könnten künftig in weitere solche verfah-  
ren involviert werden. diese verfahren könnten insbe-
sondere in den usa mit schadenersatzforderungen   
und zahlungen in erheblicher höhe verbunden sein. 
weitere informationen über rechtsstreitigkeiten sind   
im anhang unter kapitel 34 zu finden. 
 
 
  143  
 
lagebericht – prognosebericht | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
prognosebericht 
 
144       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht –  prognosebericht  
 
 
  145  
 
lagebericht – prognosebericht | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
 
die weltwirtschaftliche entwicklung wird sich weiterhin  erhöhter  geopolitischer  spannungen.  der  iwf  geht 
in zwei geschwindigkeiten vollziehen – mit einer lang- weiterhin davon aus, dass das wachstumstempo in 
sameren entwicklung bei geringen wachstumsraten in  den entwickelten volkswirtschaften mittelfristig durch 
den entwickelten volkswirtschaften und einem deutlich  notwendige strukturelle anpassungen gedämpft bleibt. 
dynamischeren  wachstum  in  den  schwellen-  und  die zuvor beschriebenen prognosebezogenen anga-
entwicklungsländern.   ben geben den kenntnisstand bei drucklegung dieses 
berichts wieder. 
gesamtwirtschaftliche entwicklung 
entwicklung wesentlicher 
die weltwirtschaft wird im jahr 2013 nach prognose 
des internationalen währungsfonds (iwf) vom januar  abnehmerbranchen 
2013 ein gegenüber dem vorjahr leicht gestiegenes 
das globale erstausrüstungsgeschäft mit den auto-
wachstum des bip von 3,5% (2012: 3,2%) erreichen. 
   
mobilherstellern hat einen bedeutenden einfluss auf 
während  die  wirtschaftsleistung  der  entwickelten 
die  geschäftsentwicklung  der  automotive-divisionen 
volkswirtschaften voraussichtlich nur schleppend mit 
chassis & safety,  powertrain  und  interior.  auch  die 
etwa 1,4% (2012: 1,3%) wachsen wird, nehmen die 
   
division contitech erwirtschaftet mehr als 50% ihres 
schwellen- und entwicklungsländer mit einer erwarte-  
umsatzes  mit  der  weltweiten  automobilerstausrüs-
ten wachstumsrate von 5,5% (2012: 5,1%) eine er-
   
tung. für die division reifen sind dagegen die weltwei-
neut  deutlich  dynamischere  entwicklung.  grundlage 
ten ersatzmärkte für pkw- und nutzfahrzeugreifen von 
dieser prognose sind die beiden annahmen, dass sich 
wesentlicher bedeutung.  
im euroraum erste positive effekte zur bewältigung der 
staats- und schuldenkrise zeigen und die übergangs-
für die pkw-produktion im jahr 2013 gehen wir aktuell 
lösung zur umschiffung der fiskalklippe in den usa 
von einer fortsetzung der trends des letzten jahres 
das wachstum nur moderat belastet.  
aus, jedoch sollte sich deren dynamik abschwächen. 
nach einer zunahme um 5% im vorjahr erwarten wir 
die  entwickelten  volkswirtschaften  sind  dabei  vor   
für 2013 ein wachstum der weltweiten produktion von 
allem durch die anhaltende generelle unsicherheit über 
pkw und leichten nutzfahrzeugen um 2% auf 82,5 mio 
die  langfristigen  auswirkungen  der  maßnahmen  zur   
einheiten.  
bewältigung der staatsschuldenkrise, vor allem durch 
die konsolidierung der staatshaushalte im euroraum, 
mit einem plus von etwa 5,5% wird asien der motor 
gebremst. allerdings werden sich die finanzierungs-  
dieser entwicklung bleiben – angetrieben durch ein 
situationen und -konditionen der wirtschaftsunterneh-
erwartetes kräftiges wachstum der pkw-produktion in 
men wieder verbessern. auch deutet ein für das jahr 
china. für die nafta-region rechnen wir mit einem 
2013 erwartetes wieder steigendes handelsvolumen 
geringen wachstum von 2%. dagegen dürfte die pkw-
auf eine rückkehr der zuversicht in den entwickelten   
produktion in europa aufgrund der anhaltenden wirt-
volkswirtschaften hin.  
schaftskrise in weiten teilen des euroraums erneut 
sinken, sollte sich aber auf dem level von 18,4 mio 
in den schwellen- und entwicklungsländern ergeben 
einheiten stabilisieren, was einem rückgang von 2% 
strukturpolitische  maßnahmen,  konjunkturfördernde   
entsprechen würde.  
und infrastrukturverbessernde staatliche investitionen 
und eine verbesserung der anreize für internationale 
2014 erwarten wir für europa wieder eine leichte bele-
direktinvestitionen positive impulse. 
bung der pkw-produktion. auch für die anderen regi-
onen sind wir optimistisch, sofern deren gesamtwirt-
die risiken für den wirtschaftsausblick sind jedoch 
schaftliche entwicklung wie erwartet verläuft. insge-
nach wie vor erheblich. nach ansicht des iwf geht 
samt könnte daher die weltweite pkw-produktion im 
das  größte  risiko  von  einer  doch  weitergehenden 
jahr 2014 mit einem plus von 3% auf 84,9 mio einhei-
verschärfung der schuldenkrise im euroraum aus. ein   
ten wieder etwas stärker als im jahr 2013 wachsen. 
wesentlicher weiterer risikofaktor ist gemäß iwf u.a. 
 
ein möglicher starker anstieg des ölpreises aufgrund 
 
146       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – prognosebericht  
 
produktion pkw, kombifahrzeuge, leichte nutzfahrzeuge < 6 t* in mio stück** 
 
   2012  2013  2014 
europa  18,8  18,4  18,7 
nafta-region  15,2  15,5  15,8 
südamerika  4,3  4,4  4,6 
asien  40,3  42,5  43,8 
übrige märkte  2,3  1,7  2,0 
weltweit  80,9  82,5  84,9 
       
quelle: ihs     *light vehicles     **vorläufige zahlen und eigene schätzungen 
 
 
 
produktion nutzfahrzeuge > 6 t* in tsd stück** 
 
   2012  2013  2014 
europa  615  599  652 
nafta-regio  496  521  545 
südamerika  185  205  228 
asien  1.817  1.967  2.039 
übrige märkte  8  9  8 
weltweit  3.121  3.301  3.472 
       
quelle: ihs     *heavy vehicles     **vorläufige zahlen und eigene schätzungen 
 
die globale produktion von nutzfahrzeugen sollte sich  gefahrenen kilometer (miles driven), die vom depart-
2013 nach dem deutlichen rückgang des vorjahres  ment of transportation (dot) auf monatsbasis erhoben 
erholen. aktuell rechnen wir mit einem anstieg in höhe  wird, hat sich zuletzt positiv entwickelt und sollte sich 
von 6% auf weltweit 3,3 mio einheiten. verbessern  dem niveau von 2010 annähern. 
 
dürften  sich  insbesondere die  märkte  in  asien  und 
südamerika, aber auch für die nafta-region sehen  ebenfalls zulegen – um 4% – wird unseren erwartun-
 
wir anzeichen einer belebung.  gen nach der absatz von pkw-ersatzreifen in südame-
rika. für europa erwarten wir im jahr 2013 nach dem 
für 2014 erwarten wir aus heutiger sicht eine weitere  absatzeinbruch des vorjahres eine erholung um 3% 
 
zunahme  der  nutzfahrzeug-produktion  um  5%  auf  und für das jahr 2014 eine erneute verbesserung um 
 
rund 3,5 mio produzierte einheiten.  4%,  die  aber  im  wesentlichen  durch  die  osteuro-
 
päischen märkte getrieben wird. ähnlich stark zulegen 
die  globale  nachfrage  nach  pkw-ersatzreifen  wird  sollte 2014 der absatz in den anderen regionen, wir 
2013 nach unserer einschätzung wieder zunehmen.  rechnen  derzeit  mit  einem  anstieg  um  4%  auf 
 
aktuell rechnen wir mit einem absatzanstieg um 3%  1,07 mrd reifen weltweit. 
 
auf erstmals über 1 mrd reifen weltweit. getrieben 
vom  chinesischen  wirtschaftswachstum  dürfte  2013  nach dem rückgang im jahr 2012 sollte sich 2013 die 
der asiatische markt mit einem plus von voraussichtlich  globale  nachfrage  nach  nutzfahrzeug-  und  trailer-
über 6% am stärksten wachsen. in der nafta-region  ersatzreifen wieder erholen. wir erwarten aktuell einen 
 
sollte sich die nachfrage nach zwei jahren mit leicht  weltweiten  absatz  in  der  größenordnung  von 
rückläufigen absatzvolumina verbessern und in etwa  142,0 mio lkw-reifen, was einem wachstum von 4% 
 
den level des jahres 2010 erreichen, was einer zu- oder  einem  zuwachs  um  5,4 mio  lkw-reifen  ent-
nahme von rund 2% entsprechen würde. optimistisch  spricht. asien wird unserer auffassung nach um 4% 
   
stimmt uns hier, dass sich der fahrzeugpark (die zahl  zulegen. aufgrund der größe des asiatischen markts 
aller gefahrenen pkw) in den usa nach unserer ein- bedeutet dies bereits einen absatzanstieg von rund 
schätzung weiter vergrößert hat. auch die zahl der 
  147  
 
lagebericht – prognosebericht | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
2,9 mio  stück.  das  stärkste  wachstum  um  5,5%  auch für die nafta-region erwarten wir nachholeffek-
 
prognostizieren wir für südamerika.   te  der  nachfrage  für  nutzfahrzeugersatzreifen,  wo-
durch der absatz von lkw-reifen um 2% auf 21,0 mio 
 
der europäische ersatzmarkt, der seit juli 2011 rück- einheiten  wachsen  sollte.  im  gegensatz  zur  2012 
läufige absatzwerte verzeichnet hat, sollte 2013 die  gesunkenen  lkw-reifen-nachfrage  lag  der  von  der 
trendwende  vollziehen  und  sich  mit  etwa  19,8 mio  american trucking association (ata) monatlich ermit-
einheiten  um  5%  gegenüber  2012  verbessern.  wir  telte tonnage-index über seinem niveau von 2011. für 
 
rechnen hier mit nachholeffekten der lkw-nutzer, da  2013 rechnen wir mit einer weiter zunehmenden ton-
laut mautstatistik das volumen der gefahrenen kilome- nage,  weshalb  der  steigende  verschleiß  der  lkw-
ter zumindest für deutschland in den letzten beiden  reifen auch zu dem erwähnten anstieg der nachfrage 
jahren leicht zugenommen hat. (die mautstatistik misst  nach nutzfahrzeugersatzreifen führen sollte. 
die anzahl der  gefahrenen  kilometer  mautpflichtiger 
lkw auf deutschen straßen mit einem zugelassenen  sofern die genannten trends in den einzelnen regio-
gesamtgewicht ab 12 t und wird monatlich vom bun- nen anhalten, schätzen wir aktuell für das jahr 2014 
desamt für güterverkehr veröffentlicht.)  ein wachstum der nachfrage nach lkw-ersatzreifen 
um 4,5% auf 148,4 mio stück weltweit. 
 
 
absatz im ersatzgeschäft pkw-reifen 
(inkl. reifen für leichte nutzfahrzeuge und allradgetriebene fahrzeuge)* 
 
in mio stück  2012  2013  2014 
europa  287,4  296,0  307,9 
nafta-region  247,9  252,8  260,4 
südamerika  59,3  61,5  63,8 
asien  277,6  295,4  315,4 
übrige märkte  117,6  116,1  118,5 
weltweit  989,8  1.021,8  1.066,0 
       
quelle: lmc world tyre forecast service     *vorläufige zahlen und eigene schätzungen 
 
absatz im ersatzgeschäft lkw-reifen* 
 
in mio stück  2012  2013  2014 
europa  18,9  19,8  20,7 
nafta-region  20,5  21,0  21,6 
südamerika  12,7  13,4  14,2 
asien  67,3  70,2  74,0 
übrige märkte  17,2  17,6  17,9 
weltweit  136,6  142,0  148,4 
       
quelle: lmc world tyre forecast service   *vorläufige zahlen und eigene schätzungen 
 
 
148       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – prognosebericht  
 
ausblick des continental-konzerns 
voraussichtliche geschäftsentwicklung 2013  spätestens  ab  dem  jahr  2014  wieder  zum  alten 
für das jahr 2013 erwarten wir einen anstieg der  wachstumsziel  zurückkehren.  allein  im  jahr  2012 
weltweiten fahrzeugproduktion (pkw, kombifahrzeuge  haben  wir  ein  auftragsvolumen  von  rund  25 mrd € 
und leichte nutzfahrzeuge) von 80,9 mio im jahr 2012  „life-time-sales“  innerhalb  der  automotive  group 
auf rund 82,5 mio einheiten im jahr 2013. auch für die  akquiriert.  
für continental bedeutenden ersatzreifenmärkte rech-
nen wir mit einer erhöhung der nachfrage von etwa  vor dem zuvor beschriebenen hintergrund streben wir 
2%. basierend auf diesen annahmen rechnen wir mit  in der automotive group ein umsatzwachstum von 
 
einem umsatzanstieg um rund 5% auf über 34 mrd €  mehr als 4% auf über 20 mrd € umsatz im jahr 2013 
   
für den continental-konzern. nach dem rekordjahr  an. die bereinigte ebit-marge sollte im vorjahresver-
2012, in dem wir viele unserer mittelfristigen finanzzie- gleich leicht auf über 8% steigen. für die divisionen 
 
le bereits frühzeitig erreicht haben, ist es unser ziel,  powertrain und interior rechnen wir mit einer verbes-
das hohe niveau der bereinigten ebit-marge auch im  serung bei der bereinigten ebit-marge.  
jahr 2013 bei über 10% zu bestätigen. risiken für 
 
unser umsatz- und ebit-ziel ergeben sich im laufen- für die rubber group rechnen wir mit einem anstieg 
den jahr aus einer verlangsamung des globalen wirt- der umsätze in höhe von 6% auf mehr als 14 mrd € 
 
schaftswachstums, vor allem aber aus einem weiteren  und einer bereinigten ebit-marge von über 14%.  
 
rückgang der wirtschaftlichen aktivität innerhalb der 
eurozone mit entsprechenden auswirkungen auf die  für das jahr 2013 gehen wir aus heutiger sicht von 
zugrunde gelegten annahmen über den produktions- keinen nennenswerten belastungen aus rohmaterial-
verlauf in europa. ebenso wichtig für das erreichen  preissteigerungen  aus.  dabei  unterstellen  wir  einen 
unserer ziele ist eine einigung der politischen parteien  durchschnittskurs  für  naturkautschuk  (tsr  20)  in 
in den usa über das weitere vorgehen in bezug auf  höhe  von  3,60  us-dollar/kg  und  von  2,50  us-
die sogenannte haushaltsklippe (fiscal cliff), die spä- dollar/kg für den synthesekautschukgrundstoff buta-
testens im mai 2013 erzielt werden muss. ansonsten  dien. diese einschätzung bleibt aber davon abhängig, 
drohen aus ausgabenkürzungen und steuererhöhun- ob und wie stark sich die reifennachfrage in asien, 
gen, die dann automatisch greifen, negative konse- europa und der nafta-region im verlauf des jahres 
quenzen  für  das  wirtschaftswachstum  der  usa  im  2013 erholen kann. es ist nicht auszuschließen, dass 
zweiten halbjahr 2013.   bei einer schneller als von uns unterstellten erholung 
der  reifenersatzmärkte  beide  genannten  rohstoff-
chancen ergeben sich hingegen aus einer besseren  preisnotierungen im restlichen jahresverlauf deutliche 
entwicklung  der  weltwirtschaft,  insbesondere  der  steigerungen  aufweisen  werden.  ob  und  inwieweit 
eurozone und der usa, als aktuell im prognosebericht  eine solche steigerung der rohmaterialpreise zeitnah 
dargestellt. bei einem freundlicheren verlauf sollte uns  an die verbraucher im laufenden geschäftsjahr weiter-
eine steigerung des konzernumsatzes um mehr als  gegeben werden kann, bleibt abzuwarten.  
5% gelingen.  
 
infolge der erfreulichen fortschritte beim abbau unse-
grundsätzlich streben wir in den nächsten jahren ein  rer  finanzschulden  rechnen  wir  im  laufenden  jahr 
umsatzwachstum an, das rund 5 prozentpunkte ober- damit, dass sich der zinsaufwand für bankkredite und 
halb  des  wachstums  unserer  referenzmärkte  liegt.  anleihen weiter verringert. allerdings wird das zinser-
allerdings wird dies im laufenden jahr aufgrund einiger  gebnis durch zwei sonderfaktoren, die zum teil eine 
widriger  einflüsse,  wie  etwa  der  sehr  schwachen  positive wirkung auf die entwicklung im jahr 2012 
nachfrage nach dieselfahrzeugen in den südeuropäi- genommen haben, belastet: zum einen resultiert die 
schen ländern, der sehr verhaltenen nachfrage nach  belastung  aus  einer  umgliederung  der  zinsaufwen-
elektromobilität  in  unseren  kernmärkten  oder  der  dungen für die pensionsrückstellungen aus dem per-
zuletzt sehr schwachen entwicklung der ersatzreifen- sonalaufwand in den zinsaufwand. allein dieser effekt 
märkte in europa und der nafta-region, nur schwer  beläuft sich für die nach der erstanwendung erstellte 
zu erreichen sein.   vergleichsperiode auf rund 90 mio€. der effekt wird im 
 
rahmen  einer  änderung  der  rechnungslegungsvor-
die sehr positive auftragslage der automotive-divisio- schriften zur bilanzierung von pensionsaufwendungen 
nen  stimmt  uns  allerdings  zuversichtlich,  dass  wir  [ias 19  (überarbeitet  2011)]  vollzogen.  in  gleicher 
  149  
 
lagebericht – prognosebericht | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
höhe ergibt sich eine entlastung des ebit. zum ande- finanzschulden im jahr 2013 weiter sinken. für das 
ren erwarten wir eine umkehr der positiven wertent- laufende  jahr  planen  wir  deshalb  mit  einem  free 
wicklung der rückkaufoptionen aus den jahren 2011  cashflow in höhe von mehr als 700 mio€. nach dem 
 
und 2012, die bei den in den jahren 2010 und 2012  im januar 2013 neu verhandelten syndizierten kredit 
emittierten anleihen vorgesehen sind. im schlechtesten  besteht  im  laufenden jahr  sowie im folgejahr  kein 
fall kann sich dieser effekt auf rund 250 mio€ be- größerer  refinanzierungsbedarf.  die  gearing  ratio 
 
laufen.   (netto-finanzschulden zu eigenkapital) sollte trotz der 
negativen einflüsse, die aufgrund der erstanwendung 
für das jahr 2013 kalkulieren wir mit sondereffekten  neuer bilanzierungsvorschriften im laufenden jahr das 
in höhe von rund 50 mio€. die abschreibung aus der  eigenkapital belasten, auch im jahr 2013 unter 60% 
   
kaufpreisallokation,  die  im  wesentlichen  aus  dem  liegen. als folge der erstanwendung werden die pen-
erwerb von siemens vdo im jahr 2007 stammt, wird  sionsrückstellungen im laufenden jahr um etwa 1,2 
sich 2013 auf etwa 370 mio€ belaufen (2012: 445,5  mrd€ im vergleich zum früheren bilanzausweis anstei-
   
mio€).  ende  2014  wird  die  abschreibung  aus  der  gen.  das  eigenkapital,  unter  berücksichtigung  von 
 
kaufpreisallokation aus dem erwerb der siemens vdo  latenten steuern, verringert sich dementsprechend um 
vollständig ausgelaufen sein. die steuerquote wird im  rund 1,0 mrd €. wir rechnen aber damit, dass die 
jahr 2013 unter 30% liegen.   eigenkapitalquote  trotzdem  bei  über  32%  im  jahr 
   
2013 liegen wird.  
die investitionen werden 2013 voraussichtlich auf dem 
hohen niveau des vorjahres verharren. einen schwer- der start in das jahr 2013 gestaltet sich wie erwartet 
punkt bildet der ausbau unserer automotive-präsenz  schwierig. nach aktueller einschätzung wird die pkw-
in asien. innerhalb der division chassis & safety bleibt  produktion im ersten quartal 2013 in europa und der 
der ausbau der kapazitäten für die neue bremsenge- nafta-region insgesamt um etwa 8% sinken. allein 
 
neration mk 100 (abs und esc-systeme) das größte  für europa, wo continental innerhalb der automotive 
investitionsprojekt. in der division powertrain investie- group rund 50% ihrer umsätze erwirtschaftet, rech-
 
ren wir an den standorten limbach-oberfrohna und  nen wir mit einem rückgang der produktion in höhe 
roding, deutschland, insbesondere in fertigungska- von 12%. dieser einbruch im ersten quartal kann in 
 
pazitäten für neue produktgenerationen. die division  diesem jahr nicht, wie beispielsweise im vorquartal 
interior erweitert am standort frenstat, tschechien,  (viertes quartal 2012), durch das wachstum in ande-
die kapazitäten für zentrale steuergeräte sowie an den  ren regionen kompensiert werden. zudem entwickelt 
standorten timisoara, rumänien, wuhu und shanghai,  sich auch die nachfrage auf den ersatzreifenmärkten 
china, die fertigung für kombiinstrumente.  in  europa  und  der  nafta-region  nach  wie  vor 
schleppend.  
innerhalb der rubber group bildet der auf- bzw. aus-
bau der neuen reifenwerke in kaluga, russland, und  in summe rechnen wir deswegen mit einem rückgang 
sumter, usa, sowie der ausbau des reifenwerks in  des konzernumsatzes in höhe von 1% bis 3% im 
   
hefei,  china,  einen  schwerpunkt.  darüber  hinaus  vergleich zum rekordumsatz aus dem ersten quartal 
investieren wir in die erweiterung der fertigungskapa- des jahres 2012. der umsatzrückgang wird im we-
zitäten in puchov, slowakei. auf der nutzfahrzeugrei- sentlichen aus den automotive-divisionen resultieren. 
fenseite  bilden  der  ausbau  der  kapazitäten  in  für den weiteren jahresverlauf rechnen wir, begünstigt 
otrokovice,  tschechien,  und  mt.  vernon,  usa,  die  durch einen anstieg der weltweiten pkw-produktion 
kernprojekte  für  2013.  schwerpunkte  im  bereich  und der nachfrage auf den ersatzreifenmärkten, mit 
contitech  sind  die  kapazitätserweiterungen  in  den  einem anstieg des konzernumsatzes insbesondere im 
geschäftsbereichen fluid technology, conveyer belt  zweiten halbjahr 2013. 
group und power transmission group. 
 
nach wie vor bleibt es für continental ein wichtiges 
ziel, die netto-finanzschulden weiter zu reduzieren.   
trotz der vorgeschlagenen erhöhung der dividenden-
ausschüttung (um 150 mio € auf 450 mio €) für das   
geschäftsjahr 2012 (zahlbar 2013) sollen die netto-
150       
continental ag | geschäftsbericht 2012 | lagebericht – prognosebericht  
 
ausblick für 2014  sollte sich dieses szenario bestätigen, dann dürfte der 
für das jahr 2014 prognostiziert der internationale  umsatz des continental-konzerns im jahr 2014 wie-
währungsfonds (iwf) in seinem jüngst veröffentlichten  der ein hohes einstelliges wachstum aufweisen. um 
world economic outlook aus dem januar 2013 einen  dieses wachstum mit ausreichend hoher kapazität zu 
anstieg  des  weltweiten  wirtschaftswachstums  von  begleiten, wären investitionen im umfang von etwa 
mehr als 4%. laut iwf wird es dann zu einer deut- 6% des konzernumsatzes  notwendig, die wir aber 
   
lichen  belebung  des  wachstums  in  der  eurozone  auch dann vollständig aus dem free cashflow finan-
kommen. in einklang damit rechnen wir für 2014 mit  zieren  würden.  bei  konstant  hoher  dividendenaus-
einem anstieg der weltweiten pkw-produktion in höhe  schüttung  sollten  die  netto-finanzschulden  weiter 
von 3% und mit einem wachstum der nachfrage auf  sinken. unsere wiedergewonnene bilanzstärke würden 
 
den pkw-ersatzreifenmärkten von etwa 4%.   wir dann stärker als in den vorjahren zur finanzierung 
 
externen wachstums einsetzen. 
  151  
 
konzernabschluss | geschäftsbericht 2012 | continental ag
152
continental ag | geschäftsbericht 2012 |konzernabschluss
konzernabschluss
154 erklärung des vorstands
155  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
156  konzern-gewinn- und verlustrechnung und
gesamtergebnisrechnung
157  konzernbilanz
158  konzern-kapitalflussrechnung
159 konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
konzernanhang
160  segmentberichterstattung
164  allgemeine erläuterungen und grundsätze
der rechnungslegung
175  neue rechnungslegungsvorschriften
180  konsolidierungskreis
180  erwerbe und veräußerungen von
gesellschaften und geschäftsbereichen
183  erläuterungen zur konzern-gewinn- und
verlustrechnung
190  erläuterungen zur konzernbilanz
236  sonstige erläuterungen
115533
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
konzernabschluss 
erklärung des vorstands 
der vorstand der continental ag ist verantwortlich für  die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, han-
die aufstellung, die vollständigkeit und die richtigkeit  nover,  deutschland,  ist  von  der  hauptversammlung 
des konzernabschlusses und des berichts über die  der continental ag zum abschlussprüfer für das ge-
lage der gesellschaft und des konzerns sowie die  schäftsjahr 2012 bestellt worden. der prüfungsaus-
sonstigen im geschäftsbericht gegebenen informatio- schuss  des  aufsichtsrats  hat  den  prüfungsauftrag 
nen. bei der erstellung des konzernabschlusses wur- erteilt. kpmg hat den nach den ifrs erstellten kon-
den  die  international  financial  reporting  standards  zernabschluss  und  den  bericht  über  die  lage  der 
(ifrs) angewendet, wie sie in der  eu angewendet  gesellschaft  und  des  konzerns  geprüft.  der  ab-
werden, und, soweit erforderlich, sachgerechte schät- schlussprüfer  hat  den  nachfolgend  abgedruckten 
zungen vorgenommen. der bericht über die lage der  bestätigungsvermerk erteilt. 
gesellschaft und des konzerns enthält eine analyse 
der vermögens-, finanz- und ertragslage des kon- gemeinsam mit dem abschlussprüfer wird der prü-
zerns sowie weitere erläuterungen, die nach den vor- fungsausschuss  des  aufsichtsrats  den  konzernab-
schriften  des  deutschen  handelsgesetzbuches  zu  schluss, den bericht über die lage der gesellschaft 
geben sind.  und des konzerns, den prüfungsbericht und das risi-
komanagement entsprechend §91 abs. 2 aktg einge-
 
um die zuverlässigkeit der daten sowohl für die erstel- hend erörtern. anschließend werden diese jahresab-
lung des konzernabschlusses einschließlich des be- schlussunterlagen  und  diese  berichte  ebenfalls  in 
richts über die lage der gesellschaft und des kon- anwesenheit des abschlussprüfers mit dem gesamten 
zerns als auch für die interne berichterstattung sicher- aufsichtsrat in dessen bilanzsitzung erörtert.  
zustellen, existiert ein wirksames internes steuerungs-   
und kontrollsystem. dies beinhaltet konzernweit ein-  
heitliche richtlinien für rechnungslegung und risiko-  
management entsprechend §91 abs. 2 aktg sowie  hannover, 8. februar 2013 
 
ein integriertes controllingkonzept als teil des wert-
orientierten managements und prüfungen durch die   
interne revision. der vorstand wird damit in die lage   
versetzt,  wesentliche  risiken  frühzeitig  zu  erkennen   
und gegenmaßnahmen einzuleiten.  der vorstand 
154     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
 
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers 
wir haben den von der continental aktiengesellschaft,  schluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung 
hannover, aufgestellten konzernabschluss, bestehend  des konsolidierungskreises, der angewandten bilan-
aus konzern-gewinn- und verlustrechnung und ge- zierungs-  und  konsolidierungsgrundsätze  und  der 
samtergebnisrechnung, konzernbilanz, konzern-kapi- wesentlichen einschätzungen der gesetzlichen vertre-
talflussrechnung,  konzern-eigenkapitalveränderungs- ter sowie die würdigung der gesamtdarstellung des 
rechnung  und  konzernanhang,  sowie  ihren  bericht  konzernabschlusses  und  des  konzern-lageberichts. 
über die lage der gesellschaft und des konzerns für  wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember  hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung 
2012 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss  bildet. 
und konzern-lagebericht nach den ifrs, wie sie in 
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt. 
§315a  abs. 1  hgb  anzuwendenden  handelsrechtli-
 
chen vorschriften liegt in der verantwortung des vor- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
stands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernab-
der grundlage der von uns durchgeführten prüfung  schluss den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, 
eine beurteilung über den konzernabschluss und den  und den ergänzend nach §315a abs. 1 hgb anzu-
   
konzern-lagebericht abzugeben.   wendenden handelsrechtlichen vorschriften und ver-
mittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den 
wir  haben  unsere  konzernabschlussprüfung  nach  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
§317 hgb unter beachtung der vom institut der wirt- vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. 
 
schaftsprüfer  (idw)  festgestellten  deutschen  grund- der konzern-lagebericht steht in einklang mit dem 
sätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenom- konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffen-
men. danach ist die prüfung so zu planen und durch- des bild von der lage des konzerns und stellt die 
zuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich  chancen  und  risiken  der  zukünftigen  entwicklung 
auf die darstellung des durch den konzernabschluss  zutreffend dar. 
unter beachtung der anzuwendenden rechnungsle-  
gungsvorschriften und durch den konzern-lagebericht   
vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und er-  
tragslage  wesentlich  auswirken,  mit  hinreichender  hannover, 15. februar 2013 
sicherheit  erkannt  werden.  bei  der  festlegung  der 
prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die   
geschäftstätigkeit  und  über  das  wirtschaftliche  und   
rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartun- kpmg ag 
gen über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen  wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungs-  
legungsbezogenen  internen  kontrollsystems  sowie   
nachweise für die angaben im konzernabschluss und   
konzern-lagebericht überwiegend auf der basis von   
stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurtei- m. ufer          d. papenberg 
lung  der  jahresabschlüsse  der  in  den  konzernab- wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer 
  155  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
konzern-gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung 
mio €  kapitel  2012  2011 
umsatzerlöse     32.736,2  30.504,9 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten 
leistungen     -25.680,3  -24.107,9 
bruttoergebnis vom umsatz     7.055,9  6.397,0 
forschungs- und entwicklungskosten     -1.766,2  -1.608,7 
vertriebs- und logistikkosten     -1.587,4  -1.433,0 
allgemeine verwaltungskosten     -684,5  -651,6 
sonstige aufwendungen und erträge  6  -15,5  -196,8 
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  8  63,4  86,5 
übriges beteiligungsergebnis  8  7,7  3,5 
ergebnis vor zinsen und ertragsteuern     3.073,4  2.596,9 
zinserträge  9  27,8  29,2 
zinsaufwendungen1  9  -434,6  -764,7 
zinsergebnis     -406,8  -735,5 
ergebnis vor ertragsteuern     2.666,6  1.861,4 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  -698,7  -536,2 
konzernergebnis     1.967,9  1.325,2 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn     -84,4  -83,0 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen     1.883,5  1.242,2 
           
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  36  9,42  6,21 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  36  9,42  6,21 
       
1 inklusive gewinne und verluste aus fremdwährungsumrechnung, aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten 
sowie aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten. 
 
mio €  kapitel  2012  2011 
konzernergebnis     1.967,9  1.325,2 
währungsumrechnung1     -24,2  -20,9 
effekte aus währungsumrechnung1     -25,0  -20,3 
erfolgswirksame umgliederung     1,2  -0,7 
anteil von at-equity bilanzierten unternehmen     -0,4  0,1 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte     7,5  -2,2 
zeitwertveränderungen     10,0  -2,2 
erfolgswirksame umgliederung     -2,5  — 
cashflow hedges  29  28,4  122,4 
zeitwertveränderungen     —  83,1 
erfolgswirksame umgliederung     28,4  39,3 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen     -21,0  -35,0 
sonstiges ergebnis     -9,3  64,3 
gesamtergebnis     1.958,6  1.389,5 
auf anteile in fremdbesitz entfallendes gesamtergebnis     -77,9  -94,3 
gesamtergebnis den anteilseignern zuzurechnen     1.880,7  1.295,2 
       
1 inklusive fremdanteile. 
156     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
konzernbilanz 
aktiva 
mio €  kapitel  31.12.2012  31.12.2011 
goodwill  11  5.622,2  5.692,4 
sonstige immaterielle vermögenswerte  11  945,1  1.365,9 
sachanlagen  12  7.391,0  6.608,5 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  13  19,8  19,0 
anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  14  376,5  480,2 
sonstige finanzanlagen  15  6,9  6,9 
aktive latente steuern  16  639,1  565,8 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  25  101,1  102,9 
langfristige derivate und verzinsliche anlagen  29  433,9  193,2 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte  17  23,8  26,7 
sonstige langfristige vermögenswerte  18  14,1  14,0 
langfristige vermögenswerte     15.573,5  15.075,5 
vorräte  19  2.998,7  2.989,7 
forderungen aus lieferungen und leistungen   20  4.993,3  5.341,5 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte  17  321,8  263,5 
sonstige kurzfristige vermögenswerte  18  661,4  624,0 
ertragsteuerforderungen  27  77,9  101,7 
kurzfristige derivate und verzinsliche anlagen  29  102,3  55,9 
flüssige mittel  21  2.397,2  1.541,2 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  22  211,8  45,4 
kurzfristige vermögenswerte     11.764,4  10.962,9 
bilanzsumme     27.337,9  26.038,4 
       
 
passiva 
mio €  kapitel  31.12.2012  31.12.2011 
gezeichnetes kapital     512,0  512,0 
kapitalrücklage     4.155,6  4.155,6 
kumulierte einbehaltene gewinne     4.038,1  2.454,6 
erfolgsneutrale rücklagen     61,7  23,9 
den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital     8.767,4  7.146,1 
anteile in fremdbesitz     377,4  397,2 
eigenkapital  23  9.144,8  7.543,3 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  25  1.477,2  1.432,2 
passive latente steuern  16  274,5  269,3 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  26  308,5  321,8 
langfristiger anteil der finanzschulden  28  4.181,0  6.048,0 
langfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  30  13,1  8,0 
langfristige sonstige verbindlichkeiten  32  52,7  57,1 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     6.307,0  8.136,4 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  31  4.344,6  4.111,4 
ertragsteuerverbindlichkeiten  27  713,3  648,2 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  26  597,0  905,1 
finanzschulden  28  4.072,3  2.514,4 
kurzfristige übrige finanzielle verbindlichkeiten  30  1.406,9  1.415,2 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  32  751,2  764,4 
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  33  0,8  — 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     11.886,1  10.358,7 
bilanzsumme      27.337,9  26.038,4 
       
  157  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
konzern-kapitalflussrechnung 
mio €  kapitel  2012  2011 
konzernergebnis     1.967,9  1.325,2 
steuern vom einkommen und vom ertrag  10  698,7  536,2 
zinsergebnis  9  406,8  735,5 
ebit     3.073,4  2.596,9 
gezahlte zinsen     -602,3  -691,0 
erhaltene zinsen     27,8  29,0 
gezahlte ertragsteuern  10, 27  -683,5  -465,6 
erhaltene dividenden     57,6  45,8 
abschreibungen und wertminderungen  6, 11, 12, 13  1.781,2  1.631,1 
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen und sonstigen 
finanzanlagen inkl. wertminderungen  8  -71,1  -90,0 
gewinne aus abgängen von vermögenswerten, gesellschaften und 
geschäftsbereichen     -10,8  -19,4 
sonstige nicht zahlungswirksame änderungen  1  -13,3  -29,1 
veränderungen der          
vorräte  19  1,0  -335,3 
forderungen aus lieferungen und leistungen  20  359,7  -810,8 
wechselverkäufe     —  -6,7 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   31  203,2  596,9 
pensionsrückstellungen  25  48,5  -2,8 
übrigen aktiva und passiva     -386,9  -160,4 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit     3.784,5  2.288,6 
erlöse aus abgängen von sachanlagen und immateriellen 
vermögenswerten  11, 12  34,2  59,3 
investitionen in sachanlagen und software  11, 12  -2.017,6  -1.721,2 
investitionen in immaterielle vermögenswerte aus  
entwicklungsprojekten und sonstige   11  -63,1  -92,1 
erlöse aus dem verkauf von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  7,1  10,4 
anteilserwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  -92,6  -54,5 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit     -2.132,0  -1.798,1 
           
summe des cashflow vor finanzierungstätigkeit     1.652,5  490,5 
veränderung kurzfristiger finanzschulden     -336,8  945,8 
aufnahme langfristiger finanzschulden     1.102,0  52,5 
tilgung langfristiger finanzschulden     -1.192,9  -1.398,8 
sukzessive erwerbe     -18,1  -0,4 
gezahlte dividende     -300,0  — 
dividenden und kapitalrückzahlungen an minderheitsgesellschafter     -49,5  -37,9 
zugang flüssiger mittel aus erstmaliger einbeziehung von 
tochtergesellschaften in den konsolidierungskreis     4,8  — 
mittelabfluss aus finanzierungstätigkeit     -790,5  -438,8 
           
veränderung der flüssigen mittel     862,0  51,7 
flüssige mittel am 01.01.     1.541,2  1.471,3 
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel     -6,0  18,2 
flüssige mittel am 31.12.     2.397,2  1.541,2 
       
 
158     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
anzahl  unterschieds- 
aktien1              betrag aus          
ge-  kumulier-  wäh- 
in  zeich-  kapital-  te einbe-  suk-  rungs-  finanz-  anteile in 
1.000  netes  rück-  haltene  zessive  umrech-  instru-  fremd-
mio €  stück  kapital  lage  gewinne  erwerbe2  nung3  menten4  summe   besitz  gesamt 
                                
stand 01.01.2011  200.006  512,0  4.149,0  1.212,4  -44,5  134,6  -103,9  5.859,6  343,3  6.202,9 
konzernergebnis  —  —  —  1.242,2  —  —  —  1.242,2  83,0  1.325,2 
veränderungen 
übriges eigenkapital  —  —  —  —  —  -29,3  82,3  53,0  11,3  64,3 
konzerngesamt- 
ergebnis  —  —  —  1.242,2  —  -29,3  82,3  1.295,2  94,3  1.389,5 
gezahlte/beschlossene 
dividende  —  —  —  —  —  —  —  —  -37,9  -37,9 
ausgabe von aktien5  —  —  6,6  —  —  —  —  6,6  —  6,6 
sukzessive erwerbe  —  —  —  —  -15,3  —  —  -15,3  -3,2  -18,5 
sonstige veränderung6  —  —  —  —  —  —  —  —  0,7  0,7 
stand 31.12.2011  200.006  512,0  4.155,6  2.454,6  -59,8  105,3  -21,6  7.146,1  397,2  7.543,3 
konzernergebnis  —  —  —  1.883,5  —  —  —  1.883,5  84,4  1.967,9 
veränderungen 
übriges eigenkapital  —  —  —  —  —  -28,2  25,4  -2,8  -6,5  -9,3 
konzerngesamt- 
ergebnis  —  —  —  1.883,5  —  -28,2  25,4  1.880,7  77,9  1.958,6 
gezahlte dividende  —  —  —  -300,0  —  —  —  -300,0  -49,5  -349,5 
sukzessive erwerbe  —  —  —  —  36,6  —  —  36,6  -52,4  -15,8 
sonstige veränderung6  —  —  —  —  4,0  —  —  4,0  4,2  8,2 
stand 31.12.2012  200.006  512,0  4.155,6  4.038,1  -19,2  77,1  3,8  8.767,4  377,4  9.144,8 
                     
siehe begleitende erläuterungen im konzernanhang in den kapiteln 2, 5, 23 und 24. 
1 im umlauf befindliche aktien. 
2 sukzessive erwerbe von anteilen vollkonsolidierter unternehmen, nachträgliche kaufpreisanpassungen sowie effekte aus der erstmaligen 
einbeziehung von vormals nicht konsolidierten tochterunternehmen. 
3 beinhaltet einen anteil von -0,4 mio € (vj. 0,1 mio €) des anteilseigners an der währungsumrechnung von nach der equity-methode bilan-
zierten gesellschaften. 
4 die veränderung des unterschiedsbetrags aus finanzinstrumenten, nach berücksichtigung von latenten steuern, resultiert in der berichts-
periode im wesentlichen aus der freiwilligen auflösung der cashflow hedges für zinssicherungen im jahr 2011. der stand zum 
31. dezember 2012 bezieht sich ausschließlich auf zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. 
5 beinhaltet den aufwand aus aktienoptionsplänen und das abfindungsangebot für erteilte und noch nicht ausgeübte bezugsrechte. 
6 veränderung der fremdanteile durch konsolidierungskreisänderungen und kapitalerhöhungen sowie effekte aus der erstmaligen einbezie-
hung von vormals nicht konsolidierten tochterunternehmen. 
  159  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
konzernanhang 
1. segmentberichterstattung
erläuterungen zur segmentberichterstattung  die interne steuerung und berichterstattung im conti-
entsprechend den regeln des ifrs 8, geschäftsseg- nental-konzern basiert auf den in kapitel 2 beschrie-
mente, stellt die segmentberichterstattung der conti- benen grundsätzen der rechnungslegung (ifrs). der 
nental ag auf den management approach in bezug auf  konzern misst den erfolg seiner segmente anhand des 
die segmentidentifikation ab. demnach sind die infor- operativen ergebnisses (ebit) – einerseits als umsatz-
mationen, die dem chief operating decision maker  rendite (ros) bezogen auf den umsatz, andererseits 
regelmäßig  für  entscheidungszwecke  zur  verfügung  als kapitalrendite (roce), ermittelt als ebit in prozent 
gestellt werden, als maßgeblich zu betrachten.  der durchschnittlichen operativen aktiva. verkäufe und 
erlöse zwischen den segmenten werden zu preisen 
die in der vergangenheit berichteten segmente pkw- berechnet, wie sie auch mit konzernfremden verein-
reifen  und  nfz-reifen  wurden  organisatorisch  zum  bart würden. bei verwaltungsleistungen von gesell-
segment reifen zusammengefasst. die darstellung für  schaften mit übernommener zentralfunktion oder von 
das vorjahr wurde – zum zwecke einer besseren ver- der konzernführung werden die kosten entsprechend 
gleichbarkeit  –  entsprechend  angepasst  dargestellt.  der inanspruchnahme wie dienstleistungen für fremde 
damit sind die aktivitäten des continental-konzerns in  dritte berechnet. sofern eine direkte zuordnung nicht 
folgende segmente aufgeteilt:  möglich  ist,  werden  leistungsgerechte  verteilungen 
vorgenommen. 
(cid:377)chassis & safety entwickelt und produziert intelli-
gente systeme für eine automobile zukunft, in der  das segmentvermögen umfasst die operativen aktiva 
leben  noch  besser  geschützt  und  verletzungen  der aktivseite der bilanz zum stichtag. die segment-
vermieden werden.  schulden weisen die bestandteile der operativen „akti-
va“ auf der passivseite der bilanz aus. 
(cid:377)powertrain integriert innovative und effiziente sys-
temlösungen rund um den antriebsstrang von heute 
bei den investitionen handelt es sich um zugänge von 
und morgen für fahrzeuge aller klassen. 
sachanlagen und software sowie zugänge aktivierter 
(cid:377)interior  bietet  lösungen  für  das  informationsma- sachverhalte aus finanzierungsleasing und aktivierter 
nagement, um fahrer und beifahrer mit dem eige- fremdkapitalkosten nach ias 23. die abschreibungen 
nen fahrzeug mit anderen fahrzeugen, der umwelt  zeigen den planmäßigen werteverzehr und wertminde-
und mit mobilen endgeräten zu vernetzen.  rungen  auf  sonstige  immaterielle  vermögenswerte, 
sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene im-
(cid:377)reifen hat den passenden reifen für jeden einsatz –  mobilien  sowie  wertminderungen  auf  goodwill.  ab-
von pkw über lkw, busse und baustellenfahrzeuge  schreibungen auf finanzanlagen sind in dieser kenn-
bis hin zu industriefahrzeugen und zweirädern – im  zahl nicht enthalten. 
lieferprogramm. 
unter den nicht zahlungswirksamen  aufwendungen/ 
(cid:377)contitech entwickelt produkte aus kautschuk und 
erträgen werden im wesentlichen veränderungen der 
kunststoff – individuell und maßgeschneidert für eine 
pensionsrückstellungen – außer einzahlungen in die 
vielzahl von industrien. 
bzw. entnahmen aus den zugehörigen fonds – sowie 
die ergebnisse aus und wertminderungen auf at-equity 
sonstiges/konsolidierung 
bilanzierte unternehmen zusammengefasst. zusätzlich 
hier sind die direkt geführten beteiligungen wie hol-
werden  hier  aufwands-  und  ertragswirksame  buch-
ding-, finanz- und versicherungsgesellschaften sowie 
wertanpassungen auf den syndizierten kredit ausge-
die holdingfunktion der continental ag und die aus-
wiesen.  die  vorjahreszahlen  wurden  vergleichbar 
wirkungen  aus  konsolidierungen  enthalten.  dieser 
dargestellt. 
bereich beinhaltet auch die ergebnisauswirkungen aus 
ungewissen  risiken,  insbesondere  aus  vertraglichen 
für die segmentinformationen nach regionen werden 
und ähnlichen ansprüchen oder verpflichtungen, die 
die  umsatzerlöse  nach  dem  sitz  der  kunden,  die 
unter anderem beteiligungsrisiken darstellen, die zur-
investitionen  und  das  segmentvermögen  dagegen 
zeit  operativen  bereichen  nicht  zugeordnet  werden 
nach dem sitz der gesellschaften bestimmt.  
können. 
160     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
segmentberichterstattung 2012 
 
chassis & 
mio €  safety  powertrain  interior 
außenumsatz  7.012,8  6.073,7  6.417,6 
konzerninterner umsatz  39,7  61,1  16,6 
umsatz (gesamt)  7.052,5  6.134,8  6.434,2 
ebit (segmentergebnis)  638,5  29,5  400,8 
in % vom umsatz  9,1  0,5  6,2 
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  18,6  0,1  35,3 
investitionen1  383,8  395,0  257,1 
in % vom umsatz  5,4  6,4  4,0 
abschreibungen2  335,2  560,7  439,8 
– davon wertminderungen3  -2,0  75,9  1,1 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  23,0  8,2  29,5 
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  -5,8  -27,5  10,5 
segmentvermögen  5.421,1  4.226,7  5.569,4 
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  79,5  128,5  73,7 
operative aktiva (zum 31.12.)  3.970,1  2.866,3  4.176,2 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)   16,1  1,0  9,6 
operative aktiva (durchschnitt)   4.097,4  3.028,1  4.313,0 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)   15,6  1,0  9,3 
segmentschulden  1.451,0  1.360,4  1.393,2 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  34.517  31.028  33.074 
       
 
sonstiges/  continental-
mio €  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
außenumsatz  9.648,4  3.583,7  —  32.736,2 
konzerninterner umsatz  16,6  128,1  -262,1  — 
umsatz (gesamt)  9.665,0  3.711,8  -262,1  32.736,2 
ebit (segmentergebnis)  1.635,4  442,4  -73,2  3.073,4 
in % vom umsatz  16,9  11,9  —  9,4 
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  8,2  0,1  1,1  63,4 
investitionen1  830,2  151,0  2,3  2.019,4 
in % vom umsatz  8,6  4,1  —  6,2 
abschreibungen2  338,6  105,3  1,6  1.781,2 
– davon wertminderungen3  -25,1  0,0  —  49,9 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  —  —  —  60,7 
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  -11,0  -5,9  12,9  -26,8 
segmentvermögen  6.075,7  1.796,9  20,9  23.110,7 
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  86,6  1,2  7,0  376,5 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.154,3  1.179,4  -68,7  16.277,6 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)   39,4  37,5  —  18,9 
operative aktiva (durchschnitt)   4.430,8  1.159,9  -75,4  16.953,8 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)   36,9  38,1  —  18,1 
segmentschulden  1.921,4  617,5  89,6  6.833,1 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  42.524  28.210  286  169.639 
         
1 investitionen in sachanlagen und software.  
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
  161  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
segmentberichterstattung 2011 
 
chassis & 
mio €  safety  powertrain  interior 
außenumsatz  6.473,7  5.782,9  6.096,9 
konzerninterner umsatz  37,1  59,1  13,8 
umsatz (gesamt)  6.510,8  5.842,0  6.110,7 
ebit (segmentergebnis)  661,9  31,3  331,2 
in % vom umsatz  10,2  0,5  5,4 
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  12,7  11,6  45,7 
investitionen1  327,1  393,7  247,7 
in % vom umsatz  5,0  6,7  4,1 
abschreibungen2  320,4  453,4  427,6 
– davon wertminderungen3  1,6  8,5  12,7 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  26,7  7,5  50,1 
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  11,4  37,3  61,6 
segmentvermögen  5.459,9  4.580,6  5.789,5 
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  81,5  127,8  190,6 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.014,9  3.080,1  4.299,6 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)   16,5  1,0  7,7 
operative aktiva (durchschnitt)   4.024,7  3.027,4  4.375,1 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)   16,4  1,0  7,6 
segmentschulden  1.445,0  1.500,5  1.489,9 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  32.665  30.805  31.666 
       
 
sonstiges/  continental-
mio €  reifen  contitech  konsolidierung  konzern 
außenumsatz  8.704,9  3.446,5  —  30.504,9 
konzerninterner umsatz  12,8  136,6  -259,4  — 
umsatz (gesamt)  8.717,7  3.583,1  -259,4  30.504,9 
ebit (segmentergebnis)  1.195,7  417,1  -40,3  2.596,9 
in % vom umsatz  13,7  11,6  —  8,5 
– davon ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  15,6  0,2  0,7  86,5 
investitionen1  637,1  110,6  -4,9  1.711,3 
in % vom umsatz  7,3  3,1  —  5,6 
abschreibungen2  330,8  97,9  1,0  1.631,1 
– davon wertminderungen3  -3,2  0,8  —  20,4 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  —  —  —  84,3 
wesentliche zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  53,7  2,0  33,2  199,2 
segmentvermögen  5.626,8  1.638,9  -21,8  23.073,9 
– davon anteile an at-equity bilanzierten unternehmen  72,9  1,2  6,2  480,2 
operative aktiva (zum 31.12.)  3.796,6  1.066,9  -59,5  16.198,6 
ebit in % von operativen aktiva (zum 31.12.)   31,5  39,1  —  16,0 
operative aktiva (durchschnitt)   3.561,5  1.078,8  -48,5  16.019,0 
ebit in % von operativen aktiva (durchschnitt)   33,6  38,7  —  16,2 
segmentschulden  1.830,2  572,0  37,7  6.875,3 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  41.135  27.249  268  163.788 
         
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
162     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
überleitung ebit zum konzernergebnis 
 
mio €  2012  2011 
chassis & safety  638,5  661,9 
powertrain  29,5  31,3 
interior  400,8  331,2 
reifen  1.635,4  1.195,7 
contitech  442,4  417,1 
sonstiges/konsolidierung  -73,2  -40,3 
ebit  3.073,4  2.596,9 
zinsergebnis  -406,8  -735,5 
ergebnis vor ertragsteuern   2.666,6  1.861,4 
steuern vom einkommen und vom ertrag  -698,7  -536,2 
konzernergebnis  1.967,9  1.325,2 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  -84,4  -83,0 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.883,5  1.242,2 
     
 
segmentberichterstattung nach regionen 
 
deutsch-  europa ohne  nafta- übrige   continental- 
mio €  land  deutschland  region  asien  länder  konzern 
                    
außenumsatz 2012  8.064,9  9.941,6  7.036,1  5.982,4  1.711,2  32.736,2 
außenumsatz 2011  8.021,6  10.066,4  5.802,3  4.997,5  1.617,1  30.504,9 
                    
investitionen 20121  449,0  700,2  378,7  320,1  171,4  2.019,4 
investitionen 20111  457,3  574,1  278,9  233,6  167,4  1.711,3 
                    
segmentvermögen zum 31.12.2012  9.124,2  6.154,0  3.755,3  3.266,6  810,6  23.110,7 
segmentvermögen zum 31.12.2011  9.482,7  5.752,2  3.565,7  3.209,6  1.063,7  23.073,9 
                    
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20122   48.495  52.124  27.581  31.288  10.151  169.639 
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20112  48.548  50.687  24.743  29.969  9.841  163.788 
             
1 investitionen in sachanlagen und software.  
2 ohne auszubildende. 
  163  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
überleitung bilanzsumme zu operativen aktiva 
 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
bilanzsumme  27.337,9  26.038,4 
– flüssige mittel  2.397,2  1.541,2 
– kurz- und langfristige derivate, verzinsliche anlagen  536,2  249,1 
– andere finanzielle vermögenswerte  61,4  52,5 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  2.994,8  1.842,8 
abzüglich sonstiger nicht operativer vermögenswerte  515,4  454,2 
– aktive latente steuern  639,1  565,8 
– ertragsteuerforderungen  77,9  101,7 
abzüglich ertragsteuervermögen  717,0  667,5 
segmentvermögen  23.110,7  23.073,9 
        
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  18.193,1  18.495,1 
– kurz- und langfristige finanzschulden  8.253,3  8.562,4 
– zins- und ähnliche verbindlichkeiten  120,6  209,8 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  8.373,9  8.772,2 
– rückstellungen für latente steuern  274,5  269,3 
– ertragsteuerverbindlichkeiten  713,3  648,2 
abzüglich ertragsteuerverbindlichkeiten  987,8  917,5 
abzüglich sonstiger nicht operativer verbindlichkeiten  1.998,3  1.930,1 
segmentschulden  6.833,1  6.875,3 
        
operative aktiva  16.277,6  16.198,6 
     
2. allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung  
die continental aktiengesellschaft (continental ag) mit  der  konzernabschluss  der  continental ag  zum 
sitz in hannover, vahrenwalder straße 9, deutschland,  31. dezember  2012  ist  gemäß  der  eu-verordnung 
ist  die  muttergesellschaft  des  continental-konzerns  (eg) nr. 1606/2002 in verbindung mit §315a abs. 1 
 
und eine börsennotierte aktiengesellschaft. sie ist im  handelsgesetzbuch  (hgb)  nach  den  international 
handelsregister des amtsgerichts hannover eingetra- financial reporting standards (ifrs), wie sie in der 
gen (hrb 3527). die continental ag ist ein weltweit  europäischen  union  anzuwenden  sind,  erstellt.  die 
operierender zulieferer der automobilindustrie. die art  bezeichnung  ifrs  umfasst  auch  die  international 
der  geschäftstätigkeit  und  die  hauptaktivitäten  der  accounting standards (ias), die interpretationen des 
continental ag  sind  im  abschnitt  segmentbericht- international  financial  reporting  interpretations 
erstattung  (kapitel 1) näher erläutert.  der konzern- committee (ifric) sowie die des ehemaligen standing 
abschluss der continental ag für das geschäftsjahr  interpretations  committee  (sic).  alle  für  das  ge-
2012  wurde  mit  beschluss  des  vorstands  vom  schäftsjahr 2012 verbindlichen ifrs-standards wur-
8. februar 2013 aufgestellt und wird beim elektroni- den vorbehaltlich der anerkennung durch die europä-
schen bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt  ische union angewendet. 
gemacht. 
 
164     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
der konzernabschluss ist grundsätzlich auf der basis  zwölf  monaten  nach  dem  erwerb  zugunsten  bzw. 
der  fortgeführten  historischen  anschaffungs-  bzw.  zulasten der vermögenswerte und schulden notwen-
herstellungskosten erstellt. ausnahmen sind zur ver- dig,  so  werden  diese  entsprechend  vorgenommen. 
äußerung bestimmte vermögenswerte sowie derivative  diese anpassungen werden im anhang dargestellt. 
finanzinstrumente,  die  zum  beizulegenden  zeitwert 
bilanziert sind.  ein verbleibender aktivischer unterschiedsbetrag wird 
als goodwill aktiviert. der anteil der minderheitsgesell-
die jahresabschlüsse der in den konzern einbezoge- schafter wird mit dem anteiligen (neubewerteten) net-
nen gesellschaften werden entsprechend ias 27 nach  tovermögen des tochterunternehmens bewertet. um 
einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsät- die werthaltigkeit des goodwill aus einer noch nicht 
zen  aufgestellt.  der  stichtag  der  einzelabschlüsse  vollständig abgeschlossenen bewertung und demnach 
der  einbezogenen  konzerngesellschaften  entspricht  vorläufigen  kaufpreisaufteilung  sicherzustellen,  wird 
grundsätzlich dem stichtag des konzernabschlusses.  zum bilanzstichtag eine vorläufige aufteilung des vor-
läufigen goodwill auf die betroffenen geschäftsberei-
der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt. so- che vorgenommen. diese vorläufige aufteilung kann 
weit nicht anders vermerkt, sind alle beträge in millio- deutlich von der endgültigen verteilung abweichen. ein 
nen euro (mio€) angegeben. wir weisen darauf hin,  sich  ergebender  negativer  unterschiedsbetrag  wird 
 
dass bei der verwendung von gerundeten beträgen  innerhalb der sonstigen betrieblichen erträge realisiert. 
und prozentangaben aufgrund kaufmännischer run-
dung differenzen auftreten können.  auf konzernfremde entfallende anteile am eigenkapital 
werden unter „anteile in fremdbesitz“ im eigenkapital 
konsolidierungsgrundsätze  ausgewiesen. 
alle wesentlichen tochterunternehmen, an denen die 
continental ag mittelbar oder unmittelbar die mehrheit  für den zeitraum, in dem konzerngesellschaften ge-
der stimmrechte hält und die beherrschungsmöglich- genüber minderheitsaktionären verbindliche kaufopti-
keit besitzt, sind in den konzernabschluss einbezogen  onen  für  die  von  minderheitsaktionären  gehaltenen 
und werden vollkonsolidiert. unabhängig vom stimm- anteile an konzerngesellschaften anbieten, erfolgt der 
rechtsverhältnis  kann  der  konsolidierungskreis  auch  ausweis der hiervon betroffenen minderheiten nicht als 
gesellschaften umfassen, die nach der bestimmung  anteile in fremdbesitz, sondern als finanzielle verbind-
von  sic-12  (konsolidierung  –  zweckgesellschaften)  lichkeiten. diese verbindlichkeiten werden zum beizu-
u.a.  durch  vereinbarungen  und  garantien  von  der  legenden  zeitwert,  der  dem  kaufpreisangebot  ent-
 
continental ag  beherrscht  werden  können.  im  ge- spricht, ausgewiesen. soweit die kaufoption unmittel-
schäftsjahr  2012  wurden  gesellschaften  aufgrund  bar im zusammenhang mit dem erwerb einer mehr-
dieser bestimmung in den konzernabschluss einbezo- heitsbeteiligung durch die continental ag ausgespro-
gen.  die  kapitalkonsolidierung  erfolgt  nach  der  er- chen wird, stellt der wert der kaufoption einen be-
werbsmethode durch verrechnung der anschaffungs- standteil der anschaffungskosten der beteiligung dar. 
kosten mit dem auf das mutterunternehmen entfallen- erfolgt dagegen das kaufangebot unabhängig von und 
den anteiligen zum beizulegenden zeitwert bewerteten  nach der erlangung einer mehrheitsbeteiligung, so wird 
nettoreinvermögen zum zeitpunkt des erwerbs. dabei  der unterschiedsbetrag zwischen dem kaufpreisange-
werden auch immaterielle vermögenswerte mit ihren  bot und dem buchwert der minderheitenanteile zum 
beizulegenden  zeitwerten  angesetzt,  die  bisher  im  zeitpunkt der optionserteilung erfolgsneutral mit dem 
einzelabschluss des erworbenen unternehmens nicht  eigenkapital verrechnet. 
erfasst wurden. bei einem unternehmenserwerb iden-
tifizierte immaterielle vermögenswerte, darunter z.b.  im falle sukzessiver erwerbe bei bereits bestehender 
 
markennamen, patente, technologien, kundenbezie- beherrschung werden sich ergebende unterschieds-
hungen und auftragsbestände, werden zum erwerbs- beträge zwischen kaufpreis und buchwert der erwor-
zeitpunkt nur dann separat angesetzt, wenn die vo- benen  minderheitenanteile  erfolgsneutral  mit  dem 
raussetzungen nach ias 38 für die aktivierung eines  eigenkapital verrechnet.  
immateriellen vermögenswerts vorliegen. die bewer-
tung  zum  erwerbszeitpunkt  kann  in  der  regel  nur  im falle eines sukzessiven erwerbs und einer damit 
vorläufig  erfolgen.  sind  anpassungen  innerhalb  von  verbundenen erlangung der beherrschungsmöglichkeit 
  165  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
wird der unterschiedsbetrag zwischen dem buchwert  währungsumrechnung 
und dem beizulegenden zeitwert für die bereits im  die  bilanzen  ausländischer  tochterunternehmen, 
besitz befindlichen anteile zum zeitpunkt der erstmali- deren funktionale währung nicht der euro ist, werden 
gen  vollkonsolidierung  erfolgswirksam  innerhalb  der  zu mittelkursen zum bilanzstichtag, die gewinn- und 
sonstigen erträge und aufwendungen realisiert.  verlustrechnungen mit periodendurchschnittskursen in 
euro umgerechnet. umrechnungsdifferenzen aus der 
wesentliche beteiligungen werden, wenn die conti- währungsumrechnung werden bis zum abgang des 
nental ag zwischen 20,0% und 50,0% der stimm- tochterunternehmens  ergebnisneutral  im  unter-
   
rechte hält und dementsprechend einen maßgeblichen  schiedsbetrag  aus  währungsumrechnung  ohne  be-
einfluss  auf  das  beteiligungsunternehmen  ausüben  rücksichtigung latenter steuern erfasst. 
kann  (assoziierte  unternehmen),  grundsätzlich  nach 
der equity-methode bilanziert. es wird kein unterneh- in den einzelabschlüssen der continental ag und der 
men nach der methode der quotenkonsolidierung in  tochterunternehmen  werden  fremdwährungsforde-
den konzernabschluss einbezogen.  rungen und -verbindlichkeiten bei zugang mit dem zu 
diesem zeitpunkt geltenden transaktionskurs bewertet 
die  beteiligungsbuchwerte  der  nach  der  equity- und zum bilanzstichtag an den dann gültigen wech-
methode  konsolidierten  assoziierten  unternehmen  selkurs  angepasst.  eingetretene  währungsgewinne 
werden entsprechend dem anteiligen eigenkapital des  und  -verluste  werden  –  mit  ausnahme  bestimmter 
beteiligungsunternehmens  fortgeführt.  sofern  die  finanzierungsvorgänge – erfolgswirksam erfasst. wäh-
abschlüsse der assoziierten unternehmen nicht recht- rungskursdifferenzen  aufgrund  der  stichtagsum-
zeitig vorliegen, erfolgt die berücksichtigung der antei- rechnung konzerninterner finanzierungen, die in der 
ligen gewinne oder verluste auf der basis einer zuver- jeweiligen funktionalen währung einer der vertragspar-
lässigen schätzung. ein im rahmen der erstkonsoli- teien auftreten und deren rückzahlung in absehbarer 
dierung entstandener goodwill wird im equity-ansatz  zeit nicht erwartet wird, werden im unterschiedsbetrag 
ausgewiesen und nicht planmäßig abgeschrieben. bei  aus währungsumrechnung erfasst. 
vorliegen entsprechender indikatoren wird der beteili-
gungsbuchwert der nach der equity-methode konsoli- ein  goodwill  aus  unternehmenserwerben  wird  als 
dierten  assoziierten  unternehmen  einer  werthaltig- vermögenswert ausgewiesen und gegebenenfalls mit 
keitsprüfung unterzogen.  dem mittelkurs in euro zum bilanzstichtag umgerech-
net. die aus der währungsumrechnung resultierenden 
nicht  in  den  konzernabschluss  einbezogen  werden  differenzen werden im unterschiedsbetrag aus wäh-
gesellschaften,  die  wegen  ihrer  ruhenden oder  nur  rungsumrechnung erfasst. 
geringen geschäftstätigkeit von untergeordneter be-
deutung für die vermögens-, finanz- und ertragslage   
des continental-konzerns sind. die bilanzierung er-
folgt  im  konzernabschluss  zu  anschaffungskosten,   
wenn  eine  bewertung  zum  beizulegenden  zeitwert 
entsprechend  ias 39  für  diese  gesellschaften  nicht   
möglich ist. 
 
forderungen und verbindlichkeiten sowie erträge und 
aufwendungen zwischen einbezogenen gesellschaften   
werden gegeneinander aufgerechnet. zwischenergeb-
nisse aus konzerninternen lieferungen und leistungen   
und innerhalb des konzerns ausgeschüttete dividen-
den werden eliminiert. auf ergebniswirksame konsoli-  
dierungsvorgänge werden latente steuern angesetzt, 
die aus der höhe der durchschnittlichen ertragsteuer-  
belastung des konzerns abgeleitet sind. 
 
166     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den konzern-
abschluss haben sich wie folgt entwickelt: 
währungen     stichtagskurs  jahresdurchschnittskurs 
1 € in     31.12.2012  31.12.2011  2012  2011 
brasilien  brl  2,70  2,42  2,51  2,33 
schweiz  chf  1,21  1,22  1,21  1,23 
china  cny  8,22  8,16  8,11  9,00 
tschechien  czk  25,12  25,82  25,14  24,59 
großbritannien  gbp  0,82  0,84  0,81  0,87 
ungarn  huf  292,58  311,14  289,30  279,42 
japan  jpy  113,57  100,09  102,63  111,05 
südkorea  krw  1.405,13  1.500,35  1.448,59  1.541,86 
mexiko  mxn  17,18  18,11  16,91  17,28 
malaysia  myr  4,03  4,11  3,97  4,26 
philippinen  php  54,09  56,70  54,29  60,27 
rumänien  ron  4,44  4,32  4,46  4,24 
usa  usd  1,32  1,29  1,29  1,39 
südafrika  zar  11,21  10,51  10,56  10,10 
           
 
umsatzrealisierung  gewährleistungsverpflichtungen  für  bereits  verkaufte 
als umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen  produkte werden auf der grundlage von erfahrungs-
geschäftstätigkeit  des  unternehmens  resultierenden  werten sowie unter berücksichtigung gesetzlicher und 
produktverkäufe  ausgewiesen.  continental  realisiert  vertraglicher fristen gebildet. darüber hinaus werden 
die umsätze für produktverkäufe bei nachweis bzw.  für identifizierte einzelfälle zusätzliche rückstellungen 
vorliegen einer vereinbarung, dass die lieferung er- angesetzt. 
folgt ist und die gefahren auf den kunden übergegan-
gen sind. außerdem muss die höhe des umsatzes  forschungs- und entwicklungskosten 
verlässlich ermittelbar sein und von der einbringbarkeit  die forschungs- und entwicklungskosten beinhalten 
der forderung ausgegangen werden können.  neben  diesen  die  aufwendungen  für  kundenspezifi-
sche  applikationen,  prototypen  und  versuche.  zu-
bei auftragsfertigungen werden umsätze grundsätzlich  schüsse oder kostenerstattungen von kunden werden 
nach dem effektiven projektfortschritt (percentage-of- mit  den  aufwendungen  zum  zeitpunkt  der  rech-
completion-methode)  realisiert.  als  berechnungs- nungsstellung saldiert. ferner werden die aufwendun-
grundlage dient dabei das verhältnis der bereits ange- gen um den anteil, der auf die anwendung von for-
fallenen kosten zum geschätzten gesamten kosten- schungsergebnissen für die entwicklung neuer oder 
volumen des vertrags. erwartete verluste aus diesen  wesentlich  verbesserter  produkte  entfällt,  reduziert, 
aufträgen  werden  in  dem  berichtszeitraum  berück- soweit dieser  anteil  nach den  voraussetzungen  für 
sichtigt, in dem die aktuell geschätzten gesamtkosten  selbst  erstellte  immaterielle  vermögenswerte  nach 
die aus dem jeweiligen vertrag zu erwartenden um- ias 38 zu aktivieren ist. dieser anteil wird als vermö-
satzerlöse  übersteigen.  die  percentage-of-comple- genswert aktiviert und ab dem zeitpunkt der veräu-
tion-methode  ist  für  den  continental-konzern  von  ßerbarkeit der entwickelten produkte über einen zeit-
unwesentlicher bedeutung.  raum von drei jahren abgeschrieben. jedoch gelten 
grundsätzlich  aufwendungen  für  kundenspezifische 
produktbezogene aufwendungen  applikationen,  vorserienprototypen  oder  testkosten 
aufwendungen  für  werbung  und  absatzförderung  für bereits vermarktete produkte – das sogenannte 
sowie sonstige absatzbezogene aufwendungen wer- application engineering – als nicht aktivierungsfähige 
den  zum  zeitpunkt  ihres  anfalls  ergebniswirksam.  entwicklungsleistungen. ebenfalls werden aufwendun-
rückstellungen für mögliche inanspruchnahmen aus  gen, die im direkten zusammenhang mit der ingang-
  167  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
setzung neuer produktionsanläufe oder werke entste- wiesen, wenn sie eine restlaufzeit von mehr als einem 
hen, nicht aktiviert, sondern sofort ergebniswirksam  jahr  haben;  entsprechend  kürzere  restlaufzeiten 
erfasst.  führen zum ausweis als kurzfristige vermögenswerte 
bzw. schulden. schulden gelten generell als kurzfris-
neue entwicklungen für das erstausrüstungsgeschäft  tig, wenn kein uneingeschränktes recht besteht, die 
werden erst vermarktbar, nachdem die continental ag  erfüllung  der  verpflichtung  innerhalb  des  nächsten 
für  fahrzeugplattformen  bzw.  modelle  als  lieferant  jahres zu vermeiden. die pensionsrückstellungen und 
nominiert und anhand von freigabestufen zugelassen  ähnlichen verpflichtungen sowie ansprüche oder ver-
ist. diese freigaben setzen ferner aufgrund der beson- pflichtungen aus latenten steuern werden grundsätz-
deren  anforderungen  an  sicherheits-  und  komfort- lich  als  langfristige  vermögenswerte  oder  schulden 
technologien  die  technische  realisierbarkeit  voraus.  gezeigt.  soweit  vermögenswerte  und  schulden  so-
demnach erfolgt eine aktivierung von entwicklungs- wohl einen kurzfristigen als auch einen langfristigen 
kosten ausschließlich erst ab dem zeitpunkt der no- anteil aufweisen, werden diese in ihre fristigkeitskom-
minierung und dem erreichen einer bestimmten frei- ponenten aufgeteilt und entsprechend dem bilanzglie-
gabestufe. mit dem erreichen der endgültigen freigabe  derungsschema als kurzfristige und langfristige ver-
für die unbegrenzte serienfertigung gilt die entwick- mögenswerte bzw. schulden ausgewiesen. 
lung  als  abgeschlossen.  nur  bei  wenigen  entwick-
lungsprojekten sind die kriterien für eine aktivierung  goodwill 
erfüllt.  ein goodwill entspricht dem aktivischen unterschieds-
betrag  zwischen  den  anschaffungskosten  und  den 
nominierungen von erstausrüstern führen in aller regel  beizulegenden  zeitwerten  der  erworbenen  vermö-
zu einer belieferungspflicht über die gesamte lebens- genswerte und schulden im rahmen eines unterneh-
dauer der jeweiligen modelle oder plattformen. dabei  menserwerbs. der goodwill unterliegt keiner planmä-
entsprechen diese liefervereinbarungen weder lang- ßigen abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens ein-
fristigen fertigungsaufträgen noch festen verpflichtun- mal jährlich ein werthaltigkeitstest (impairment-test) 
gen, insbesondere wegen der fehlenden zusage der  zur  bestimmung  eines  möglichen  wertminderungs-
erstausrüster für abnahmemengen. deshalb werden  bedarfs. 
sämtliche aufwendungen für vorserienleistungen – mit 
ausnahme der  oben beschriebenen aktivierten  ent- immaterielle vermögenswerte 
wicklungsaufwendungen – sofort ergebniswirksam er- erworbene  immaterielle  vermögenswerte  werden  zu 
fasst.  anschaffungskosten und selbst erstellte immaterielle 
vermögenswerte zu ihren herstellungskosten aktiviert, 
zins- und beteiligungsergebnis   wenn die voraussetzungen für eine aktivierung selbst 
zinsaufwendungen und zinserträge werden zeitantei- erstellter immaterieller vermögenswerte gemäß ias 38 
lig, dividendenerträge zum zeitpunkt des entstehens  vorliegen. sofern sie einer begrenzten nutzungsdauer 
des rechtlichen anspruchs erfasst.  unterliegen,  werden  immaterielle  vermögenswerte 
linear über ihre nutzungsdauer von drei bis acht jah-
ergebnis pro aktie   ren abgeschrieben. immaterielle vermögenswerte mit 
das ergebnis pro aktie wird auf der basis des gewo- unbestimmter nutzungsdauer werden jährlich auf ihre 
genen durchschnitts der ausgegebenen aktien ermit- werthaltigkeit (impairment-test) überprüft. 
telt. aktien werden für den zeitraum, in dem sie sich 
im eigenen bestand befinden, hiervon abgesetzt. das  sachanlagen 
verwässerte ergebnis pro aktie berücksichtigt zusätz- sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstel-
lich die aufgrund von options- oder umtauschrechten  lungskosten abzüglich planmäßiger linearer abschrei-
potenziell  auszugebenden  aktien.  darüber  hinaus  bungen  bewertet.  außerplanmäßige  abschreibungen 
werden aufwendungen, die aufgrund einer wandlung  erfolgen bei vorliegen von wertminderungen. 
oder eines umtauschs entfallen würden, eliminiert. 
die herstellungskosten selbst erstellter anlagen um-
gliederung der bilanz  fassen einzelkosten sowie die zurechenbaren material- 
vermögenswerte und schulden werden als langfristige  und  fertigungsgemeinkosten  einschließlich  der  ab-
vermögenswerte und schulden in der bilanz ausge- schreibungen. 
168     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
teile der fremdkapitalkosten werden unter bestimm- werden, werden zu fortgeführten anschaffungskosten 
ten voraussetzungen als teil der anschaffungs- bzw.  bilanziert. die abschreibungen erfolgen linear über die 
herstellungskosten aktiviert. dies betrifft auch finan- zugrunde  gelegten  nutzungsdauern,  wobei  diese 
zierungsleasingsachverhalte und als finanzinvestition  denen der eigengenutzten immobilien entsprechen. 
gehaltene immobilien. 
leasing 
sobald ein anlagegut betriebsbereit ist, können weite- die continental ist leasingnehmer von sachanlagen, 
re anschaffungs- oder herstellungskosten nur aktiviert  insbesondere von gebäuden. sofern die risiken und 
werden, wenn diese zu einer veränderung des nut- chancen  aus  der  nutzung  des  leasingobjekts  der 
zungszwecks des anlageguts führen oder durch die  continental zuzurechnen sind, liegt ein finanzierungs-
änderung ein zusätzlicher mehrwert des anlageguts  leasing (finance lease) vor und der leasinggegenstand 
entsteht und die kosten eindeutig identifizierbar sind.  sowie die dazugehörige verbindlichkeit werden bilan-
alle sonstigen nachträglichen aufwendungen werden  ziert. beim mietleasing (operating lease) liegt das wirt-
als laufender instandhaltungsaufwand gebucht.  schaftliche eigentum beim leasinggeber, die leasing-
raten sind laufender aufwand. als leasinggeschäfte 
sachanlagen  werden  auf  der  niedrigsten  ebene  in  gelten auch ansprüche bzw. verpflichtungen, insbe-
komponenten aufgeteilt, sofern diese komponenten  sondere aus dienstleistungsverträgen, zu deren erfül-
wesentlich voneinander abweichende nutzungsdauern  lung die nutzung eines bestimmten vermögenswerts 
haben und ein ersatz bzw. eine überholung dieser  erforderlich ist und die ein recht auf nutzung dieses 
komponenten während der gesamtlebensdauer der  vermögenswerts  auf  den  anspruchsberechtigten 
anlage wahrscheinlich ist. wartungs- und reparatur- übertragen. 
kosten werden grundsätzlich als aufwand erfasst. im 
konzern sind keine anlagen vorhanden, die aufgrund  außerplanmäßige abschreibungen 
ihrer nutzungsart nur in mehrjährigen abständen ge- der konzern überprüft die werthaltigkeit von immateri-
wartet  werden  können.  folgende  nutzungsdauern  ellen vermögenswerten, sachanlagen und als finanz-
kommen zur anwendung: bis zu 25 jahre bei grund- investition  gehaltenen  immobilien  sowie  auch  des 
stückseinrichtungen und gebäuden, bis zu 20 jahre  goodwill, sobald hinweise auf eine mögliche wertmin-
bei technischen anlagen und maschinen und bis zu 12  derung bekannt werden (triggering event). die wert-
jahre bei betriebs- und geschäftsausstattung.  haltigkeit wird durch den vergleich des buchwerts mit 
dem erzielbaren betrag beurteilt. der erzielbare betrag 
zuwendungen der öffentlichen hand  entspricht dem höheren der beiden werte aus dem 
eine  erfassung  von  zuwendungen  der  öffentlichen  beizulegenden zeitwert abzüglich der veräußerungs-
hand  erfolgt,  sofern  eine  angemessene  sicherheit  kosten und dem barwert des zurechenbaren künftigen 
dafür besteht, dass die im zusammenhang mit den  cashflows durch die fortgeführte nutzung des vermö-
zuwendungen bestehenden bedingungen erfüllt und  genswerts (nutzungswert). liegt der buchwert über 
die zuwendungen gewährt werden.  dem  erzielbaren  betrag,  ist  eine  außerplanmäßige 
abschreibung in höhe der sich ergebenden differenz 
monetäre zuwendungen, die dem abschreibungsfähi- vorzunehmen. sofern die gründe für eine in vorjahren 
gen anlagevermögen direkt zugeordnet werden kön- vorgenommene außerplanmäßige abschreibung entfal-
nen, werden von den anschaffungs- und herstellungs- len, werden bei den immateriellen vermögenswerten, 
kosten der betroffenen vermögensgegenstände abge- sachanlagen  und  als  finanzinvestition  gehaltenen 
zogen. alle übrigen monetären zuwendungen werden  immobilien  entsprechende  zuschreibungen  vorge-
planmäßig als ertrag erfasst und den korrespondieren- nommen. 
den aufwendungen gegenübergestellt. nicht monetäre 
zuwendungen  der  öffentlichen  hand  werden  zum  der aktivierte goodwill wird grundsätzlich jährlich im 
beizulegenden zeitwert bilanziert.  vierten quartal auf der ebene von zahlungsmittelgene-
rierenden einheiten (cash generating unit, cgu) hin-
als finanzinvestition gehaltene immobilien  sichtlich seiner werthaltigkeit geprüft. zahlungsmittel-
grundstücke  und  gebäude,  die  zur  erzielung  von  generierende  einheiten  sind  die  strategischen  ge-
mieteinnahmen  gehalten  und  nicht  zur  leistungs- schäftsbereiche,  welche  unterhalb  der  segmente 
erbringung  oder  zu  verwaltungszwecken  genutzt  liegen (sub-segmente) und die kleinste identifizierbare 
  169  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
gruppe von vermögenswerten darstellen, die mittelzu- 6,0%.  für  die  bestimmung der  fremdkapitalkosten 
 
flüsse erzeugen, die weitestgehend unabhängig von  wurde auf die im jahr 2010 sowie in diesem jahr 
den  mittelzuflüssen  anderer  vermögenswerte  oder  emittierten anleihen zurückgegriffen. 
anderer  gruppen  von  vermögenswerten  sind.  die 
werthaltigkeit  wird  durch  gegenüberstellung  des  die nachhaltige wachstumsrate für die zahlungsmittel-
buchwerts des geschäftsbereichs einschließlich des  generierenden einheiten der segmente interior, chas-
zuzurechnenden goodwill und des erzielbaren betrags  sis & safety und powertrain lag im berichtsjahr bei 
des geschäftsbereichs bestimmt. der erzielbare be- 1,0% (vj. 1,0%). für die zahlungsmittelgenerierenden 
   
trag für diese betrachtung ist der auf der basis der  einheiten der segmente reifen und contitech lag die 
diskontierten cashflows vor zinsen und steuern ermit- nachhaltige  wachstumsrate  bei  0,5%  (vj.  0,5%). 
   
telte  nutzungswert.  übersteigt  der  buchwert  den  diese wachstumsraten übersteigen nicht die langfristi-
erzielbaren  betrag  des  geschäftsbereichs,  liegt  in  gen  durchschnittlichen  wachstumsraten  der  ge-
höhe der differenz eine erfolgswirksam zu erfassende  schäftsfelder, in denen die zahlungsmittelgenerieren-
wertminderung vor. entfallen die hierfür verantwortli- den einheiten tätig sind. 
chen gründe in der zukunft, wird ein außerplanmäßig 
abgeschriebener  goodwill  nicht  wieder  durch  zu- die überprüfung der werthaltigkeit des goodwill für 
schreibungen berichtigt.  das  jahr  2012  führte  zu  einer  wertminderung  von 
insgesamt 75,6 mio€ (vj. —). diese wertminderung 
 
der erwartete cashflow der geschäftsbereiche wird  entfällt vollständig auf die zahlungsmittelgenerierende 
aus deren langfristplanung abgeleitet, die einen zeit- einheit hev (hybrid electric vehicle) des segments 
horizont von fünf jahren umfasst und vom manage- powertrain  und  ist  in  den  sonstigen  erträgen  und 
ment verabschiedet wird. der planung liegen dabei  aufwendungen ausgewiesen. der verbleibende good-
insbesondere annahmen hinsichtlich makroökonomi- will der zahlungsmittelgenerierenden einheit hev be-
scher entwicklungen sowie der entwicklung von ver- trägt 29,2 mio€. 
 
kaufspreisen,  rohstoffpreisen  und  währungskursen 
zugrunde.  neben  diesen  aktuellen  marktprognosen  die unterstellung eines um 0,5 prozentpunkte ange-
werden auch entwicklungen und erfahrungen aus der  stiegenen  diskontierungszinssatzes  von  11,3%  vor 
 
vergangenheit einbezogen. für die über den zeithori- steuern  hätte  zu  einem  impairment  von  insgesamt 
zont von fünf jahren hinausgehende ewige rente wird  119,6 mio€ geführt. die reduzierung der nachhaltigen 
 
der cashflow unter berücksichtigung der jeweils er- wachstumsraten um jeweils 0,5 prozentpunkte hätte 
warteten nachhaltigen wachstumsrate des einzelnen  zu einem impairment von insgesamt 103,2 mio€ ge-
 
geschäftsbereichs extrapoliert. für eine zahlungsmit- führt. 
telgenerierende  einheit  wurde  jedoch  aufgrund  der 
individuellen  situation  ein  detaillierteres  modell  mit  zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und 
längerfristiger  detailplanung  zugrunde  gelegt.  die  verbindlichkeiten 
wesentlichen  annahmen  im  rahmen  der  ermittlung  einzelne langfristige vermögenswerte oder eine grup-
des nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden  pe  langfristiger  vermögenswerte  und  dazugehöriger 
einheit sind die free cashflows, der diskontierungs- schulden  werden  als  „zur  veräußerung  bestimmt“ 
zinssatz und dessen parameter sowie die nachhaltige  klassifiziert und gesondert in der bilanz ausgewiesen, 
wachstumsrate.  wenn die veräußerung beschlossen und deren durch-
führung wahrscheinlich ist. die so klassifizierten ver-
der  jährliche  impairment-test  wurde  basierend  auf  mögenswerte  werden  zum  niedrigeren  wert  aus 
dem in der berichtsperiode vom management verab- buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich ver-
schiedeten  bottom-up-business-plan  für  die  kom- äußerungskosten  angesetzt.  die  planmäßige  ab-
menden fünf jahre durchgeführt. für die diskontierung  schreibung von vermögenswerten endet mit der ein-
der cashflows wurde ein einheitlicher zinssatz in höhe  stufung als „zur veräußerung bestimmte vermögens-
von 10,8% (vj. 10,6%) vor steuern verwendet. die- werte“. 
   
sem  vorsteuer-wacc  liegt  eine  zielkapitalstruktur 
zugrunde, welche unter berücksichtigung einer rele- finanzinstrumente 
vanten peer group bestimmt wurde. der risikofreie  ein finanzinstrument gemäß ias 32 ist ein vertraglich 
zinssatz  beträgt  2,1%  und  die  marktrisikoprämie  vereinbarter anspruch oder eine vertraglich vereinbarte 
 
170     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
verpflichtung, aus dem bzw. aus der ein zu- bzw.  genswerte als „bis zur endfälligkeit gehalten“ klassi-
abfluss  von  finanziellen  vermögenswerten  oder  die  fiziert. 
ausgabe von eigenkapitalrechten resultiert. sie umfas-
sen einerseits originäre finanzinstrumente wie forde- (cid:377)„kredite und forderungen“ (loans and receivables) – 
rungen  und  verbindlichkeiten  aus  lieferungen  und  die fixe oder bestimmbare zahlungen haben und 
leistungen,  wertpapiere  oder  auch  finanzforderun- nicht an einem aktiven markt notiert sind – werden 
gen, finanzschulden und sonstige finanzverbindlich- zu fortgeführten anschaffungskosten unter berück-
keiten; andererseits gehören hierzu auch die derivati- sichtigung erforderlicher wertberichtigungen bewer-
ven  finanzinstrumente,  die  zur  absicherung  gegen  tet. sie werden in der bilanz entsprechend ihrer fris-
risiken  aus  änderungen  von  währungskursen  und  tigkeit als lang- oder kurzfristige vermögenswerte 
zinssätzen eingesetzt werden.  ausgewiesen. 
originäre finanzinstrumente  (cid:377)„zur  veräußerung  verfügbare  finanzielle  vermö-
die  bilanzierung  von  originären  finanzinstrumenten  genswerte“ (available for sale) – die zum zeitpunkt 
erfolgt  zum  erfüllungszeitpunkt,  d. h.  zu  dem  zeit- ihres erstmaligen ansatzes als zur veräußerung ver-
punkt, an dem der vermögenswert an oder durch die  fügbar designiert worden und nicht den anderen ka-
continental ag geliefert wird. originäre finanzinstru- tegorien zugeordnet worden sind – werden zum bei-
mente werden ihrer jeweiligen zwecksetzung entspre- zulegenden  zeitwert  angesetzt  und  entsprechend 
chend einer der folgenden vier kategorien zugeordnet.  der erwarteten veräußerbarkeit als lang- oder kurz-
die einordnung wird zum bilanzstichtag überprüft und  fristige vermögenswerte bilanziert. unrealisierte ge-
beeinflusst  den  ausweis  als  lang-  oder  kurzfristige  winne oder verluste werden bis zur ausbuchung des 
vermögenswerte und entscheidet über eine bewer- vermögenswerts unter berücksichtigung von steu-
tung zu anschaffungskosten oder zum beizulegenden  ereffekten  in  den  erfolgsneutralen  rücklagen  be-
zeitwert.  rücksichtigt. im falle eines signifikanten oder länger 
anhaltenden  rückgangs  des  beizulegenden  zeit-
(cid:377)veränderungen  des  beizulegenden  zeitwerts  von  werts unter die anschaffungskosten wird die wert-
„erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer- minderung sofort erfolgswirksam erfasst. wertaufho-
teten  finanziellen  vermögenswerten“  (at  fair  value  lungen  von  eigenkapitalinstrumenten  werden  er-
through profit and loss) – die entweder beim ersten  folgsneutral im eigenkapital erfasst. wertaufholun-
ansatz  entsprechend  kategorisiert  (fair  value- gen bei fremdkapitalinstrumenten werden erfolgs-
option)  oder  als  „zu  handelszwecken  gehalten“  wirksam berücksichtigt. wenn kein auf einem akti-
(held for trading) eingestuft sind – werden sofort in  ven markt notierter preis vorliegt und der beizule-
der  gewinn-  und  verlustrechnung  erfasst.  ferner  gende  zeitwert  nicht  verlässlich  ermittelt  werden 
werden sie als kurzfristige vermögenswerte ausge- kann, z.b. für finanzanlagen von nicht konsolidier-
 
wiesen, wenn sie entweder zu handelszwecken ge- ten verbundenen unternehmen sowie für beteiligun-
halten oder voraussichtlich innerhalb von zwölf mo- gen, werden die vermögenswerte zu anschaffungs-
naten nach dem bilanzstichtag realisiert werden sol- kosten angesetzt. 
len.  die  fair  value-option  wird  im  continental-  
konzern nicht angewendet.  die verbindlichkeiten aus originären finanzinstrumen-
ten können entweder zu ihren fortgeführten anschaf-
(cid:377) „bis zur endfälligkeit gehaltene finanzielle vermö- fungskosten oder als „erfolgswirksam zum beizulegen-
genswerte“ (held to maturity) – die zum zeitpunkt  den  zeitwert  bewertete  finanzielle  verbindlichkeiten“ 
des  erstmaligen  ansatzes  fixe  oder  bestimmbare  (at fair value through profit and loss) angesetzt werden. 
zahlungen beinhalten sowie eine feste endfälligkeit  die continental ag bewertet grundsätzlich sämtliche 
besitzen und bis dahin gehalten werden sollen –  originären finanziellen verbindlichkeiten mit den fortge-
werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilan- führten anschaffungskosten. diese entsprechen den 
ziert und entsprechend ihrer fristigkeit als lang- oder  anschaffungskosten  unter  berücksichtigung  von 
kurzfristige  vermögenswerte  ausgewiesen.  wert- rückzahlungen, emissionskosten und der amortisati-
minderungen (impairment losses) werden in der ge- on eines agios oder disagios. verbindlichkeiten aus 
winn-  und  verlustrechnung  ergebniswirksam  aus- finanzierungsleasing  werden  mit  dem  barwert  der 
gewiesen. zurzeit werden keine finanziellen vermö- leasingraten auf der grundlage des bei abschluss des 
  171  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
leasingvertrags angewendeten zinssatzes ausgewie- verkauf  des  vermögenswerts  eingegangen  wurde, 
sen.  die  finanziellen  verpflichtungen  mit  fixen  bzw.  angesetzt. 
bestimmbaren zahlungen, die keinen finanzschulden 
oder derivativen finanziellen verbindlichkeiten entspre- änderungen  der  beizulegenden  zeitwerte  derivativer 
chen und nicht an einem markt notiert sind, werden in  finanzinstrumente,  die  zur  steuerung  von  schwan-
der bilanz unter den übrigen finanziellen verbindlich- kungen des beizulegenden zeitwerts bilanzierter ver-
keiten entsprechend ihrer fristigkeit ausgewiesen.  mögenswerte  oder  verbindlichkeiten  zum  einsatz 
kommen (fair value hedges), werden zusammen mit 
bezüglich der angaben nach ifrs 7 erfolgt eine klas- den wertänderungen des korrespondierenden grund-
senbildung entsprechend den in der bilanz ausgewie- geschäfts  im  konzernergebnis  der  periode  erfasst. 
senen posten bzw. der nach ias 39 genutzten bewer- zeitwertänderungen derivativer finanzinstrumente, die 
tungskategorie.  zur  absicherung  künftiger  zahlungsströme  dienen 
(cashflow hedges) und deren absicherung sich als 
hybride finanzinstrumente  effektiv erwiesen hat, werden im unterschiedsbetrag 
finanzinstrumente, die sowohl eine fremd- als auch  aus finanzinstrumenten angesetzt, bis das zugehörige 
eine eigenkapitalkomponente enthalten, werden ihrem  grundgeschäft eintritt. 
charakter entsprechend in unterschiedlichen bilanz-
posten angesetzt. zu den hier relevanten eigenkapital- bei absicherung von fremdwährungsrisiken aus net-
instrumenten gehören im wesentlichen options- und  toinvestitionen  in  ausländische  geschäftsbetriebe 
wandelanleihen. der beizulegende zeitwert von wand- (hedge einer nettoinvestition) wird der effektive teil 
lungsrechten wird bereits bei der emission einer wan- der wertänderung der sicherungsgeschäfte gemein-
delanleihe in die kapitalrücklage eingestellt und gleich- sam mit dem effekt aus der währungsumrechnung der 
zeitig von der anleiheverbindlichkeit abgesetzt. beizu- nettoinvestition ergebnisneutral im unterschiedsbetrag 
legende zeitwerte von wandlungsrechten aus unter- aus  währungsumrechnung  gezeigt.  erst  bei  einer 
verzinslichen anleihen werden anhand des kapitalisier- veräußerung oder liquidation des ausländischen ge-
ten unterschiedsbetrags aus dem zinsvorteil ermittelt.  schäftsbetriebs wird der kumulierte währungseffekt in 
für die laufzeit der anleihe wird der zinsaufwand der  die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
fremdkapitalkomponente  aus  dem  marktzins  zum 
zeitpunkt der emission für eine vergleichbare anleihe  werden die für das hedge accounting notwendigen 
ohne wandlungsrecht errechnet. der differenzbetrag  kriterien bei derivativen finanzinstrumenten nicht erfüllt 
zwischen dem berechneten und dem gezahlten zins  oder erweist sich die absicherung als nicht effektiv, 
erhöht den buchwert der anleiheverbindlichkeit. bei  erfolgt die buchung der jeweiligen schwankungen des 
fälligkeit oder wandlung der wandelanleihe wird ge- beizulegenden  zeitwerts  im  periodenergebnis  unab-
mäß dem wahlrecht in ias 32 die in der kapitalrückla- hängig vom grundgeschäft. 
ge bei der emission eingestellte eigenkapitalkompo-
nente  mit  den  kumulierten  einbehaltenen  gewinnen  eingebettete derivate 
aufgerechnet.  nicht  derivative  basisverträge  werden  im  konzern 
regelmäßig auf eingebettete derivate, z.b. vertragliche 
 
derivative finanzinstrumente  zahlungsvereinbarungen  in  nicht  handelsüblichen 
derivative finanzinstrumente werden ausschließlich zur  währungen,  untersucht.  eingebettete  derivate  sind 
sicherung  von  bilanzposten  und  zukünftigen  zah- vom basisvertrag zu trennen, wenn die beurteilung 
lungsströmen eingesetzt; der ansatz erfolgt zum bei- ergibt, dass die wirtschaftlichen merkmale und risiken 
zulegenden  zeitwert  (fair  value).  der  beizulegende  des eingebetteten derivats nicht eng mit den wirt-
zeitwert entspricht im allgemeinen dem markt- oder  schaftlichen merkmalen und risiken des basisvertrags 
börsenwert. existiert kein aktiver markt, wird der bei- verbunden sind. trennungspflichtige eingebettete de-
zulegende zeitwert mittels finanzmathematischer me- rivate werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. 
thoden, z.b. durch diskontierung der erwarteten zu-
 
künftigen zahlungsflüsse mit dem marktzinssatz oder  forderungen 
durch die anwendung anerkannter optionspreismodel- forderungen werden zum nennwert bilanziert. die auf 
le, ermittelt. derivative finanzinstrumente werden zum  gesonderten  posten  erfassten  wertberichtigungen 
zeitpunkt, an dem die verpflichtung zum kauf oder  werden entsprechend den in einzelfällen bekannten 
172     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
ausfallrisiken  bzw.  aufgrund  von  erfahrungswerten  die latenten steuern umfassen zu erwartende steuer-
vorgenommen. ausfallrisiken, welche zu einem gerin- zahlungen oder -erstattungen aus temporären bewer-
geren  zahlungsmittelzufluss  führen,  äußern  sich  im  tungsunterschieden zwischen der konzernbilanz und 
regelfall  durch  zahlungsschwierigkeiten,  nichterfül- den steuerbilanzen sowie aus der nutzung von ver-
lung,  wahrscheinliche  insolvenz  oder  vertragsbruch  lustvorträgen. aktivierter goodwill, der nicht gleichzei-
der kunden.  tig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten 
steuern. die aktiven und passiven latenten steuern 
continental verkauft teilweise forderungen aus liefe- werden mit den zukünftig gültigen steuersätzen be-
rungen und leistungen im rahmen von forderungs- wertet,  wobei  steuersatzänderungen  grundsätzlich 
verkaufsprogrammen  mit  banken.  die  forderungen  erst zum zeitpunkt des effektiven inkrafttretens der 
werden in der bilanz als vermögenswert angesetzt,  gesetzesänderung berücksichtigt werden. soweit die 
wenn die mit den forderungen verbundenen risiken  realisierbarkeit von aktiven latenten steuern in zukunft 
und chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfall- nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein 
risiko, im wesentlichen nicht übertragen werden. die  ansatz. 
rückzahlungsverpflichtungen  aus  diesen  verkäufen 
sind in der regel kurzfristige finanzschulden.  pensionen und ähnliche verpflichtungen  
die betriebliche altersversorgung im konzern ist auf 
vorräte  der basis sowohl von leistungs- als auch von beitrags-
vorräte werden zu anschaffungs- bzw. herstellungs- orientierten zusagen geregelt.  
kosten oder zu niedrigeren nettoveräußerungswerten 
angesetzt. die anschaffungskosten werden grundsätz- die pensionsrückstellungen für die leistungsorientier-
lich  nach  der  durchschnittsmethode  ermittelt.  die  ten zusagen werden gemäß ias 19 auf der grundlage 
herstellungskosten  umfassen  direkt  zurechenbare  versicherungsmathematischer  berechnungen  nach 
kosten und produktionsbezogene material- und ferti- dem  anwartschaftsbarwertverfahren  (projected-unit-
gungsgemeinkosten  sowie  abschreibungen.  be- credit-methode) unter berücksichtigung von gehalts- 
standsrisiken aufgrund von eingeschränkter verwert- und rententrends  sowie der  fluktuation berechnet. 
barkeit  oder  erheblicher  lagerdauer  werden  durch  der hierbei verwendete diskontierungssatz richtet sich 
entsprechende wertberichtigungen berücksichtigt.  nach den verhältnissen für langfristige anleihen am 
jeweiligen kapitalmarkt. versicherungsmathematische 
sonstige vermögenswerte   gewinne und verluste werden, soweit sie zu beginn 
die bilanzierung der sonstigen vermögenswerte erfolgt  des geschäftsjahres 10% des höheren werts aus an-
 
zu  fortgeführten  anschaffungskosten.  erforderliche  wartschaftsbarwert oder beizulegendem zeitwert des 
wertberichtigungen, die sich nach dem wahrscheinli- planvermögens übersteigen, erfolgswirksam über die 
chen ausfallrisiko bemessen, werden berücksichtigt.  erwartete durchschnittliche restdienstzeit der berech-
tigten verteilt. aufwendungen aus der aufzinsung von 
bilanzierung von ertragsteuern  pensionsverpflichtungen sowie erträge der pensions-
ertragsteuern werden gemäß ias 12 nach dem kon- fonds werden nicht gesondert im finanzergebnis aus-
zept  der  bilanzorientierten  verbindlichkeitsmethode  gewiesen, sondern dem personalaufwand in den ent-
bilanziert. als ertragsteuern werden die steuerlichen  sprechenden funktionsbereichen zugeordnet. 
aufwendungen  und  erstattungen  erfasst,  die  vom 
einkommen und ertrag abhängig sind. dementspre- analog werden die zinseffekte anderer langfristig fälli-
chend  werden  auch  säumniszuschläge  und  zinsen  ger leistungen an arbeitnehmer in den entsprechen-
aus  nachträglich  veranlagten steuern ab dem zeit- den  funktionskosten  und  nicht  im  finanzergebnis 
punkt als steueraufwand ausgewiesen, ab dem die  ausgewiesen.  mehrere  konzerngesellschaften  führen 
versagung  der  anerkennung  einer  vorgenommenen  pensionsfonds zur deckung der verpflichtungen. als 
steuerlichen minderung wahrscheinlich ist.  planvermögen  gelten  zudem  sämtliche  vermögens-
werte und ansprüche aus rückdeckungsversicherun-
laufende steuern werden für die geschuldeten steu- gen, die ausschließlich für zahlungen an pensions- 
ern vom einkommen und vom ertrag zum zeitpunkt  berechtigte und nicht zur deckung von ansprüchen 
ihrer verursachung erfasst.  anderer gläubiger verwendet werden können. pensi-
  173  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
onsverpflichtungen und planvermögen werden in der  bei  der  aussprache  von  abfindungsangeboten  für 
bilanz saldiert dargestellt.  aktienoptionen an mitarbeiter werden die angenom-
menen angebote mit dem beizulegenden zeitwert die 
die insbesondere in den usa und kanada bestehen- kapitalrücklage reduzierend gegen die sonstigen ver-
den verpflichtungen zur zahlung von krankheitskosten  bindlichkeiten verbucht. 
an mitarbeiter nach deren pensionierung werden we-
gen ihres versorgungscharakters den pensionen und  ausgegebene virtuelle aktienoptionen werden mithilfe 
ähnlichen verpflichtungen zugeordnet.  des monte-carlo-simulationsmodells zu ihrem beizu-
legenden  zeitwert  bilanziert.  die  verbindlichkeiten 
für beitragsorientierte zusagen zahlt das unternehmen  werden bis zum ablauf der haltefrist in den übrigen 
vertraglich festgelegte beträge, die bis zum rentenein- finanziellen verbindlichkeiten passiviert. 
tritt  des  betroffenen  mitarbeiters  bei  unabhängigen 
externen vermögensverwaltern hinterlegt werden. die  schätzungen 
beiträge sind zum teil davon abhängig, inwieweit der  zur  ordnungsgemäßen  und  vollständigen  erstellung 
mitarbeiter eigene beiträge leistet. das unternehmen  des konzernabschlusses müssen vom management 
übernimmt  keine  garantie  für  die  entwicklung  des  schätzungen vorgenommen und annahmen getroffen 
vermögenswerts bis zum renteneintritt oder darüber  werden,  die  die  bilanzierten  vermögenswerte  und 
hinaus. folglich sind alle ansprüche durch die im jahr  schulden, die angaben im anhang sowie den ausweis 
geleisteten beiträge abgegolten.  von  erträgen  und  aufwendungen  während  der  be-
richtsperiode beeinflussen. 
rückstellungen für sonstige risiken 
rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche  die  wichtigsten  schätzungen  betreffen  die  bestim-
oder  faktische  verpflichtung  gegenüber  dritten  ent- mung  von  nutzungsdauern  für  immaterielle  vermö-
standen  ist,  die  wahrscheinlich  zu  einem  künftigen  genswerte  und  sachanlagen,  die werthaltigkeit des 
mittelabfluss führt und deren höhe sich zuverlässig  goodwill und des anlagevermögens, besonders die 
ermitteln oder einschätzen lässt. der ansatz der rück- dafür verwendeten cashflow-prognosen und diskon-
stellungen zum bilanzstichtag erfolgt mit dem wert, zu  tierungszinssätze,  die  einschätzung  der  einbring-
dem die verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf  lichkeit von forderungen und sonstigen vermögens-
dritte übertragen werden könnten. langfristige rück- werten, die realisierbarkeit von steuerforderungen, die 
stellungen, wie z.b. für prozess- oder umweltrisiken,  finanzmathematischen einflussgrößen auf aktienopti-
 
werden  auf  ihren  barwert  diskontiert.  der  entspre- onspläne sowie die bilanzierung und bewertung von 
chend entstehende zinsaufwand bei aufzinsung der  verbindlichkeiten bzw. rückstellungen, insbesondere 
rückstellungen wird inklusive eines zinsänderungsef- die versicherungsmathematischen parameter für pen-
fekts im zinsergebnis ausgewiesen.  sionen und ähnliche verpflichtungen sowie die ein-
trittswahrscheinlichkeiten und die höhe von gewähr-
nicht finanzielle verbindlichkeiten  leistungs-, prozess- und umweltrisiken. 
kurzfristige verbindlichkeiten werden mit ihrem rück-
zahlungsbetrag angesetzt. langfristige nicht finanzielle  den  annahmen  und  schätzungen  liegen  prämissen 
verbindlichkeiten  werden  zu  fortgeführten  anschaf- zugrunde,  die  auf  dem  jeweils  aktuell  verfügbaren 
fungskosten bilanziert.  kenntnisstand zum zeitpunkt der erstellung des kon-
zernabschlusses  beruhen.  die  prämissen  werden 
aktienoptionspläne   regelmäßig  überwacht  und,  falls  erforderlich,  den 
die höhe der im vorjahr in der gewinn- und verlust- tatsächlichen entwicklungen angepasst. 
rechnung erfassten personalaufwendungen für mitar-
beiter aus aktienoptionen richtet sich nach dem beizu- konzern-kapitalflussrechnung 
legenden  zeitwert  der  optionen  zum  zeitpunkt  der  die kapitalflussrechnung zeigt die herkunft und ver-
zusage.  die  ableitung  des  beizulegenden  zeitwerts  wendung von geldströmen. dabei umfassen die zah-
der  optionen  erfolgt  mithilfe  des  monte-carlo- lungsmittelbestände sämtliche barmittel und sichtein-
simulationsmodells. der optionswert wird sowohl in  lagen. als zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristige 
der kapitalrücklage als auch in der gewinn- und ver- äußerst  liquide  finanzinvestitionen,  die  jederzeit  in 
lustrechnung über die sperrfrist verteilt erfasst.  bestimmte  zahlungsmittelbeträge  umgewandelt  wer-
174     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
den können und nur unwesentlichen wertschwankun- zu  den  zahlungsmitteläquivalenten,  wenn  sie  eine 
gen unterliegen. finanzinvestitionen gehören nur dann  laufzeit von nicht mehr als drei monaten besitzen. 
3. neue rechnungslegungsvorschriften 
die rechnungslegung der continental ag nach ifrs  durch einen verweis auf den „zeitpunkt des über-
erfolgt  entsprechend  der  eu-verordnung  nr. 1606/  gangs auf ifrs“ ersetzt. daneben werden regelungen 
2002 i.v.m. §315a abs. 1 hgb auf der grundlage der  für jene fälle aufgenommen, in denen ein unterneh-
     
von der kommission der europäischen gemeinschaft  men aufgrund von hyperinflation nicht in der lage ist, 
im rahmen des anerkennungsverfahrens für die euro- allen vorschriften der ifrs gerecht zu werden. die 
päische union übernommenen ifrs. eine verpflich- änderungen sind für geschäftsjahre, die am oder nach 
tende anwendung der ifrs ergibt sich dementspre- dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. es ist 
chend nur nach einer anerkennung des neuen stan- nicht zu erwarten, dass die änderungen auswirkungen 
dards durch die eu-kommission.  auf  die  künftigen  konzernabschlüsse  der  continen-
tal ag haben werden. 
folgende verabschiedete standards, interpretatio-
nen zu veröffentlichten standards und änderun- die änderungen an ifrs 7, finanzinstrumente: anga-
gen, die für die continental ag anwendbar waren,  ben, führen zusätzliche angabevorschriften in zusam-
wurden im geschäftsjahr 2012 erstmals verpflich- menhang mit der saldierung von finanziellen vermö-
tend wirksam und entsprechend angewendet:   genswerten und verbindlichkeiten ein. die änderungen 
sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die 
die änderungen an ifrs 7, finanzinstrumente: anga- am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. es ist 
ben – übertragungen von finanziellen vermögenswer- nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche 
ten, führen zu einem ausbau der angabepflichten in  auswirkungen  auf  die  künftigen  konzernabschlüsse 
bezug auf die übertragung von finanziellen vermö- der continental ag haben werden.  
genswerten des ifrs 7 mit dem ziel, die transfer-
transaktionen  selbst,  das  damit  verbundene  risiko  ifrs 10,  konzernabschlüsse,  regelt  die  darstellung 
sowie die auswirkungen des risikos auf das unter- und aufstellung von konzernabschlüssen im falle einer 
nehmen,  welches  die  vermögenswerte  transferiert,  beherrschung  eines  oder  mehrerer  unternehmen 
besser einschätzen zu können. die änderungen stellen  durch  ein  mutterunternehmen.  eine  konsolidierung 
u.a.  klar,  dass  auch  bei  vollständiger  ausbuchung  setzt ein beherrschungsverhältnis voraus. dies liegt 
 
eines  finanziellen  vermögenswerts  angabepflichten  nur dann vor, wenn das potenzielle mutterunterneh-
(qualitative und quantitative informationen) zu im rah- men (investor) die verfügungsgewalt über das beteili-
men  der  transfertransaktion  übernommenen  bzw.  gungsunternehmen, ein anrecht auf variable rückflüs-
zurückbehaltenen  rechten  und  pflichten  resultieren.  se aus seiner beteiligung sowie die möglichkeit hat, 
die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre  seine verfügungsgewalt über  das beteiligungsunter-
anzuwenden,  die  am  oder  nach  dem  1. juli  2011  nehmen zur beeinflussung der höhe der rückflüsse 
beginnen. die änderungen hatten keine wesentlichen  aus dem beteiligungsunternehmen zu nutzen. neben 
auswirkungen auf den konzernabschluss der conti- der einführung eines einzigen konsolidierungsmodells 
nental ag.   basierend auf dem prinzip der beherrschung (control) 
beinhaltet ifrs 10 weiterhin konsolidierungsgrundsät-
folgende änderungen sind bereits von der eu  ze u.a. in bezug auf nicht beherrschende anteile (non-
 
übernommen, werden jedoch erst zu einem späte- controlling interests), potenzielle stimmrechte und den 
ren zeitpunkt wirksam:   verlust  der  beherrschung.  der  standard  ersetzt 
ias 27,  konzern-  und  einzelabschlüsse,  hinsichtlich 
durch die änderungen an ifrs 1, erstmalige anwen- der konsolidierung, sowie sic-12, konsolidierung – 
dung der international financial reporting standards  zweckgesellschaften. der standard sowie die daraus 
(schwerwiegende hochinflation und beseitigung fixer  resultierenden folgeänderungen an anderen standards 
daten für erstanwender), werden bisher bestehende  und interpretationen sind verpflichtend für geschäfts-
verweise auf feste zeitpunkte (z.b. 1. januar 2004)  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
 
  175  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
2014 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass ifrs 10  anderen standards und interpretationen sind verpflich-
sowie die folgeänderungen wesentliche auswirkungen  tend  für  geschäftsjahre  anzuwenden,  die  am  oder 
auf  die  künftigen  konzernabschlüsse  der  continen- nach dem 1. januar 2013 beginnen. es ist nicht zu 
tal ag haben werden.  erwarten, dass ifrs 13 sowie die folgeänderungen 
wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzern-
ifrs 11, gemeinschaftliche vereinbarungen, regelt die  abschlüsse der continental ag haben werden.  
berichterstattung von unternehmen, die an einer ge-
meinschaftlichen vereinbarung beteiligt sind (sog. joint  die änderungen an ias 1, darstellung des abschlus-
arrangements).  gemeinschaftliche  vereinbarungen  ses, betreffen die darstellung der posten des sonsti-
können  in  form  einer  gemeinschaftlichen  tätigkeit  gen  ergebnisses.  posten  innerhalb  des  sonstigen 
(joint  operation)  oder  eines  gemeinschaftsunterneh- ergebnisses, die in folgeperioden durch die gewinn- 
mens (joint venture) vorliegen. in bezug auf eine ge- und  verlustrechnung  rückgeführt  (recycled)  werden, 
meinschaftliche  tätigkeit  sind  die  vermögenswerte,  sind von jenen, die im sonstigen ergebnis verbleiben, 
schulden, erträge und aufwendungen proportional zur  künftig getrennt auszuweisen. das wahlrecht in ias 1 
beteiligung zu erfassen. im falle eines gemeinschafts- (überarbeitet 2007), das sonstige ergebnis vor oder 
unternehmens sind die anteile als beteiligung anzuset- nach  steuern  darzustellen,  bleibt  bestehen.  erfolgt 
zen und nach der equity-methode unter anwendung  eine darstellung der posten des sonstigen ergebnisses 
des ias 28, anteile an assoziierten unternehmen und  vor steuern, ist die den jeweiligen zwei oben genann-
joint ventures, zu bilanzieren. ifrs 11 ersetzt ias 31,  ten gruppen zugehörige steuer getrennt auszuweisen. 
anteile an gemeinschaftsunternehmen, sowie sic-13,  die änderungen sowie die daraus resultierenden fol-
gemeinschaftlich geführte unternehmen – nicht mo- geänderungen an anderen standards sind verpflich-
netäre einlagen durch partnerunternehmen. der stan- tend  für  geschäftsjahre  anzuwenden,  die  am  oder 
dard sowie die daraus resultierenden folgeänderungen  nach dem 1. juli 2012 beginnen. es ist nicht zu erwar-
an anderen standards und interpretationen sind ver- ten, dass die änderungen sowie die folgeänderungen 
pflichtend  für  geschäftsjahre  anzuwenden,  die  am  wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzern-
oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. es ist nicht  abschlüsse der continental ag haben werden.  
zu erwarten, dass ifrs 11 sowie die folgeänderungen 
auswirkungen  auf  die  künftigen  konzernabschlüsse  die  änderungen  an  ias 12,  ertragsteuern  (latente 
der continental ag haben werden.   steuern  –  realisierung  zugrunde  liegender  vermö-
genswerte), enthalten eine klarstellung zur behandlung 
ifrs 12, angaben zu anteilen an anderen unterneh- temporärer steuerlicher differenzen in zusammenhang 
men, regelt die verpflichtenden angaben zu beteili- mit der anwendung des zeitwertmodells von ias 40, 
gungen an tochterunternehmen, assoziierten unter- als finanzinvestition gehaltene immobilien. im falle von 
nehmen, gemeinschaftlichen vereinbarungen und nicht  als  finanzinvestition  gehaltenen  immobilien  ist  es 
konsolidierten  strukturierten  einheiten  mit  dem  ziel,  schwierig zu beurteilen, ob sich bestehende temporäre 
art, risiken und finanzielle auswirkungen verbunden  steuerliche differenzen im rahmen der fortgeführten 
mit derartigen beteiligungen für den abschlussadres- nutzung oder im zuge einer veräußerung umkehren. 
saten beurteilbar zu machen. der standard sowie die  die änderung stellt nunmehr klar, dass die bewertung 
daraus  resultierenden  folgeänderungen  an  anderen  von latenten steuern in derartigen fällen auf basis der 
standards sind verpflichtend für geschäftsjahre anzu- widerlegbaren vermutung zu erfolgen hat, dass die 
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 be- umkehrung durch veräußerung erfolgt. die änderun-
ginnen. es ist nicht zu erwarten, dass ifrs 12 sowie  gen  an  ias 12  führen  zur  aufhebung  des  sic-21, 
die  folgeänderungen  wesentliche  auswirkungen  auf  ertragsteuern – realisierung von neubewerteten, nicht 
die künftigen konzernabschlüsse der continental ag  planmäßig  abzuschreibenden  vermögenswerten.  die 
haben werden.  änderungen sind für geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. es ist 
ifrs 13,  bewertung  zum  beizulegenden  zeitwert,  nicht zu erwarten, dass die änderungen auswirkungen 
definiert den beizulegenden zeitwert, beschreibt die  auf  die  künftigen  konzernabschlüsse  der  continen-
bestimmung des beizulegenden zeitwerts und erwei- tal ag haben werden. 
tert  diesbezügliche  anhangangaben.  der  standard 
sowie die daraus resultierenden folgeänderungen an 
176     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
ias 19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitneh- anteile  an  assoziierten  unternehmen  und  gemein-
mer, ändert die vorschriften des ias 19 (überarbeitet  schaftsunternehmen. ias 28 stellt zudem die bilanzielle 
2008) grundlegend. die erfassung von versicherungs- behandlung von fällen klar, in denen eine beteiligung 
mathematischen gewinnen und verlusten mittels der  oder ein teil einer beteiligung an einem assoziierten 
korridormethode wird abgeschafft. weiterhin  entfällt  unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen nach 
die verteilung von nachzuverrechnendem dienstzeit- ifrs 5, zur veräußerung gehaltene langfristige vermö-
aufwand über den zeitraum bis zur unverfallbarkeit der  genswerte sowie aufgegebene geschäftsbereiche, als 
ansprüche. der ausweis des aufwands aus leistungs- „zur veräußerung gehalten“ klassifiziert wird. ein be-
orientierten plänen sowie die bewertung des netto- wertungswahlrecht räumt ias 28 für die fälle ein, in 
zinsaufwands bzw. -ertrags werden geändert. ias 19  denen eine beteiligung an einem assoziierten unter-
(überarbeitet  2011)  stellt  außerdem  die  definitionen  nehmen  oder  gemeinschaftsunternehmen  von  einer 
von leistungen aus anlass der beendigung des ar- wagniskapitalgesellschaft,  einem  investmentfonds, 
beitsverhältnisses (termination benefits), von plankür- einem  unit  trust  oder  vergleichbaren  unternehmen 
zungen (curtailments), „kurzfristig fälligen“ und „ande- einschließlich beteiligungsgebundenen versicherungs-
ren langfristigen“ leistungen klar. die angabepflichten  fonds direkt oder indirekt gehalten wird. ias 28 (über-
des ias 19 werden wesentlich erweitert. ias 19 (über- arbeitet  2011)  ersetzt  ias 28  (überarbeitet  2003), 
arbeitet 2011) sowie die daraus resultierenden folge- anteile an assoziierten unternehmen, und schließt die 
änderungen an anderen standards und interpretatio- regelungen  des  sic-13,  gemeinschaftlich  geführte 
nen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden,  unternehmen – nicht monetäre einlagen durch part-
die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen. es  nerunternehmen, ein. der standard ist verpflichtend für 
ist zu erwarten, dass der überarbeitete standard sowie  geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
die  folgeänderungen  wesentliche  auswirkungen  auf  1. januar 2014 beginnen. es ist nicht zu erwarten, 
die künftigen konzernabschlüsse der continental ag  dass ias 28 auswirkungen auf die künftigen konzern-
haben werden. aufgrund der neuregelungen wird eine  abschlüsse der continental ag haben wird. 
veränderung  des  eigenkapitals  in  höhe  von  rund 
1,0 mrd € sowie eine veränderung der pensionsrück- die änderungen an ias 32, finanzinstrumente: dar-
stellungen  in  höhe  von  rund  1,2 mrd €  erwartet.  stellung, stellen die voraussetzungen für die saldie-
schwankungen  der  versicherungsmathematischen  rung von finanziellen vermögenswerten und finanziel-
annahmen,  insbesondere  des  zinssatzes,  werden  len verbindlichkeiten klar. die änderungen sind ver-
zukünftig zu einer höheren volatilität im eigenkapital  pflichtend  für  geschäftsjahre  anzuwenden,  die  am 
führen.  oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. es ist nicht 
zu erwarten, dass die änderungen wesentliche aus-
ias 27 (überarbeitet 2011), einzelabschlüsse, enthält  wirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der 
vorschriften zur bilanzierung und offenlegung in bezug  continental ag haben werden.  
auf anteile an tochterunternehmen, gemeinschafts-
unternehmen und assoziierten unternehmen in einzel- ifric 20, kosten der abraumbeseitigung während des 
abschlüssen. ias 27 legt dar, dass anteile an tochter- abbaubetriebs im tagebau, regelt die bilanzierung von 
unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und asso- kosten  für  abraumbeseitigungen,  die  innerhalb  des 
ziierten unternehmen zu anschaffungskosten oder in  abbaubetriebs im tagebau anfallen. die interpretation 
übereinstimmung mit ias 39, finanzinstrumente: an- stellt klar, unter welchen voraussetzungen ein vermö-
satz und bewertung, bzw. ifrs 9, finanzinstrumente,  genswert vorliegt, und regelt diesbezügliche bewer-
zu bilanzieren sind. der standard ist verpflichtend für  tungsfragen. die interpretation sowie die folgeände-
geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  rung an ifrs 1, erstmalige anwendung der internatio-
1. januar 2014 beginnen. es ist nicht zu erwarten,  nal financial reporting standards, sind für geschäfts-
dass ias 27 auswirkungen auf die künftigen konzern- jahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 begin-
abschlüsse der continental ag haben wird.  nen, anzuwenden. es ist nicht zu erwarten, dass die 
interpretation sowie die folgeänderung auswirkungen 
ias 28  (überarbeitet  2011),  anteile  an  assoziierten  auf  die  künftigen  konzernabschlüsse  der  continen-
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen, regelt  tal ag haben werden. 
die bilanzierung von anteilen an assoziierten unter-
nehmen und die anwendung der equity-methode auf 
  177  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
folgende standards, interpretationen zu veröffent- finanziellen vermögenswerts zur erzielung der vertrag-
lichten standards und änderungen sind noch nicht  lichen zahlungsströme zielsetzung des geschäftsmo-
von der eu übernommen und werden erst zu ei- dells des unternehmens ist und die vertragsvereinba-
nem zukünftigen zeitpunkt anwendbar:  rungen  betreffend  den  finanziellen  vermögenswert 
feste zeitpunkte für die zahlungsströme (ausschließlich 
die änderungen an ifrs 1, erstmalige anwendung der  zahlungen für zins und tilgung auf ausstehende rück-
international financial reporting standards (darlehen  zahlungsbeträge) vorsehen. finanzielle vermögenswer-
der öffentlichen hand), führen eine ausnahme von der  te,  die  diese  bedingungen  nicht  kumulativ  erfüllen, 
retrospektiven  anwendung  der  ifrs  ein.  gemäß  werden zum beizulegenden zeitwert bewertet. ifrs 9 
ias 20, bilanzierung und darstellung von zuwendun- sieht vor, dass umklassifizierungen nur bei änderun-
gen der öffentlichen hand, ist der vorteil eines öffentli- gen  des  geschäftsmodells  vorzunehmen  sind.  das 
chen darlehens zu einem unter dem marktzins liegen- wahlrecht, dass finanzielle vermögenswerte anstatt zu 
den  zinssatz  wie  eine  zuwendung  der  öffentlichen  fortgeführten anschaffungskosten zum beizulegenden 
hand  zu  behandeln.  der  vorteil  eines  unter  dem  zeitwert bewertet werden können, wird durch ifrs 9 
marktzins liegenden zinssatzes wird als unterschieds- begrenzt. demnach ist eine designation auf die fälle 
betrag zwischen dem ursprünglichen buchwert des  beschränkt,  in  denen  ein  sogenannter  accounting 
darlehens gemäß ias 39, finanzinstrumente: ansatz  mismatch  vorliegt  und  eine  klassifizierung  in  „zum 
und bewertung, bzw. ifrs 9, finanzinstrumente, und  beizulegenden zeitwert bewertet“ zur beseitigung oder 
den erhaltenen zahlungen bewertet. für erstanwender  zur erheblichen verringerung von ansatz- oder bewer-
ist diese vorschrift des ias 20 nunmehr mit den vorlie- tungsinkongruenzen führt. weiterhin führt ifrs 9 ein 
genden  änderungen  an  ifrs 1  prospektiv  auf  im  unwiderrufliches  wahlrecht  ein,  zeitwertänderungen 
übergangszeitpunkt bestehende öffentliche darlehen  von eigenkapitalinstrumenten, die nicht zu handels-
anzuwenden.  eine  retrospektive  anwendung  kann  zwecken gehalten werden, mit erstmaligem ansatz im 
erfolgen, sofern die dazu notwendigen informationen  other comprehensive income (oci) zu erfassen. dies 
bereits zum zeitpunkt der erstmaligen bilanzierung des  gilt nicht für dividenden aus diesen investments. diese 
darlehens ermittelt wurden. erstanwender können mit  sind ergebniswirksam zu erfassen. in bezug auf einge-
den  änderungen  den  auf  basis  bisheriger  rech- bettete derivate übernimmt ifrs 9 die konzeption des 
nungslegungsvorschriften ermittelten buchwert bereits  ias 39 nur für solche basisverträge, die nicht vermö-
bestehender  öffentlicher  darlehen  für  die  ifrs- genswerte im sinne des ifrs 9 sind. ifrs 9 wurde im 
eröffnungsbilanz ansetzen. das erfordernis, das darle- oktober 2010 um regeln zur klassifizierung und be-
hen nach den vorschriften des ias 32, finanzinstru- wertung von finanziellen verbindlichkeiten sowie zur 
mente: darstellung, als finanzielle verbindlichkeit oder  ausbuchung  von  finanziellen  vermögenswerten  und 
als  eigenkapital  zu  klassifizieren,  bleibt  unverändert  verbindlichkeiten ergänzt. dabei wurden die regeln 
bestehen. die änderungen sind verpflichtend für ge- zur  ausbuchung  aus  dem  derzeit  gültigen  ias 39, 
schäftsjahre  anzuwenden,  die  am  oder  nach  dem  finanzinstrumente: ansatz und bewertung, übernom-
1. januar 2013 beginnen. es ist nicht zu erwarten,  men. in bezug auf finanzielle verbindlichkeiten ist eine 
dass die änderungen auswirkungen auf die künftigen  änderung bei anwendung der fair value-option vor-
konzernabschlüsse der continental ag haben werden.  gesehen. bei wahl der fair value-option für finanzielle 
verbindlichkeiten  sind  fair  value-änderungen  aus 
ifrs 9, finanzinstrumente, überarbeitet die vorschrif- änderungen  des  eigenen  kreditrisikos  im  other 
ten des ias 39, finanzinstrumente: ansatz und bewer- comprehensive  income  (oci)  zu  erfassen.  ifrs 9 
tung, zur klassifizierung und bewertung von finanziel- (einschließlich der in 2010 vorgenommenen ergänzun-
len  vermögenswerten  und  schulden.  der  standard  gen) ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, 
repräsentiert dabei die erste projektphase des voll- die am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen. der 
ständigen ersatzes des ias 39. der ifrs 9 teilt alle  anwendungszeitpunkt wurde durch die änderungen an 
gegenwärtig in den anwendungsbereich des ias 39  ifrs 9,  finanzinstrumente  (2009  und  2010),  und 
fallenden finanziellen vermögenswerte in zwei klassifi- ifrs 7,  finanzinstrumente:  angaben,  auf  2015  ver-
zierungskategorien auf: „bewertung zu fortgeführten  schoben  (verpflichtender  anwendungszeitpunkt  und 
anschaffungskosten“  und  „bewertung  zum  beizule- anhangangaben  bei  übergang).  korrespondierend 
genden  zeitwert“.  die  bewertung  zu  fortgeführten  erfolgte eine änderung der erleichterungsvorschriften 
anschaffungskosten setzt voraus, dass das halten des  in bezug auf vorjahresangaben und damit zusammen-
178     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
hängende angaben in ifrs 7. es ist zu erwarten, dass  die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre 
der  standard auswirkungen auf die künftigen  kon- anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 
zernabschlüsse der continental ag haben wird.   beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderun-
gen auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüs-
im rahmen des vierten projekts zu verbesserungen  se der continental ag haben werden. 
der  international  financial  reporting  standards  des 
iasb  (improvements  to  ifrss,  may  2012)  werden  die  änderungen  an  ifrs 10,  konzernabschlüsse, 
folgende änderungen erst zu einem zukünftigen zeit- ifrs 12, angaben zu anteilen an anderen unterneh-
punkt anwendbar:  men, und ias 27 (überarbeitet 2011), einzelabschlüs-
se, (investmentgesellschaften), beinhalten eine definiti-
(cid:377)die änderung an ifrs 1, erstmalige anwendung der  on des begriffs „investmentgesellschaften“ und führen 
international  financial  reporting  standards,  stellt  eine ausnahme von der grundsätzlichen konsolidie-
klar, dass unter bestimmten umständen eine erneu- rungspflicht aller tochtergesellschaften ein. eine in-
te anwendung des ifrs 1 möglich sein kann. wei- vestmentgesellschaft, die gleichzeitig eine mutterge-
terhin  stellt  die  änderung  in  bezug  auf  ias 23,  sellschaft  darstellt,  bewertet  bestimmte  gehaltene 
fremdkapitalkosten, klar, wie fremdkapitalkosten in  beteiligungen gemäß ias 39, finanzinstrumente: an-
bezug auf qualifizierte vermögenswerte, bei denen  satz und bewertung, bzw. ifrs 9, finanzinstrumente. 
der  aktivierungszeitpunkt  vor  dem  übergang  auf  die  änderungen  sehen  außerdem  neue  angabe-
ifrs liegt, bilanziell zu behandeln sind.   pflichten für investmentgesellschaften vor. die ände-
rungen (und die korrespondierenden folgeänderungen 
(cid:377)die änderung an ias 1, darstellung des abschlus- in  anderen  standards)  sind  verpflichtend  für  ge-
ses, stellt die angabepflichten in bezug auf ver- schäftsjahre  anzuwenden,  die  am  oder  nach  dem 
gleichsinformationen klar, wenn freiwillig oder ver- 1. januar 2014 beginnen. es ist nicht zu erwarten, 
pflichtend eine dritte bilanz zu erstellen ist. eine da- dass die änderungen auswirkungen auf die künftigen 
mit einhergehende änderung an ifrs 1, erstmalige  konzernabschlüsse der continental ag haben werden. 
anwendung  der  international  financial  reporting 
standards,  stellt  klar,  dass  zugehörige  anhang- die  änderungen  an  ifrs 10,  konzernabschlüsse, 
angaben für alle bilanzen erfolgen müssen. ferner  ifrs 11,  gemeinschaftliche  vereinbarungen,  und 
wurde auch ias 34, zwischenberichterstattung, an  ifrs 12, angaben zu anteilen an anderen unterneh-
die änderung des ias 1 angepasst.  men, (übergangsbestimmungen), definieren den zeit-
punkt der erstmaligen anwendung des ifrs 10 und 
(cid:377)die änderung an ias 16, sachanlagen, stellt klar,  erläutern, wann und in welcher weise anpassungen 
dass ersatzteile und wartungsgeräte nicht als vorrä- vorgenommen werden müssen. die änderungen be-
te, sondern als sachanlagevermögen auszuweisen  schreiben,  dass  ein  unternehmen  angepasste  ver-
sind, insoweit sie die definition nach ias 16 erfüllen.  gleichsinformationen nur für die unmittelbar vorange-
hende vergleichsperiode angeben muss. die gleichen 
(cid:377)die änderung an ias 32, finanzinstrumente: darstel- übergangserleichterungen  gelten  für  ifrs 11  und 
lung, stellt klar, dass ias 12, ertragsteuern, als ein- ifrs 12 bezogen auf die darstellung und anpassung 
schlägiger standard für die bilanzierung von steuer- von vergleichsinformationen. das erfordernis zur an-
effekten bezogen auf ausschüttungen an eigenkapi- gabe von vergleichszahlen für perioden vor dem jahr 
talgeber oder transaktionskosten bei eigenkapital- der erstmaligen anwendung des ifrs 12 entfällt für 
transaktionen  gilt.  eine  entsprechende  änderung  nicht  konsolidierte  strukturierte  unternehmen.  die 
des ifric 2, geschäftsanteile an genossenschaften  änderungen  sind  verpflichtend  für  geschäftsjahre 
und ähnliche instrumente, wurde vorgenommen.  anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2013 
beginnen. 
(cid:377)die änderung an ias 34, zwischenberichterstattung, 
stellt die angabe von segmentvermögen und seg- da die übernahmen von ifrs 10, 11 und 12 mit dem 
mentschulden in bezug auf die zwischenberichter- 1. januar 2014 ein abweichendes anwendungsdatum 
stattung klar, um einen einklang zu den regelungen  vorsehen,  wird  erwartet,  dass  dieses  auch  für  die 
des ifrs 8, geschäftssegmente, herzustellen.  vorliegenden änderungen bindung entfalten wird. dies 
gilt auch für die anwendung der entsprechenden fol-
  179  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
geänderung  an  ifrs 1,  erstmalige  anwendung  der  auswirkungen  auf  die  künftigen  konzernabschlüsse 
international  financial  reporting  standards.  es  ist  der continental ag haben werden. 
nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche 
4. konsolidierungskreis 
der konsolidierungskreis umfasst neben der mutterge- großbritannien, mit insgesamt sechs vollkonsolidierten 
sellschaft 443 (vj. 439) inländische und ausländische  gesellschaften.  die  abgänge  aus  dem  konsolidie-
unternehmen, an denen die continental aktiengesell- rungskreis  betreffen  im  wesentlichen  liquidationen 
schaft direkt oder indirekt mit mehr als 20,0% der  inaktiver gesellschaften und verschmelzungen sowohl 
 
stimmrechte  beteiligt  ist  oder  die  nach  sic-12  zu  in der automotive als auch der rubber group. die 
konsolidieren sind. davon werden 315 (vj. 310) voll- auswirkungen hieraus sind in kapitel 5 erläutert. 
konsolidiert  und  128  (vj.  129)  nach  der  equity-
methode bilanziert.  36 (vj. 33) unternehmen, deren vermögenswerte und 
schulden,  aufwendungen  und  erträge  jeweils  und 
gegenüber dem vorjahr hat sich der konsolidierungs- insgesamt für die vermögens-, finanz- und ertragsla-
kreis  in  summe  um  vier  gesellschaften  erhöht.  es  ge des konzerns von untergeordneter bedeutung sind, 
wurden zehn gesellschaften erworben, zehn gesell- werden  nicht  konsolidiert.  hiervon  sind  34  (vj.  30) 
schaften wurden neu gegründet und eine bislang nicht  gesellschaften verbundene unternehmen, von denen 
konsolidierte  einheit  wurde  erstmalig  konsolidiert.  zurzeit 7 (vj. 11) inaktiv sind. weitere 2 (vj. 3) nicht 
zudem  wurden  sieben  zweckgesellschaften  gemäß  konsolidierte  gesellschaften  sind  assoziierte  unter-
sic-12  vollkonsolidiert.  drei  gesellschaften  wurden  nehmen, von denen zurzeit 1 (vj. 1) einheit inaktiv ist. 
verkauft und sieben gesellschaften wurden liquidiert. 
zusätzlich reduzierte sich der konsolidierungskreis um  weitere informationen  über die beteiligungen  sowie 
14 gesellschaften aufgrund von verschmelzungen.  eine übersicht der inländischen kapital- bzw. perso-
nenhandelsgesellschaften, die die befreiungsvorschrif-
die zugänge 2012 zum konsolidierungskreis betreffen  ten nach §264 abs. 3 hgb bzw. §264b hgb in an-
   
insbesondere  neugründungen  der  rubber  group  spruch genommen haben, sind in kapitel 40 enthalten.
sowie den erwerb der omitec group ltd., devizes, 
5. erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen 
die  division  contitech  stärkt  ihr  geschäft  mit  unter contitech fluid korea co., ltd., chonan city, 
schlauchleitungen für die automobilindustrie durch die  südkorea. 
übernahme  des  bereichs  automotive-klimaleitungen 
der parker hannifin corporation, cleveland, usa. der  ziel  des  unternehmenszusammenschlusses  ist  es, 
kaufvertrag wurde am 1. oktober 2012 vollzogen. im  insbesondere den marktanteil mit amerikanischen und 
rahmen dieses kombinierten asset und share deals  asiatischen  automobilherstellern  auszubauen.  der 
wurden geschäftsaktivitäten in den usa (collierville,  vorläufige  kaufpreis  beläuft  sich  auf  insgesamt 
rochester  hills,  truman),  mexiko  (monterrey,  59,7 mio€ und wurde bis auf eine noch bestehende 
 
montemorelos), tschechien (chomutov), china (wuxi)  kaufpreisverbindlichkeit  in  höhe  von  0,2 mio€  mit 
 
und  deutschland  (muecke)  von  contitech- barmitteln beglichen.  
gesellschaften  übernommen  sowie  die  gesellschaft 
parker  hannifin  climate &  industrial  controls  ltd.,  die  angefallenen  anschaffungsnebenkosten  in  höhe 
chonan city, südkorea, von der contitech fluid korea  von 1,2 mio€ wurden als sonstige betriebliche auf-
 
ltd., jeonju, südkorea, zu 100% erworben. mit wir- wendungen erfasst. die erstmalige einbeziehung der 
 
kung zum 17. oktober 2012 firmiert diese gesellschaft  gesellschaft  in  den  konzernabschluss  erfolgte  zum 
1. oktober 2012. 
180     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die erstmalig in der konzernbilanz berücksichtigten vermögenswerte und schulden wurden mit folgenden werten 
(in mio€) angesetzt: 
 
von parker hannifin corporation  buchwert unmittelbar  zeitwert zum erstkon- 
übernommenes nettovermögen  vor zusammenschluss  solidierungszeitpunkt 
sonstige immaterielle vermögenswerte  0,0  16,9 
sachanlagen  10,9  22,7 
sonstige langfristige finanzielle vermögenswerte  0,2  0,2 
vorräte  9,8  9,7 
forderungen aus lieferungen und leistungen  17,0  16,8 
sonstige kurzfristige finanzielle vermögenswerte  5,4  4,2 
sonstige vermögenswerte  0,8  0,8 
flüssige mittel  0,1  0,1 
pensionen und ähnliche verpflichtungen  -0,5  -0,8 
latente steuern netto  0,4  -0,4 
langfristige sonstige verbindlichkeiten  -0,1  -0,1 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  -12,4  -12,4 
finanzschulden  -4,6  -4,5 
kurzfristige übrige finanzielle verbindlichkeiten  -0,8  -0,8 
sonstige verbindlichkeiten  -0,8  -0,8 
erworbenes nettovermögen  25,4  51,6 
kaufpreis     59,7 
goodwill     8,1 
     
 
im rahmen der vorläufigen kaufpreisallokation erga- vorläufigen  kaufpreisallokation  wurden  immaterielle 
ben sich wesentliche aufwertungen der sachanlagen,  vermögenswerte  in  höhe  von  1,0 mio€  sowie  ein 
 
welche  auf  grundstücke  und  gebäude  (2,1 mio€)  goodwill  von  0,6 mio€  aktiviert.  die  effekte  dieser 
   
sowie  auf  technische  anlagen  und  maschinen  transaktion inklusive der entsprechenden vorläufigen 
(9,7 mio€)  entfallen.  bei  den  immateriellen  vermö- kaufpreisallokation sind für die vermögens-, finanz- 
 
genswerten wurden 16,9 mio€ kundenstamm identifi- und ertragslage zum 31. dezember 2012 unwesent-
 
ziert. im goodwill von 8,1 mio€ sind synergien enthal- lich. 
 
ten, die vorrangig mit dem markteintritt in nordamerika 
und asien im zusammenhang stehen.  im rahmen eines kombinierten asset und share deals 
in der division contitech erfolgte mit wirkung zum 
das von der parker hannifin corporation übernomme- 1. august 2012 die übernahme des bremsenformteile- 
ne  geschäft  trug  seit  dem  1. oktober  2012  mit  geschäfts  von  freudenberg  sealing  technologies 
30,5 mio€ zum umsatz und -2,8 mio€ zum operativen  gmbh & co. kg, weinheim, deutschland. der vorläu-
   
konzernergebnis  bei.  wäre  die  transaktion  bereits  fige kaufpreis der transaktion betrug 1,5 mio€. dabei 
 
zum 1. januar 2012 vollzogen worden, hätte sich das  erwarb die holding contitech sas, sarreguemines, 
konzernergebnis nach steuern unwesentlich verändert  frankreich,  100%  der  anteile  an  der  freudenberg 
 
und der umsatz um zusätzliche 93,6 mio€ erhöht.  pspe  sas,  andrézieux-bouthéon,  frankreich.  mit 
 
wirkung  zum  1. august  2012  firmiert  diese  gesell-
zur stärkung des geschäftsfelds transportbandsys- schaft unter contitech vibration control france sas, 
teme, insbesondere zur erweiterung der kundenbasis,  andrézieux-bouthéon, frankreich. das geschäft des 
hat die contitech holding netherlands b.v., maast- standorts oberwihl, deutschland, ging in die conti-
richt, niederlande, am 1. juni 2012 den erwerb von  tech vibration control gmbh, hannover, deutschland, 
100% der anteile an der specialised belting supplies  über. die contitech mexicana, s.a. de c.v., san luis 
 
limited, thetford, großbritannien, für einen vorläufigen  potosí, mexiko, übernahm das geschäft vom standort 
kaufpreis  von  4,0 mio€  vollzogen.  im  rahmen  der  querétaro, mexiko. im rahmen der vorläufigen kauf-
 
  181  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
preisallokation wurden immaterielle vermögenswerte in  schiedsbeträge, die in höhe von 2,2 mio€ als goodwill 
 
höhe von 0,5 mio€ aktiviert sowie ein negativer unter- aktiviert  wurden.  die  effekte  dieser  transaktionen 
 
schiedsbetrag  im  konzernabschluss  in  höhe  von  inklusive  der  entsprechenden  kaufpreisallokationen 
11,5 mio€ ergebniswirksam erfasst. die effekte dieser  sind für die vermögens-, finanz- und ertragslage zum 
 
transaktion inklusive der entsprechenden vorläufigen  31. dezember 2012 unwesentlich. 
kaufpreisallokation sind für die vermögens-, finanz- 
und ertragslage zum 31. dezember 2012 unwesent- erwerbe von minderheitsanteilen und 
lich.   geschäftsbereichen 
im berichtszeitraum erfolgte der restanteilserwerb von 
der bereich independent aftermarket verstärkt seine  50% der anteile an der continental rico hydraulic 
 
aktivitäten im diagnosegeschäft mit der übernahme  brakes india private ltd., gurgaon, indien, für einen 
von  100%  der  anteile  des  diagnosespezialisten  kaufpreis von 7,4 mio€. der kaufvertrag wurde am 
   
omitec group ltd., devizes, großbritannien, durch die  9. märz 2012 vollzogen. weiterhin erfolgte der restan-
cas uk holding ltd., ebbw vale, großbritannien, mit  teilserwerb von 30% der anteile an der continental 
 
wirkung zum 2. juli 2012. der kaufpreis dieser über- sime  tyre  sdn.  bhd.,  petaling  jaya,  malaysia,  für 
nahme beträgt 9,3 mio€. zudem wurde im berichts- einen kaufpreis von 7,7 mio€. der kaufvertrag wurde 
   
zeitraum zur erweiterung des wirkungsfelds ein asset  am 14. mai 2012 vollzogen. der gesamte angefallene 
deal mit einem kaufpreis von 1,2 mio€ geschlossen.  unterschiedsbetrag  zwischen  den  kaufpreisen  und 
 
im rahmen der kaufpreisallokationen wurden immate- den minderheitsanteilen wurde in höhe von 36,6 mio€ 
 
rielle vermögenswerte in höhe von 11,0 mio€ sowie  ergebnisneutral dem eigenkapital zugeordnet. 
 
ein goodwill von 10,9 mio€ aktiviert. die effekte dieser 
 
transaktionen inklusive der entsprechenden vorläufi- verkäufe von unternehmen und 
gen  kaufpreisallokationen  sind  für  die  vermögens-,  geschäftsbereichen 
finanz-  und  ertragslage  zum  31. dezember  2012  mit wirkung zum 14. dezember 2012 wurden sämtli-
unwesentlich.  che anteile an fit automoción s.a., bergara, spanien, 
in höhe von 34% verkauft. aus dieser transaktion 
 
in der division reifen wurden zum ausbau des ver- sowie dem verkauf zweier kleinerer geschäftsaktivitä-
triebsnetzwerks asset und share deals im gesamtwert  ten der divisionen powertrain und contitech resultier-
von 6,0 mio€  vorgenommen.  es  wurden  insgesamt  te insgesamt ein gewinn in höhe von 1,6 mio€. dieser 
   
immaterielle vermögenswerte in höhe von 1,4 mio€  wirkt sich unwesentlich auf die vermögens-, finanz- 
 
aktiviert.  im  rahmen  der  kaufpreisallokationen  ent- und ertragslage zum 31. dezember 2012 aus. 
standen  aus  den  einzelnen  transaktionen  unter-
 
182     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung 
6. sonstige aufwendungen und erträge 
mio €  2012  2011 
sonstige aufwendungen  -411,7  -415,8 
sonstige erträge  396,2  219,0 
sonstige aufwendungen und erträge  -15,5  -196,8 
     
 
aufwendungen 
die sonstigen aufwendungen entfallen auf: 
mio €  2012  2011 
aufwendungen für rückstellungen  111,3  161,5 
wertminderung goodwill  75,6  — 
prozess- und umweltrisiken  61,0  52,5 
aufwendungen aus fremdwährungsumrechnung  32,6  6,9 
aufwendungen für abfindungen  29,2  30,8 
sondervergütungen  28,5  103,0 
verluste aus anlageverkäufen und verschrottungen  12,7  13,3 
aufwand aus wertberichtigungen auf forderungen  8,7  15,4 
wertminderungen von immateriellen vermögenswerten und sachanlagen  2,6  25,4 
übrige  49,5  7,0 
sonstige aufwendungen  411,7  415,8 
     
 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen haben sich  am  7. juli  2011  hat  die  continental  industrias  del 
in  der  berichtsperiode  leicht  um  4,1 mio€  auf  caucho s.a., madrid, spanien, die einigung mit den 
 
411,7 mio€ (vj. 415,8 mio€) verringert.  arbeitnehmervertretern zur schließung ihres standorts 
   
in coslada, spanien, bis zum jahresende 2011 erzielt. 
rückläufige  zuführungen  für  spezifizierte  gewähr- das werk, in dem klimaleitungen montiert wurden, 
leistungsrückstellungen  sowie  rückstellungen  für  hatte ende 2009 einen großauftrag verloren und war 
restrukturierungsmaßnahmen führten zu einer minde- dadurch in die verlustzone gerutscht. der standort 
rung dieser aufwendungen von insgesamt 50,2 mio€  wurde zum 31. dezember 2011 geschlossen. dadurch 
 
auf 111,3 mio€ (vj. 161,5 mio€). wir verweisen auf  entstanden  in  der  vergleichsperiode  restrukturie-
   
kapitel 26 und 34.   rungsaufwendungen in höhe von 14,1 mio€. 
 
die  wirtschaftliche  situation  des  geschäftsbereichs  die prüfung des goodwill auf werthaltigkeit im rah-
fuel supply der division powertrain in europa ist von  men  des  jährlichen  impairment-tests  führte  in  der 
einer unzureichenden und stetig sinkenden ertrags- berichtsperiode  in  der  division  powertrain  zu  einer 
kraft geprägt. aus diesem grund wird der standort  wertminderung in höhe von 75,6 mio€ (vj. –). 
 
dortmund, deutschland, restrukturiert. teile der pro-
duktion und montage werden verlagert und der stand- die aufwendungen im zusammenhang mit rückstel-
ort wird zu einem kompetenzzentrum für fördereinhei- lungen für prozess- und umweltrisiken haben sich auf 
ten des geschäftsbereichs fuel supply ausgebaut. in  61,0 mio€ erhöht (vj. 52,5 mio€). hierbei kam es im 
   
diesem zusammenhang sind im vorjahr restrukturie- zusammenhang mit dem 2007 eingeleiteten kartellver-
rungsaufwendungen in höhe von 35,8 mio€ angefallen.  fahren gegen die dunlop oil & marine ltd., grimsby, 
 
großbritannien, einer gesellschaft der contitech ag
 
  183  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
im bereich off-shore-schläuche, zu weiteren aufwen- funktionskosten  erfasst,  im  vorjahr  machten  diese 
dungen in höhe von 4,0 mio€ (vj. 10,7 mio€). wir  69,5 mio€ der sonstigen aufwendungen aus. aus den 
     
verweisen zudem auf kapitel 26 und 34.   begebenen aktienoptionsplänen entstanden letztmalig 
in der vergleichsperiode aufwendungen in höhe von 
aus operativen forderungen und verbindlichkeiten in  7,2 mio€. 
 
fremdwährungen,  die  nicht  finanzschulden  sind, 
ergaben sich im berichtszeitraum aufwendungen aus  im jahr 2012 entstanden verluste aus anlageverkäu-
fremdwährungsumrechnungen in höhe von 32,6 mio€  fen und verschrottungen in höhe von 12,7 mio€ (vj. 
   
(vj. 6,9 mio€).  13,3 mio€).  
   
personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restruktu- der  aufwand  aus  wertberichtigungen  auf  for-
rierungsbedingt entstanden sind, führten zu aufwen- derungen beträgt 8,7 mio€ (vj. 15,4 mio€). 
   
dungen für abfindungen in höhe von 29,2 mio€ (vj. 
 
30,8 mio€).   für  wertberichtigungen  von  immateriellen  vermö-
 
genswerten und sachanlagen wurden 2,6 mio€ (vj. 
 
die  sondervergütungen betreffen aufwendungen für  25,4 mio€) erfasst.  
 
die  virtuellen  aktien  in  höhe  von  5,7 mio€  (vj. 
 
4,4 mio€) sowie den long term incentive plan in höhe  die position „übrige“ beinhaltet u.a. aufwendungen für 
   
von  22,8 mio€  (vj.  21,9 mio€).  aufwendungen  für  sonstige steuern, sonderaufwendungen für pensionen 
   
rückstellungen  der  konzernerfolgsbeteiligung  (conti  sowie  sonstige  kompensationen  von  kunden-  und 
value sharing bonus) werden ab 2012 innerhalb der  lieferantenansprüchen. 
 
erträge 
die sonstigen erträge entfallen auf: 
mio €  2012  2011 
erträge aus der auflösung von rückstellungen  218,8  39,9 
wertaufholungen auf sachanlagen  28,3  5,0 
buchwertanpassung syndizierter kredit  13,3  29,1 
erstattungen für kundenwerkzeuge  11,6  23,8 
negative unterschiedsbeträge aus erwerben von gesellschaften und geschäftsbereichen  11,5  0,6 
erträge aus anlageverkäufen  10,9  15,2 
erträge aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  1,6  6,5 
erträge aus der auflösung von vorsorgeverpflichtungen  —  14,5 
übrige  100,2  84,4 
sonstige erträge  396,2  219,0 
     
 
der anstieg der sonstigen betrieblichen erträge um  wegen der durch steigende margen bedingten höhe-
177,2 mio€ auf 396,2 mio€ (vj. 219,0 mio€) resultiert  ren  erwarteten  mittelabflüsse  für  den  syndizierten 
     
insbesondere aus der auflösung nicht mehr benötigter  kredit  erfolgten  2009  und  2010  aufwandswirksame 
spezifizierter  gewährleistungs-  sowie  restrukturie- buchwertanpassungen.  ende  juni  2011  hingegen 
rungsrückstellungen  in  höhe  von  insgesamt  wurde aufgrund der sich abzeichnenden senkung der 
218,8 mio€.   margen und der damit verbundenen niedrigeren erwar-
 
teten mittelabflüsse für den syndizierten kredit eine 
aus wertaufholungen auf sachanlagen resultiert ein  ertragswirksame  buchwertanpassung  vorgenommen. 
ertrag in höhe von 28,3 mio€ (vj. 5,0 mio€).  diese  abgrenzungen  werden  über  die  laufzeit  des 
   
kredits aufwandsreduzierend bzw. -erhöhend amorti-
siert. im september 2012 wurden aufgrund einer teil-
184     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
rückführung  des  syndizierten  kredits  die  auf  den  rahmen der vorläufigen kaufpreisallokation in höhe 
rückzahlungsbetrag anteilig entfallenden buchwertan- von 11,5 mio€. 
 
passungen aufgelöst. dies führte zu einem ertrag in 
höhe von 2,3 mio€. zusammen mit den effekten aus  aus dem verkauf von anlagen ergaben sich im be-
 
der  amortisation  der  buchwertanpassungen  ergab  richtszeitraum  erträge  in  höhe  von  10,9 mio€  (vj. 
 
sich im jahr 2012 insgesamt ein positiver effekt in  15,2 mio€). 
 
höhe von 13,3 mio€ (vj. 29,1 mio€). ergänzend ver-
   
weisen wir auf die in kapitel 37 beschriebenen ergeb- die übrigen erträge beinhalten einnahmen aus lizenz-
nisse der nachverhandlung des syndizierten kredits.  vereinbarungen sowie kompensationen von kunden- 
und lieferantenansprüchen. die anpassung des betei-
erstattungen für kundenwerkzeuge konnten im jahr  ligungsbuchwerts  eines  gemeinschaftsunternehmens 
2012 in höhe von 11,6 mio€ vereinnahmt werden (vj.  aufgrund  der  erstmaligen  aufstellung  eines  ifrs-
 
23,8 mio€).  konzernabschlusses wurde ebenfalls hier berücksich-
 
tigt. zudem wurden staatliche zuschüsse, die nicht für 
aus der übernahme des bremsenformteile-geschäfts  investitionen in das anlagevermögen bestimmt waren, 
von freudenberg sealing technologies gmbh & co.  in  höhe  von  insgesamt  20,1 mio€  (vj.  29,4 mio€) 
   
kg, weinheim, deutschland, resultierte insgesamt ein  ergebniswirksam in der position „übrige“ und in den 
ertrag  aus  einem  negativen  unterschiedsbetrag  im  funktionskosten vereinnahmt.  
7. personalaufwendungen 
in den aufwandspositionen der gewinn- und verlustrechnung sind insgesamt folgende personalaufwendungen 
verrechnet: 
mio €  2012  2011 
löhne und gehälter  5.534,6  5.165,2 
soziale abgaben  1.103,5  964,8 
aufwendungen für altersversorgung  267,5  224,3 
personalaufwendungen  6.905,6  6.354,3 
     
 
der anstieg der personalaufwendungen ist insbeson- bericht. die durchschnittliche mitarbeiterzahl im jahr 
dere auf den personalaufbau aufgrund der positiven  2012 betrug 168.997 (vj. 159.663). zum jahresende 
geschäftsentwicklung im berichtsjahr zurückzuführen.  waren 169.639 (vj. 163.788) mitarbeiter im continen-
wir verweisen zudem auf die ausführungen im lage- tal-konzern beschäftigt. 
8. beteiligungsergebnis 
mio €  2012  2011 
anteiliges ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  63,3  91,9 
wertaufholungen/-minderungen von at-equity bilanzierten unternehmen  0,1  -5,4 
ergebnis von at-equity bilanzierten unternehmen  63,4  86,5 
        
ergebnis aus übrigen beteiligungen  7,6  3,5 
wertaufholungen  0,1  — 
übriges beteiligungsergebnis  7,7  3,5 
     
 
  185  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
bezüglich der wertminderungen und -aufholungen von  haltet insbesondere die anteiligen ergebnisse der nach 
anteilen an at-equity bilanzierten unternehmen verwei- der equity-methode bilanzierten unternehmen in höhe 
sen wir auf kapitel 14. das beteiligungsergebnis bein- von 63,3 mio€ (vj. 91,9 mio€). 
   
9. zinsergebnis 
mio €  2012  2011 
zinserträge  27,8  29,2 
zinsen und ähnliche aufwendungen  -551,1  -649,4 
aufwand aus finanzierungsleasing  -5,6  -5,7 
verluste aus fremdwährungsumrechnung  -109,6  -105,4 
gewinne aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivaten  236,4  0,3 
gewinne aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  2,5  1,9 
aufzinsung von langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten  -7,7  -6,7 
kapitalisierte zinsen  0,5  0,3 
zinsaufwendungen  -434,6  -764,7 
zinsergebnis  -406,8  -735,5 
     
 
das negative zinsergebnis verbesserte sich im jahr  senen nachverhandlung für den ursprünglich im au-
2012 im vergleich zum vorjahr um 328,7 mio€ auf  gust 2012 fälligen syndizierten kredit vereinbart. be-
 
406,8 mio€ (vj. 735,5 mio€). neben dem rückgang  reits  im  dritten  quartal  2011  konnte  eine  weitere 
   
der zinsaufwendungen ist dies insbesondere auf effek- margenabsenkung  aufgrund  einer  verbesserten 
te aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von  leverage ratio zum 30. juni 2011 für den syndizierten 
derivaten  und  der  gegenläufigen  entwicklung  der  kredit erzielt werden. die zinsaufwendungen für den 
währungskurseffekte zurückzuführen, die in summe  syndizierten  kredit  belaufen  sich  bis  zum 
mit 126,8 mio€ (vj. -105,1 mio€) einen positiven er- 31. dezember 2012 auf 240,7 mio€ (vj. 342,4 mio€). 
       
gebnisbeitrag lieferten.   aus den im dritten quartal 2010 begebenen anleihen 
der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlan-
die  zinsaufwendungen,  ohne  die  effekte  aus  der  de, sowie der im september 2012 begebenen anleihe 
fremdwährungsumrechnung,  aus  änderungen  des  der continental rubber of america, corp., wilmington, 
beizulegenden zeitwerts von derivaten und der ge- usa, über nominal 950,0 mio us-dollar resultierten 
winne  aus  zur  veräußerung  verfügbaren  finanziellen  zinsaufwendungen in höhe von insgesamt 235,4 mio€ 
 
vermögenswerten, die im wesentlichen aus der aus- (vj. 227,4 mio€). auf die sonstigen kreditaufnahmen 
 
nutzung des syndizierten kredits und den seit dem  der gesellschaften sowie die emission von commer-
dritten quartal 2010 von der conti-gummi finance  cial paper entfielen 87,8 mio€ (vj. 91,7 mio€). 
   
b.v., maastricht, niederlande, sowie der continental 
rubber of america, corp., wilmington, usa, begebe- die zinserträge im jahr 2012 reduzierten sich leicht 
nen  anleihen  resultieren,  lagen  mit  563,9 mio€  (vj.  gegenüber dem vorjahr um 1,4 mio€ auf 27,8 mio€ 
     
661,5 mio€) um 97,6 mio€ unter dem vorjahreswert.  (vj. 29,2 mio€).  
     
dieser rückgang ist insbesondere auf den deutlichen 
abbau der netto-finanzschulden zum ende des jah- ende dezember 2012 lag das positive ergebnis aus 
res 2011 sowie die unter dem vorjahresniveau liegen- änderungen des beizulegenden zeitwerts von deriva-
den margen bzw. zinssätze für den syndizierten kredit  ten bei 236,4 mio€ (vj. 0,3 mio€). hiervon entfallen 
   
zurückzuführen. die margenreduzierung sowie deren  allein 113,4 mio€ (vj. 38,0 mio€) auf den ansatz der 
   
koppelung  an  die  leverage  ratio  (nettoverschul- rückkaufoptionen,  die  bei  der  von  der  continental 
dung/ebitda, gemäß definition des syndizierten kre- rubber of america, corp., wilmington, usa, im sep-
ditvertrags)  des  continental-konzerns  wurden  im  tember 2012 sowie den im jahr 2010 von der conti-
rahmen der ende märz 2011 erfolgreich abgeschlos-
186     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
gummi finance b.v., maastricht, niederlande, emit- zierten kredits eingesetzten derivate führten 2012 – im 
tierten anleihen vorgesehen sind.  gegensatz zum vorjahr – zu einem ertrag in höhe von 
102,1 mio€ (vj. -7,3 mio€). obwohl ende dezember 
   
aufgrund  der  beendigung  von  cashflow  hedge  2011 das cashflow hedge accounting aufgrund der 
accounting im jahr 2011 waren in der folge die zeit- vorzeitigen  rückzahlung  der  vorgenannten  tranche 
wertänderungen  der  betroffenen  derivate  ergebnis- beendet  wurde,  bestand  aus  ökonomischer  sicht 
wirksam zu berücksichtigen. die hier als sicherungsin- weiterhin eine wirksame sicherungsbeziehung, da die 
strumente  eingesetzten  zins-  bzw.  zins-währungs- refinanzierung dieser tranche in voller höhe durch 
swaps liefen im august 2012 aus. die zeitwertände- inanspruchnahme  der  revolvierenden  tranche  des 
rungen der zur zinssicherung eines teilbetrags von  syndizierten kredits erfolgte und die parameter dieser 
2,5 mrd € der ursprünglich im april 2014 fälligen tran- inanspruchnahme  weiterhin  mit  denen  der  zins-
che  des  syndizierten  kredits  bestimmten  derivate  währungssicherung  übereinstimmten.  bei  fälligkeit 
führten im jahr 2012 zu einem ertrag in höhe von  dieser inanspruchnahme im august 2012 entstand ein 
36,7 mio€ (vj. 16,9 mio€). die für die sicherungsge- negativer effekt aus der fremdwährungsumrechnung 
   
schäfte bis zur freiwilligen beendigung des cashflow  in höhe von 87,9 mio€. im vorjahr ergab sich ein 
 
hedge accounting im juli 2011 im eigenkapital als  ertrag in höhe von 6,1 mio€. 
 
unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten erfassten 
wertänderungen  wurden  über  die  restlaufzeit  der  im vergleich zum vorjahr, in dem vor allem im zweiten 
sicherungsgeschäfte aufgelöst. im jahr 2012 wurde  halbjahr  die  starke  abwertung  des  mexikanischen 
daraus  ein  betrag  in  höhe  von  28,4 mio€  (vj.  peso gegenüber dem us-dollar sowie u.a. der wert-
   
25,1 mio€) aufwandswirksam im zinsergebnis erfasst.  verlust des ungarischen forint gegenüber dem euro 
 
das zinsergebnis belasteten, führte die aufwertung der 
die  zeitwertänderungen  der  zur  zins-währungs- beiden währungen im jahr 2012 in summe zu einem 
sicherung eines teilbetrags von 625,0 mio€ der ur- leicht positiven effekt im zinsergebnis. 
 
sprünglich im august 2012 fälligen tranche des syndi-
10. steuern vom einkommen und vom ertrag 
die ertragsteuern des konzerns teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
mio €  2012  2011 
laufende steuern deutschland  -201,1  -2,5 
laufende steuern ausland  -581,5  -427,0 
latente steuern deutschland  -39,8  -95,1 
latente steuern ausland  123,7  -11,6 
steuern vom einkommen und vom ertrag  -698,7  -536,2 
     
 
 
 
 
 
 
  187  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
der durchschnittliche steuersatz im jahr 2012 betrug  zes von 15,0% (vj. 15,0%) sowie eines solidaritätszu-
   
im inland 30,2% (vj. 30,0%). dieser steuersatz wurde  schlags von 5,5% (vj. 5,5%) und eines gewerbesteu-
       
unter  berücksichtigung  eines  körperschaftsteuersat- ersatzes von 14,4% (vj. 14,2%) ermittelt. 
   
 
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
mio €  2012  2011 
ergebnis vor steuern  2.666,6  1.861,4 
erwarteter steueraufwand zum inländischen steuersatz  -805,3  -558,4 
besteuerungsunterschiede ausland  115,1  80,1 
nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anrechenbare quellensteuern  -97,7  -92,2 
realisierung von bisher nicht angesetzten latenten steuern   92,1  33,9 
förderungen und befristete befreiungen  54,7  50,3 
unterlassener ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund nicht hinreichend 
wahrscheinlicher realisierung  -41,4  -88,5 
erstmaliger ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund wahrscheinlicher realisierung  32,4  — 
steuern für vorjahre  -31,2  47,7 
lokale ertragsteuern mit abweichender bemessungsgrundlage  -23,6  -13,8 
steuereffekt von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen  16,0  22,6 
effekte aus änderungen des steuersatzes  -12,7  -11,6 
effekte aus veräußerungen bzw. wertminderungen von geschäftseinheiten und 
beteiligungen  —  -1,6 
sonstiges  2,9  -4,7 
ausgewiesener steueraufwand  -698,7  -536,2 
steuerquote in %  26,2  28,8 
     
 
die  durch  den  ausländischen  besteuerungsunter- gen in höhe von 32,4 mio€ angesetzt, deren zukünfti-
 
schied hervorgerufene minderung des steueraufwands  ge realisierung als wahrscheinlich eingeschätzt wird. 
ist im wesentlichen auf den geschäftsumfang in ost-
europa und asien zurückzuführen.  die position nicht abzugsfähige aufwendungen und 
nicht anrechenbare quellensteuern resultiert, wie im 
der effekt aus dem unterlassenen ansatz von aktiven  vorjahr,  unter  anderem  aus  in  deutschland  wegen 
latenten  steuern  aufgrund  nicht  hinreichend  wahr- fehlenden anrechnungsvolumens nicht anrechenbaren 
scheinlicher realisierung ist gegenüber dem vorjahr  ausländischen quellensteuern.  
deutlich zurückgegangen. im berichtsjahr wirkten sich 
in ausländischen einheiten gebildete wertberichtigun- die position steuern für vorjahre der vorjahresperiode 
gen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt  war im wesentlichen durch einen steuerertrag in höhe 
41,4 mio€  (vj.  88,5 mio€),  davon  12,1 mio€  (vj.  von  68,2 mio€  aus  der  erfolgreichen  außer-
       
29,3 mio€) für vorjahre, aus. weitere erläuterungen  gerichtlichen durchsetzung einer gerichtsanhängigen 
 
diesbezüglich finden sich in kapitel 16.   steuerposition beeinflusst. 
im berichtsjahr konnten aufgrund der positiven ge- die  steuerminderungen  durch  staatliche  förderpro-
schäftsentwicklung, insbesondere in den usa und in  gramme  und  befristete  steuerbefreiungen  sind  im 
mexiko,  bisher  nicht  angesetzte  latente  steuern  in  vergleich zum vorjahr leicht angestiegen. sie resultie-
höhe von 92,1 mio€ (vj. 33,9 mio€) – hauptsächlich  ren wie im vorjahr insbesondere aus der laufenden 
   
durch  die  nutzung  von  verlustvorträgen  –  realisiert  inanspruchnahme von fördermaßnahmen in osteuro-
werden. darüber hinaus wurden in mexiko erstmalig  pa und asien. 
aktive latente steuern hauptsächlich aus verlustvorträ-
188     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die im konzernergebnis enthaltenen ergebnisse aus  die  effekte  aus  steuersatzänderungen  betreffen  im 
den nach der equity-methode bilanzierten beteiligun- berichtsjahr die überwiegend in mexiko (vj. thailand 
gen führen im berichtsjahr zu einer steuerentlastung  und  großbritannien)  erforderlich  gewordene  umbe-
von 16,0 mio€ (vj. 22,6 mio€).  wertung von aktiven und passiven latenten steuern im 
   
rahmen von effektiv bereits in kraft getretenen geset-
im berichtsjahr sind lokale ertragsteuern mit abwei- zesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwenden-
chender  bemessungsgrundlage  in  höhe  von  den steuersatzes. 
23,6 mio€  (vj.  13,8 mio€) hauptsächlich  in  ungarn, 
   
den usa und italien angefallen.  die vorjahreswerte sind vergleichbar dargestellt.  
  189  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
erläuterungen zur konzernbilanz 
11. goodwill und sonstige immaterielle vermögenswerte 
selbst erstellte  erworbene  summe sonstige 
immaterielle   immaterielle   geleistete  immaterielle 
mio €  goodwill  vermögenswerte  vermögenswerte  anzahlungen  vermögenswerte 
stand zum 01.01.2011                
anschaffungs-/herstellungskosten  8.059,4  167,3  3.587,4  13,2  3.767,9 
kumulierte abschreibungen  -2.415,8  -47,6  -1.997,0  —  -2.044,6 
buchwerte  5.643,6  119,7  1.590,4  13,2  1.723,3 
nettoentwicklung 2011                
buchwerte  5.643,6  119,7  1.590,4  13,2  1.723,3 
währungskursänderungen  2,2  -0,7  5,4  0,1  4,8 
zugänge  —  84,3  35,1  8,2  127,6 
zugänge aus konsolidierungs- 
kreisänderungen  46,6  —  18,9  —  18,9 
umbuchungen  —  0,0  4,5  -4,5  0,0 
abgänge  —  0,0  -0,9  0,0  -0,9 
abschreibungen  —  -31,1  -476,7  —  -507,8 
wertminderungen1  —  —  —  —  — 
buchwerte  5.692,4  172,2  1.176,7  17,0  1.365,9 
stand zum 31.12.2011                
anschaffungs-/herstellungskosten  8.109,7  250,6  3.658,1  17,0  3.925,7 
kumulierte abschreibungen  -2.417,3  -78,4  -2.481,4  —  -2.559,8 
buchwerte  5.692,4  172,2  1.176,7  17,0  1.365,9 
nettoentwicklung 2012                
buchwerte  5.692,4  172,2  1.176,7  17,0  1.365,9 
währungskursänderungen  26,0  1,1  -2,7  0,0  -1,6 
zugänge  —  60,7  32,8  13,6  107,1 
zugänge aus konsolidierungs- 
kreisänderungen  21,8  —  30,8  —  30,8 
umbuchungen in "zur veräuße- 
rung bestimmte vermögenswerte"  -42,4  —  0,0  —  0,0 
umbuchungen  —  0,0  14,1  -14,1  0,0 
abgänge  —  0,0  -1,3  0,0  -1,3 
abschreibungen  —  -66,2  -489,0  —  -555,2 
wertminderungen1  -75,6  —  -0,6  —  -0,6 
buchwerte  5.622,2  167,8  760,8  16,5  945,1 
stand zum 31.12.2012                
anschaffungs-/herstellungskosten  8.114,5  308,0  3.701,0  16,5  4.025,5 
kumulierte abschreibungen  -2.492,3  -140,2  -2.940,2  —  -3.080,4 
buchwerte  5.622,2  167,8  760,8  16,5  945,1 
           
1 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen.
190     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
aus den erwerben von gesellschaften im jahr 2012  mens vdo (2007), der continental teves (1998), des 
resultiert ein zugang des goodwill in höhe von insge- automobilelektronik-geschäfts  von  motorola  (2006), 
samt 21,8 mio€.   der continental temic (2001), dem erwerb der phoe-
 
nix ag (2004), der ap italia (2007) und der thermopol-
der  übrige  ausgewiesene  buchwert  des  goodwill  gruppe (2007). 
entstand im wesentlichen aus den erwerben der sie-
 
der goodwill und die sonstigen immateriellen vermögenswerte verteilen sich wie folgt auf die einzelnen segmente: 
sonstige immaterielle 
   goodwill  vermögenswerte 
mio €  31.12.2012  31.12.2011  31.12.2012  31.12.2011 
chassis & safety  2.340,1  2.333,6  159,9  202,6 
powertrain  898,9  1.008,3  231,0  420,6 
interior  2.224,3  2.201,4  464,2  667,1 
reifen  73,8  72,8  49,0  47,9 
contitech  85,1  76,3  36,9  24,6 
sonstiges/konsolidierung  —  —  4,1  3,1 
continental-konzern  5.622,2  5.692,4  945,1  1.365,9 
         
 
die zugänge in den erworbenen immateriellen ver- verlustrechnung mit 444,2 mio€ (vj. 406,2 mio€) in 
   
mögenswerten  aus  konsolidierungskreisänderungen  den  herstellungskosten  und  mit  111,0 mio€  (vj. 
 
entfallen  im  wesentlichen  auf  kundenstamm  sowie  101,6 mio€) in den verwaltungskosten enthalten. 
 
know-how. die restlichen zugänge betreffen vor allem 
software in höhe von 30,4 mio€ (vj. 27,2 mio€).  in  den  erworbenen  immateriellen  vermögenswerten 
   
sind buchwerte in höhe von 80,9 mio€ enthalten, die 
 
in den selbst erstellten immateriellen vermögenswer- keinen  planmäßigen  abschreibungen  unterliegen. 
ten sind aktivierte entwicklungskosten ausgewiesen.  diese betreffen insbesondere den markennamen vdo 
von den im jahr 2012 insgesamt angefallenen ent- in höhe von 71,2 mio€, den markennamen phoenix in 
 
wicklungskosten  erfüllten  60,7 mio€  (vj.  84,3 mio€)  höhe von 4,2 mio€ und den markennamen matador in 
     
die aktivierungsvoraussetzungen nach ias 38.   höhe von 3,2 mio€. des weiteren enthalten die er-
 
worbenen  immateriellen  vermögenswerte  buchwerte 
die für die immateriellen vermögenswerte angefallenen  für software in höhe von 74,2 mio€ (vj. 66,7 mio€), 
   
planmäßigen abschreibungen in höhe von 555,2 mio€  die planmäßig abgeschrieben werden. 
 
(vj.  507,8 mio€)  sind  in  der  konzern-gewinn-  und 
 
  191  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
12. sachanlagen 
grundstücke   andere   geleistete  
und grund- technische   anlagen,   anzahlungen  
stücksgleiche   anlagen   betriebs- und   und  
rechte und   und   geschäfts- anlagen 
mio €  bauten1  maschinen  ausstattung  im bau  gesamt 
stand zum 01.01.2011                
anschaffungs-/herstellungskosten  2.962,7  9.654,2  1.557,7  826,7  15.001,3 
kumulierte abschreibungen  -1.131,9  -6.562,6  -1.162,5  -45,6  -8.902,6 
buchwerte  1.830,8  3.091,6  395,2  781,1  6.098,7 
davon finanzierungsleasing  50,9  16,6  0,1  —  67,6 
nettoentwicklung 2011                
buchwerte  1.830,8  3.091,6  395,2  781,1  6.098,7 
währungskursänderungen  -14,5  -18,4  0,2  -11,0  -43,7 
zugänge2  72,3  629,1  106,7  867,7  1.675,8 
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen  35,6  36,3  2,5  0,1  74,5 
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0  0,0  0,0  —  0,0 
umbuchungen in/aus "zur veräußerung 
bestimmte vermögenswerte"3  -33,1  0,1  —  —  -33,0 
umbuchungen  50,3  432,6  42,1  -525,3  -0,3 
abgänge  -5,2  -24,0  -4,5  -7,4  -41,1 
abschreibungen  -113,1  -848,0  -140,9  —  -1.102,0 
wertminderungen4  -22,4  1,6  -0,4  0,8  -20,4 
buchwerte  1.800,7  3.300,9  400,9  1.106,0  6.608,5 
stand zum 31.12.2011                
anschaffungs-/herstellungskosten  2.966,9  10.413,7  1.625,4  1.134,7  16.140,7 
kumulierte abschreibungen  -1.166,2  -7.112,8  -1.224,5  -28,7  -9.532,2 
buchwerte  1.800,7  3.300,9  400,9  1.106,0  6.608,5 
davon finanzierungsleasing  90,4  4,3  0,2  —  94,9 
nettoentwicklung 2012                
buchwerte  1.800,7  3.300,9  400,9  1.106,0  6.608,5 
währungskursänderungen  -4,7  -15,8  -3,7  -25,8  -50,0 
zugänge2  83,9  644,5  116,0  1.131,0  1.975,4 
zugänge aus konsolidierungskreisänderungen   13,1  23,8  2,5  1,9  41,3 
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0  0,0  —  —  0,0 
umbuchungen in/aus "zur veräußerung 
bestimmte vermögenswerte"3  -0,1  -1,2  -0,1  0,0  -1,4 
umbuchungen  95,7  580,0  68,3  -745,5  -1,5 
abgänge  -1,3  -24,1  -3,3  -3,6  -32,3 
abschreibungen  -117,6  -911,0  -146,7  —  -1.175,3 
wertminderungen4  —  26,3  —  —  26,3 
buchwerte  1.869,7  3.623,4  433,9  1.464,0  7.391,0 
stand zum 31.12.2012                
anschaffungs-/herstellungskosten  3.140,7  11.404,4  1.749,2  1.471,2  17.765,5 
kumulierte abschreibungen  -1.271,0  -7.781,0  -1.315,3  -7,2  -10.374,5 
buchwerte  1.869,7  3.623,4  433,9  1.464,0  7.391,0 
davon finanzierungsleasing  36,5  2,4  1,2  —  40,1 
           
1 die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden in kapitel 13 gesondert dargestellt. 
2 in den zugängen sind 0,5 mio € (vj. 0,3 mio €) kapitalisierte zinsen enthalten. 
3 die umbuchungen in „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ betragen -2,0 mio € (vj. -33,2 mio €); 
die umbuchungen aus „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ betragen 0,6 mio € (vj. 0,2 mio €). 
4 der begriff wertminderung (impairment) beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
192     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die zugänge zum sachanlagevermögen aus konsoli- serbien  und  brasilien  wurde  in  den  aufbau  neuer 
dierungskreisänderungen resultierten im wesentlichen  werke  für  den  geschäftsbereich  fluid  technology 
aus den übernahmen der parker hannifin corporation,  investiert. 
cleveland, usa, und der freudenberg sealing techno-
logies gmbh & co. kg, weinheim, deutschland, im  hinsichtlich  der  außerplanmäßigen  abschreibungen 
rahmen  von  kombinierten  asset  und  share  deals  und wertaufholungen verweisen wir auf kapitel 6.  
sowie  weiteren  akquisitionen  des  geschäftsjahres. 
hierzu verweisen wir auf kapitel 5.  direkt von den anschaffungskosten wurden insgesamt 
50,8 mio€ (vj. 6,9 mio€) an staatlichen investitionszu-
   
in allen geschäftsbereichen des segments chassis &  schüssen abgesetzt, von denen der wesentliche anteil 
safety wurden produktionskapazitäten für neue pro- auf die reifenwerke in sumter, usa, und hefei, china, 
dukte und produktionstechnologien aus- und aufge- entfiel. 
baut. neben dem ausbau von fertigungskapazitäten in 
europa wurden die standorte in china, mexiko und  im  rahmen  der  anwendung  des  ias 23  wurden 
den usa erweitert. wesentliche bilanzzugänge entfie- 0,5 mio€ (vj. 0,3 mio€) als fremdkapitalkosten akti-
   
len auf die produktion der nächsten generation elekt- viert.  der  hierfür  genutzte  kapitalisierungszinssatz 
ronischer bremssysteme.  beträgt 2,1% (vj. 2,2%). 
   
wesentliche zugänge im segment powertrain entfielen  die  umbuchungen  der  periode  in  zur  veräußerung 
auf  den  geschäftsbereich  engine  systems,  in  dem  bestimmte  vermögenswerte  betreffen  anlagen  des 
insbesondere  in  fertigungsanlagen  für  motor- segments  powertrain  im  zusammenhang  mit  der 
einspritzsysteme  investiert  wurde.  darüber  hinaus  gründung eines gemeinschaftsunternehmens. 
wurden die produktionskapazitäten für die geschäfts-
bereiche  sensors & actuators  sowie  transmission  die sachanlagen enthalten gebäude, technische anla-
erweitert. es wurden die fertigungskapazitäten an den  gen und andere anlagen, die wegen der gestaltung 
deutschen  standorten  sowie  in  china,  rumänien,  der  ihnen zugrunde  liegenden  leasingverträge dem 
tschechien und den usa ausgebaut. in brasov, ru- konzern als wirtschaftlichem eigentümer zugerechnet 
mänien, wurde in den aufbau eines neuen werks für  werden. im wesentlichen handelt es sich um verwal-
den geschäftsbereich fuel supply investiert.  tungs-  und  fertigungsgebäude.  die  leasingverträge 
haben eine durchschnittliche laufzeit von 24 jahren 
im segment interior lag der schwerpunkt in der erwei- für gebäude und von fünf bis zehn jahren für techni-
terung von fertigungskapazitäten für die geschäftsbe- sche anlagen. der effektive zinssatz der wesentlichen 
reiche body & security sowie instrumentation & driver  leasingverträge liegt zwischen 5,5% und 8,3% (vj. 
   
hmi.  es  wurde  in  produktionskapazitäten  an  den  zwischen 5,5% und 8,8%). 
   
deutschen  standorten  sowie  in  china,  mexiko  und 
rumänien investiert.  die  kaufoption  des  leasingvertrags  für  das  pkw-
reifenwerk in hefei, china, wurde in 2012 ausgeübt. 
die wesentlichen kapazitätserweiterungen im segment  in  den  wesentlichen  übrigen  leasingverträgen  sind 
reifen wurden an europäischen niedrigkostenstandor- weder verlängerungs- noch kaufoptionen vereinbart. 
ten und in nord- und südamerika sowie asien vorge-
nommen.  in  kaluga,  russland,  und  sumter,  usa,  es bestehen beschränkungen von verfügungsrechten 
betrafen die zugänge insbesondere den aufbau neuer  sowie als sicherheiten für schulden verpfändete sach-
werke. darüber hinaus wurden maßnahmen zur quali- anlagen in höhe von 13,4 mio€ (vj. 13,6 mio€). 
   
tätssicherung und kostensenkung durchgeführt. 
 
die zugänge des  segments contitech betrafen im 
wesentlichen die rationalisierung der produktionsab-  
läufe und den ausbau von fertigungskapazitäten für 
neue  produkte.  neben  investitionen  in  deutschland   
wurden  insbesondere  produktionsanlagen  in  china, 
rumänien, ungarn, mexiko und brasilien erweitert. in   
  193  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
13. als finanzinvestition gehaltene immobilien 
mio €  2012  2011 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 01.01.  32,7  33,2 
kumulierte abschreibungen zum 01.01.  -13,7  -13,3 
nettoentwicklung       
buchwerte zum 01.01.  19,0  19,9 
währungskursänderungen  0,1  -0,1 
zugänge  —  0,1 
abgänge  —  -0,3 
umbuchungen   1,5  0,3 
abschreibungen  -0,7  -0,9 
wertminderungen  -0,1  0,0 
buchwerte zum 31.12.  19,8  19,0 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 31.12.  34,3  32,7 
kumulierte abschreibungen zum 31.12.  -14,5  -13,7 
     
 
die marktwerte – nach dem ertragsverfahren bzw. auf  nenden instandhaltungskosten 1,8 mio€ (vj. 1,8 mio€) 
   
der grundlage von bodenrichtwerten – der als finanz- betrugen.  in  der  berichtsperiode  wurde  ein  bereits 
investition gehaltenen grundstücke und gebäude zum  vollständig abgeschriebenes gebäude abgerissen. die 
31. dezember  2012  betrugen  24,3 mio€  (vj.  umbuchungen betreffen anlagen im bau, die nunmehr 
 
24,0 mio€). die mieterträge im jahr 2012 beliefen sich  zur erzielung von mieteinnahmen gehalten werden. 
 
auf 5,6 mio€ (vj. 4,2 mio€), während die zuzurech-
   
14. anteile an at-equity bilanzierten unternehmen 
mio €  2012  2011 
stand 01.01.  480,2  440,4 
zugänge  0,1  0,3 
abgänge  0,0  -3,9 
änderungen in der konsolidierungsmethode und umbuchungen  -131,3  -1,5 
anteiliges ergebnis  63,3  91,9 
wertaufholungen/-minderungen  0,1  -5,4 
sonstige wertänderungen  14,4  — 
erhaltene dividenden  -49,9  -42,3 
währungskursänderungen  -0,4  0,7 
stand 31.12.  376,5  480,2 
     
 
in den anteilen an at-equity bilanzierten unternehmen  die zugänge in höhe von 0,1 mio€ resultieren aus 
 
sind gemeinschaftsunternehmen in höhe von 281,0  kapitalerhöhungen. die abgänge im vorjahr betreffen 
mio€ (vj. 388,5 mio€) und assoziierte unternehmen in  im wesentlichen den verkauf der anteile an matador 
   
höhe von 95,5 mio€ (vj. 91,7 mio€) enthalten.  omskshina a.s.z.t., omsk, russland. 
   
   
 
194     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die umbuchungen des berichtsjahres beziehen sich  autosystemtechnik  gmbh &  co.  kg,  karlsruhe, 
mit einem wert von 125,8 mio€ auf die anteile an der  deutschland, und für die rubber group die mc pro-
 
s-y systems technologies europe gmbh, regens- jects b.v., amsterdam, niederlande, nebst den jeweili-
burg, deutschland, die in zur veräußerung bestimmte  gen tochtergesellschaften dieser unternehmen. 
vermögenswerte  umgegliedert  wurden.  weiterhin 
wurden  im  laufenden  jahr  die  anteile  an  fit  für die zuvor genannten wesentlichen gemeinschafts-
automoción  s.a.,  bergara,  spanien,  in  höhe  von  unternehmen lassen sich aus den beiden letzten zur 
5,5 mio€ in die „zur veräußerung bestimmten vermö- verfügung  stehenden  jahresabschlüssen  (2010  und 
 
genswerte“ umgegliedert. der verkauf dieser anteile  2011) die folgenden zusammengefassten kennzahlen 
wurde noch in 2012 vollzogen. im vorjahr betraf diese  ableiten. die angabe der kennzahlen erfolgt zu 100%: 
 
position die anteile der duap ag, herzogenbuchsee, 
schweiz.   (cid:377)kurzfristige vermögenswerte 1.000,4 mio€ 
 
(vj. 972,1 mio€), 
 
die prüfung des beteiligungsbuchwerts eines assozi- (cid:377)langfristige vermögenswerte 293,9 mio€ 
 
ierten unternehmens führte zu einem wertaufholungs- (vj. 281,5 mio€), 
 
bedarf von 0,1 mio€. im vorjahr wurde eine wertmin- (cid:377)kurzfristige schulden 829,7 mio€ (vj. 812,9 mio€), 
     
derung für ein unternehmen in höhe von 5,4 mio€  (cid:377)langfristige schulden 88,8 mio€ (vj. 84,8 mio€), 
     
berücksichtigt.  (cid:377)umsatzerlöse 4.256,6 mio€ (vj. 3.925,7 mio€), 
   
(cid:377)jahresergebnis 111,7 mio€ (vj. 101,5 mio€). 
   
die  erstmalige  aufstellung  eines  ifrs-konzern-
abschlusses auf der ebene eines gemeinschaftsunter- für die wesentlichen assoziierten unternehmen lassen 
nehmens  ergab  einen  anpassungsbedarf  von  sich aus den beiden letzten zur verfügung stehenden 
14,4 mio€. diese anpassung wurde ergebniswirksam  jahresabschlüssen  die  folgenden  ungeprüften  zu-
 
innerhalb der sonstigen aufwendungen und erträge  sammengefassten  kennzahlen  ableiten.  die  angabe 
gebucht.  der kennzahlen erfolgt zu 100%:  
 
die wesentlichen anteile an gemeinschaftsunterneh- (cid:377)umsatzerlöse 541,5 mio€ (vj. 439,9 mio€), 
   
men betreffen für die automotive group die emitec  (cid:377)jahresergebnis 26,0 mio€ (vj. 15,5 mio€), 
   
gmbh, lohmar, deutschland, die shanghai automoti- (cid:377)bilanzsumme 286,8 mio€ (vj. 256,5 mio€), 
   
ve brake systems co., ltd., shanghai, china, die sas  (cid:377)schulden 179,2 mio€ (vj. 171,6 mio€). 
   
15. sonstige finanzanlagen 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen  0,9  0,9 
sonstige beteiligungen  6,0  6,0 
sonstige finanzanlagen  6,9  6,9 
     
 
die sonstigen finanzanlagen sind zu anschaffungskos- gegeben sind. eine veräußerungsabsicht liegt zurzeit 
ten  bilanziert,  da  sich  die  beizulegenden  zeitwerte  nicht vor. im berichtsjahr sowie im vorjahr ergaben 
nicht verlässlich ermitteln lassen, insbesondere weil für  sich lediglich unwesentliche veränderungen. 
diese anteile keine notierungen an den kapitalmärkten 
  195  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
16. latente steuern 
die aktiven und passiven latenten steuern setzen sich wie folgt zusammen: 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
immaterielle vermögenswerte  -109,7  -74,0 
sachanlagen  -23,0  -52,2 
vorräte  141,7  76,3 
sonstige vermögenswerte  -139,5  -54,6 
pensionsverpflichtungen abzgl. aktiver saldo  32,7  40,5 
sonstige rückstellungen  86,0  86,6 
finanzschulden  164,9  80,9 
sonstige unterschiede  63,7  60,0 
anrechenbare steuerguthaben  13,1  12,6 
steuerliche verlust- und zinsvorträge  134,7  120,4 
nettobetrag der latenten steuern  364,6  296,5 
aktive latente steuern  639,1  565,8 
passive latente steuern  274,5  269,3 
     
 
die  bewertung  der  latenten  steuern  erfolgt  gemäß  höhe  von  454,3 mio€  (vj.  316,1 mio€)  aus,  wobei 
   
ias 12 zu dem steuersatz, der für die periode der  hierauf  in den  vorjahren  überwiegend  keine  latente 
erwarteten  realisierung  der  latenten  steuern  anzu- steuer angesetzt war.  
wenden sein wird. seit 2008 gilt in deutschland eine 
zinsabzugsbeschränkung  mit  vortragsfähigkeit;  der  die zum 31. dezember 2012 im konzern bestehenden 
steuerlich zulässige zinsabzug ist auf 30% des steuer- körperschaftsteuerlichen  verlustvorträge  betragen 
 
lichen gewinns vor abschreibungen und zinsen be- 2.483,1 mio€  (vj.  2.536,9 mio€).  der  überwiegende 
   
grenzt.  teil der im konzern vorhandenen verlustvorträge ent-
fällt auf tochtergesellschaften im ausland und ist zum 
die passiven latenten steuern auf immaterielle vermö- größten teil in der vortragsfähigkeit begrenzt. 
genswerte  erhöhen  sich  aufgrund  der  planmäßigen 
abschreibung von geschäfts- oder firmenwerten in  insgesamt sind aktive latente steuern in höhe von 
der steuerbilanz kontinuierlich.  959,9 mio€ (vj. 1.074,6 mio€) wertberichtigt worden, 
   
da ihre nutzung zum heutigen zeitpunkt als unzurei-
die aktiven latenten steuern auf vorräte haben sich im  chend wahrscheinlich angesehen wird. hiervon entfal-
berichtsjahr im wesentlichen aufgrund der zwischen- len 727,6 mio€ (vj. 819,0 mio€) auf wertberichtigun-
   
ergebniskonsolidierung  auf  141,7 mio€  erhöht.  im  gen bei verlust- und zinsvorträgen. diese betreffen 
 
zusammenhang  mit  forderungsverkaufsprogrammen  insbesondere gesellschaften in den usa mit 303,9 
ergab  sich  eine  verschiebung  der  aktiven  latenten  mio€ (vj. 356,7 mio€) und den deutschen organkreis 
   
steuern von den sonstigen vermögenswerten hin zu  mit 248,0 mio€ (vj. 274,0 mio€). 
   
den finanzschulden.  
zum 31. dezember 2012 sind in einzelnen konzernge-
die aktiven latenten steuern auf verlust- und zinsvor- sellschaften  bzw.  organkreisen,  die  einen  verlust 
träge  erhöhten  sich  im  berichtsjahr  leicht  auf  ausgewiesen haben, aktive latente steuern in summe 
134,7 mio€ (vj. 120,4 mio€). diese entwicklung war  von 129,9 mio€ (vj. 263,5 mio€) angesetzt, die sich 
       
durch den erstmaligen ansatz von latenten steuern auf  aus  laufenden  verlusten,  verlustvorträgen  und  aus 
verlustvorträge in mexiko, deren zukünftige realisie- einem aktiven überhang latenter steuern ergeben. die 
rung  als  wahrscheinlich  eingeschätzt  wird,  und  die  realisierbarkeit dieser aktiven latenten steuern wird in 
entstehung neuer verlustvorträge beeinflusst; gegen- erwartung  künftiger  steuerpflichtiger  gewinne  als 
läufig wirkte sich die nutzung von verlustvorträgen in  ausreichend wahrscheinlich beurteilt. 
196     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
für verlustvorträge im ausland in höhe von 31,7 mio€  gung des cashflow hedge accounting der continen-
 
(vj. 31,7 mio€) wurden keine aktiven latenten steuern  tal ag im juli 2011 von 9,2 mio€ auf -1,8 mio€ redu-
     
angesetzt.  ziert. wir verweisen auf kapitel 9. 
der  steuerliche  zinsvortrag  in  deutschland  beträgt  die latenten steuerverpflichtungen aus nicht ausge-
zum 31. dezember 2012 nach einer anpassung für  schütteten ausländischen ergebnissen belaufen sich 
vorjahre 491,3 mio€ (vj. 589,4 mio€).  insgesamt  auf  57,1 mio€  (vj.  61,2 mio€).  da  nicht 
       
davon  auszugehen  ist,  dass  der  muttergesellschaft 
zudem sind auf aktive latente steuern aus anrechen- kurz- oder mittelfristig beträge zufließen werden, wur-
baren steuerguthaben in malaysia wertberichtigungen  den  passive  latente  steuern  hierfür  nicht  berück-
in höhe von 48,9 mio€ (vj. 47,9 mio€) vorgenommen  sichtigt. 
   
worden, da die nutzung zum heutigen zeitpunkt als 
unzureichend wahrscheinlich eingeschätzt wird.  die  bewertungsunterschiede  aus  zur  veräußerung 
bestimmten vermögenswerten bzw. verbindlichkeiten 
der bestand latenter steuern aus posten, die direkt im  sind in den positionen sonstige vermögenswerte bzw. 
eigenkapital erfasst wurden, hat sich im vergleich zum  sonstige unterschiede berücksichtigt.  
vorjahr hauptsächlich aufgrund der freiwilligen beendi-
17. sonstige finanzielle vermögenswerte 
   31.12.2012  31.12.2011 
   restlaufzeit  restlaufzeit 
mio €  bis 1 jahr  über 1 jahr  bis 1 jahr  über 1 jahr 
forderungen gegen nahestehende unternehmen  48,0  2,4  41,4  2,8 
ausleihungen an dritte  —  21,4  —  23,9 
forderungen gegenüber mitarbeitern  22,6  —  19,0  — 
forderungen gegenüber lieferanten  8,5  —  7,3  — 
forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen  166,7  —  141,9  — 
übrige finanzielle forderungen  76,0  —  53,9  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte  321,8  23,8  263,5  26,7 
         
 
die forderungen gegen nahestehende unternehmen  die forderungen aus dem verkauf von kundenwerk-
betreffen insbesondere forderungen aus dem operati- zeugen betreffen noch nicht abgerechnete kosten. der 
ven leistungsgeschäft mit at-equity bilanzierten unter- anstieg  gegenüber  dem  vorjahr  in  höhe  von 
nehmen und gesellschaftern.  24,8 mio€ resultiert im wesentlichen aus der automo-
 
tive group. 
die ausleihungen an dritte betreffen im wesentlichen 
mieterdarlehen für einzelne liegenschaften und auslei- die übrigen finanziellen forderungen beinhalten insbe-
hungen an kunden mit unterschiedlichen laufzeiten.  sondere hinterlegungen für garantien. 
die forderungen gegenüber mitarbeitern betreffen vor  die buchwerte der sonstigen finanziellen vermögens-
allem  abschlagszahlungen  für  noch  nicht  endgültig  werte entsprechen im wesentlichen ihren beizulegen-
erfolgte lohnabrechnungen sowie für geleistete vor- den zeitwerten. ausfallrisiken der sonstigen vermö-
schüsse.  genswerte wurden durch wertberichtigungen in höhe 
von insgesamt 3,9 mio€ (vj. 3,6 mio€) berücksichtigt. 
   
im berichtszeitraum sind aufwendungen in höhe von 
0,3 mio€ (vj. erträge von 0,7 mio€) angefallen. 
   
  197  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
18. sonstige vermögenswerte 
   31.12.2012  31.12.2011 
   restlaufzeit  restlaufzeit 
mio €  bis 1 jahr  über 1 jahr  bis 1 jahr  über 1 jahr 
steuererstattungsansprüche  
(umsatz- und sonstige steuern)  414,4  —  351,4  — 
rechnungsabgrenzungsposten  101,3  —  100,6  — 
übrige   145,7  14,1  172,0  14,0 
sonstige vermögenswerte  661,4  14,1  624,0  14,0 
         
 
die  steuererstattungsansprüche  resultieren  im  we- haltet  u.a.  sonstige  abgegrenzte  bzw.  verauslagte 
 
sentlichen aus umsatzsteuerforderungen aus dem ein- kosten.  
kauf von produktionsmaterialien. 
ausfallrisiken der sonstigen vermögenswerte wurden 
die  rechnungsabgrenzungsposten  umfassen  insbe- durch  wertberichtigungen  in  höhe  von  insgesamt 
sondere vorausgezahlte mieten und wartungsleistun- 5,3 mio€ (vj. 5,1 mio€) berücksichtigt. im berichtszeit-
   
gen sowie lizenzgebühren. die position „übrige“ bein- raum sind aufwendungen in höhe von 0,2 mio€ (vj. 
 
3,8 mio€) angefallen. 
 
19. vorräte 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  1.093,5  1.137,8 
unfertige erzeugnisse und leistungen  365,4  354,0 
fertige erzeugnisse und waren  1.541,8  1.499,5 
geleistete anzahlungen  5,0  6,5 
erhaltene anzahlungen  -7,0  -8,1 
vorräte  2.998,7  2.989,7 
     
 
die  wertminderungen  auf  vorräte  betragen  im  be- sind  wertberichtigte  vorräte  (bruttobestände)  von 
richtsjahr 12,3 mio€ (vj. 66,3 mio€). im vorratsbestand  339,3 mio€ (vj. 327,0 mio€) enthalten. 
       
20. forderungen aus lieferungen und leistungen 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
forderungen aus lieferungen und leistungen   5.082,3  5.445,0 
wertberichtigungen  -89,0  -103,5 
forderungen aus lieferungen und leistungen   4.993,3  5.341,5 
     
 
die buchwerte der forderungen aus lieferungen und  die ermittlung der risikovorsorge erfolgt nach kon-
leistungen  nach  wertberichtigungen  entsprechen  zerneinheitlichen maßstäben. die kundenbeziehungen 
ihren beizulegenden zeitwerten.   werden  in  regelmäßigen  zeitabständen  analysiert. 
dabei wird bei den zu fortgeführten anschaffungskos-
198     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
ten  bewerteten  forderungen  aus  lieferungen  und  le beruhen. die kreditwürdigkeit eines kunden wird 
leistungen  zwischen  einzelwertberichtigung  und  anhand des zahlungsverhaltens und seiner rückzah-
portfoliowertberichtigung  differenziert.  forderungen  lungsfähigkeit beurteilt. 
aus lieferungen und leistungen, für die einzelwertbe-
richtigungen zu bilden sind, werden bei der ermittlung  eine einzelwertberichtigung wird vorgenommen, wenn 
der portfoliowertberichtigung nicht berücksichtigt.   der kunde erhebliche finanzielle schwierigkeiten auf-
weist oder eine erhöhte wahrscheinlichkeit für eine 
die wertberichtigung zweifelhafter forderungen um- insolvenz  vorliegt.  entsprechende  aufwendungen 
fasst im wesentlichen maße einschätzungen und beur- werden auf ein wertberichtigungskonto gebucht. bei 
teilungen einzelner forderungen, die auf der bonität  hinweisen  auf  uneinbringlichkeit  wird  eine  ausbu-
des jeweiligen kunden, aktuellen konjunkturentwick- chung  der  forderung  vorgenommen.  bei  bonitäts-
lungen und der analyse historischer forderungsausfäl- verbesserung erfolgt eine wertaufholung. 
 
im berichtsjahr haben sich dementsprechend die einzelwertberichtigungen sowie die wertberichtigungen auf 
portfoliobasis auf forderungen aus lieferungen und leistungen folgendermaßen entwickelt: 
mio €  2012  2011 
stand zum 01.01.  103,5  116,9 
zuführung  38,8  37,5 
inanspruchnahmen  -24,2  -28,1 
auflösungen  -30,1  -22,1 
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  —  — 
währungskursänderungen  1,0  -0,7 
stand zum 31.12.  89,0  103,5 
     
 
im continental-konzern werden mehrere forderungs- hinterlegten barmittel zur absicherung von etwaigen 
verkaufsprogramme genutzt. wenn die mit den forde- nicht bedienten ansprüchen der kreditgebenden ban-
rungen verbundenen risiken und chancen, insbeson- ken betrugen 17,3 mio€ (vj. 17,3 mio€).  
   
dere das bonitäts- und ausfallrisiko, im wesentlichen 
nicht  übertragen  wurden,  werden  die  forderungen  das seit dezember 2010 bis auf weiteres laufende 
weiterhin in der bilanz als vermögenswert angesetzt.  forderungsverkaufsprogramm  mit  der  landesbank 
die  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen  hessen-thüringen  girozentrale,  frankfurt a. m., 
haben eine restlaufzeit von unter einem jahr.   deutschland, sieht ein finanzierungsvolumen in höhe 
von 150,0 mio€ (vj. 150,0 mio€) vor und wurde ende 
   
das finanzierungsvolumen des mit der norddeutschen  2012  mit 127,6 mio€  (vj. 150,0 mio€)  in  anspruch 
   
landesbank  luxembourg  s.a.,  luxemburg,  abge- genommen.  davon  wurden  bis  zum  jahresende 
schlossenen forderungsverkaufsprogramms wurde im  46,8 mio€ (vj. 97,7 mio€) durch zahlung beglichen. 
   
juli 2012 durch abschluss eines neuen rahmenver- das  volumen  der  verkauften  forderungen  betrug 
trags  von  230,0 mio€  auf  280,0 mio€  erhöht.  das  189,9 mio€ (vj. 256,3 mio€). forderungen können von 
       
bruttovolumen beträgt 337,5 mio€ (vj. 287,5 mio€).  den konzerngesellschaften continental benelux sprl, 
   
der bis ende september 2012 laufende rahmenver- herstal,  belgien,  continental  automotive  benelux 
trag wurde am 26. september 2012 für ein weiteres  bvba, mechelen, belgien, continental france snc, 
jahr verlängert. dieses programm wurde ende 2012  sarreguemines,  frankreich,  continental  automotive 
mit  280,0 mio€  (vj.  230,0 mio€)  vollständig  ausge- france  sas,  toulouse,  frankreich,  und  continental 
   
nutzt.  davon  wurden  bis  zum  jahresende  bereits  automotive  rambouillet  france  sas,  rambouillet, 
135,6 mio€ (vj. 122,1 mio€) durch zahlung beglichen.  frankreich, verkauft werden. 
   
zusätzlich  zu  den  im  rahmen  dieses  programms 
verkauften forderungen wurden weitere forderungen  am 1. oktober 2012 wurde das mit den us-banken 
in höhe von 57,5 mio€ (vj. 57,5 mio€) abgetreten. die  wells fargo bank n.a., atlanta, usa, the bank of 
   
  199  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
nova scotia, houston, usa, und bank of america  britischen pfund in anspruch genommen werden. zum 
n.a., charlotte, usa, abgeschlossene forderungsver- ende des jahres 2012 betrug die ausnutzung insge-
kaufsprogramm  mit  einem  unveränderten  finanzie- samt 91,8 mio€. davon wurden bis zum jahresende 
 
rungsvolumen von 400,0 mio us-dollar um ein weite- 38,1 mio€  durch  zahlung  beglichen.  zum 
 
res jahr verlängert. das programm war ende 2012 mit  31. dezember 2012 betrug das volumen der verkauf-
278,5 mio€ (vj. 169,5 mio€) ausgenutzt. das volumen  ten  forderungen  113,8 mio€.  forderungen  können 
     
der  verkauften  forderungen  betrug  278,5 mio€  (vj.  von der konzerngesellschaft continental ag verkauft 
 
169,5 mio€). zusätzlich wurden weitere forderungen  werden.  
 
in höhe von 465,7 mio€ (vj. 656,9 mio€) als sicher-
   
heit hinterlegt. das programm kann von der continen- ein weiteres forderungsverkaufsprogramm mit einem 
tal tire the americas llc, fort mill, usa, und der  finanzierungsvolumen  von  300,0 mio€  wurde  am 
 
continental automotive systems, inc., auburn hills,  26. juli 2012 mit der crédit agricole corporate and 
usa, genutzt werden.  investment  bank,  paris,  frankreich,  vereinbart.  das 
programm hat eine laufzeit von bis zu fünf jahren, 
darüber hinaus wurden im jahr 2012 zwei weitere  sofern es von beiden vertragsparteien auf jährlicher 
forderungsverkaufsprogramme  aufgelegt. ende april  basis  verlängert  wird.  ende  2012  wurde  das  pro-
2012 erfolgte der abschluss eines bis auf weiteres  gramm mit 158,3 mio€ in anspruch genommen. da-
 
laufenden vertrags mit der the royal bank of scotland  von wurden bis zum jahresende 100,5 mio€ durch 
 
n.v.  niederlassung  deutschland,  frankfurt  a. m.,  zahlung beglichen. zum 31. dezember 2012 betrug 
deutschland.  das  vereinbarte  finanzierungsvolumen  das volumen der verkauften forderungen 259,6 mio€. 
 
von 75,0 miogbp kann sowohl in euro als auch in 
 
 
die nicht einzelwertberichtigten forderungen aus lieferungen und leistungen gliedern sich zu den abschlussstich-
tagen in folgende laufzeitbänder: 
         davon in den folgenden zeiträumen überfällig 
davon  weniger 
mio €  nicht  als 15  15 - 29  30 - 59  60 - 89  90 - 119  mehr als  
31.12.2012  buchwert  überfällig  tage  tage  tage  tage  tage  120 tage 
forderungen aus 
lieferungen und 
leistungen1  4.137,1  3.759,8  206,1  63,3  53,0  16,2  8,4  30,3 
31.12.2011                         
forderungen aus 
lieferungen und 
leistungen1  4.612,8  4.240,4  207,6  57,8  38,7  20,4  13,2  34,7 
                 
1 die differenz zur ersten tabelle in diesem kapitel in höhe von 945,2 mio € (vj. 832,2 mio €) resultiert aus einzelwertberichtigten 
forderungen. 
 
der continental-konzern geht, basierend auf histori- die forderungen zum 31. dezember 2012 enthalten 
schem zahlungsverhalten und analyse der kreditwür- keine  beträge  aus  der  percentage-of-completion-
digkeit der kunden, davon aus, dass die überfälligen,  methode. im vergangenen berichtsjahr waren anzah-
nicht  wertberichtigten  forderungen  in  voller  höhe  lungen von kunden in höhe von 0,5 mio€ enthalten. 
 
beglichen werden und keine wertberichtigung erfor- im  vorjahresberichtszeitraum  wurden  umsatzerlöse 
derlich ist.  aus fertigungsverträgen in höhe von 0,4 mio€ erfasst.  
 
 
 
 
200     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
21. flüssige mittel 
die als flüssige mittel ausgewiesenen zahlungsmittel- bezüglich des zinsrisikos und der sensitivitätsanalyse 
bestände umfassen sämtliche barmittel und sichtein- für finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten 
lagen. als zahlungsmitteläquivalente gelten kurzfristi- verweisen wir auf kapitel 29. 
ge, äußerst liquide finanzinvestitionen, die jederzeit in   
bestimmte  zahlungsmittelbeträge  umgewandelt  wer-
den können und nur unwesentlichen wertschwankun-
gen unterliegen. 
22. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  167,7  45,4 
vermögenswerte einer veräußerungsgruppe  44,1  — 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  211,8  45,4 
     
 
die  zur  veräußerung  bestimmten  vermögenswerte  den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten 
betreffen mit 125,8 mio€ die anteile der continental  berücksichtigt. 
 
automotive  gmbh,  hannover,  deutschland,  an  der  
s-y systems technologies europe gmbh, regens- in das gemeinschaftsunternehmen mit sk innovation 
burg,  deutschland.  zudem  ist  das  im  vorjahr  ein- co., ltd., seoul, südkorea, wird continental sachan-
schließlich  immobilie  umgegliederte  grundstück  an  lagen und immaterielle vermögenswerte in höhe von 
unserem automotive-standort in deer park, usa, in  insgesamt 44,1 mio€ einbringen. diese vermögens-
 
höhe von 33,6 mio€ (vj. 34,6 mio€) enthalten. im jahr  werte wurden in der berichtsperiode in zur veräuße-
   
2011 wurde hierfür eine wertminderung in höhe von  rung bestimmte vermögenswerte umgegliedert. 
21,7 mio€ erfasst. das im vorjahr zur weiterveräuße-
 
rung erworbene grundstück einschließlich immobilie in  die  zur  veräußerung  bestimmten  vermögenswerte 
der schweiz ist in den zur veräußerung bestimmten  sind mit dem niedrigeren wert aus buchwert vor klas-
vermögenswerten mit einem wert von 6,8 mio€ ent- sifizierung  der  sachgesamtheit  als  zur  veräußerung 
 
halten. des weiteren ist eine kleinere liegenschaft in  bestimmter vermögenswert und dem beizulegenden 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten bewertet. 
23. eigenkapital 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien in stück  2012  2011 
am 01.01.  200.005.983  200.005.983 
veränderung der periode  —  — 
am 31.12.  200.005.983  200.005.983 
     
 
das  gezeichnete  kapital  der  continental ag  blieb  durch beschluss der hauptversammlung vom 27. april 
gegenüber dem vorjahr unverändert. es beträgt zum  2012 wurde der vorstand ermächtigt, mit zustimmung 
bilanzstichtag 512.015.316,48€ und ist eingeteilt in  des aufsichtsrats bis zum 26. april 2015 das grund-
 
200.005.983 auf den inhaber lautende stückaktien mit  kapital durch ausgabe neuer stückaktien gegen bar- 
einem rechnerischen anteil am grundkapital in höhe  und/oder sacheinlagen um bis zu 70,0 mio€ zu erhö-
 
von 2,56€ pro aktie.  hen (§4 abs. 3 der satzung). 
   
  201  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
aufgrund  des  beschlusses  der  hauptversammlung  vorstände und obere führungskräfte bis zum 24. april 
vom 23. april 2009 steht der gesellschaft ein weiteres  2013 ermächtigt, beschlossen. im jahr 2012 wurden 
genehmigtes kapital in höhe von 66,0 mio€ zur aus- wie im vorjahr keine bezugsrechte ausgegeben; verfal-
 
gabe neuer stückaktien gegen bar- und/oder sachein- len sind keine (vj. 8.300) bezugsrechte. damit sind 
lagen bis zum 22. april 2014 zur verfügung (§4 abs. 2  zum bilanzstichtag noch 47.900 bezugsrechte ausge-
 
der satzung).   geben. 
das grundkapital ist gemäß §4 abs. 4 der satzung  das grundkapital ist gemäß §4 abs. 6 der satzung 
   
um bis zu 3,8 mio€ bedingt erhöht. die bedingte kapi- um  bis  zu  51,0 mio€  durch  ausgabe  von  bis  zu 
   
talerhöhung dient dazu, den inhabern von bezugs- 19.921.875 neuen auf den inhaber lautenden stückak-
rechten  aus  dem  aktienoptionsplan  2004  bei  aus- tien  bedingt  erhöht.  die  bedingte  kapitalerhöhung 
übung ihrer bezugsrechte neue stückaktien verschaf- dient der gewährung von auf den inhaber lautenden 
fen zu können. die hauptversammlung hat am 14. mai  stückaktien an die inhaber bzw. gläubiger von wan-
2004 den aktienoptionsplan 2004 für vorstände und  del-  und/oder  optionsschuldverschreibungen,  ge-
obere  führungskräfte  beschlossen.  der  aktienopti- nussrechten  und/oder  gewinnschuldverschreibungen 
onsplan 2004 ermächtigte den vorstand nach näherer  (bzw. kombinationen dieser instrumente), die aufgrund 
maßgabe des plans bis zum 13. mai 2009 zur gewäh- der von der hauptversammlung vom 27. april 2012 
rung  von  insgesamt  3.936.000  bezugsrechten,  die  unter  tagesordnungspunkt  acht  beschlossenen  er-
jeweils zum bezug einer aktie berechtigen. im jahr  mächtigung  begeben  werden  und  ein  wandlungs- 
2012 wurden wie im vorjahr keine bezugsrechte aus- bzw. optionsrecht oder eine wandlungspflicht in bzw. 
geübt. im jahr 2012 sind 36.400 (vj. 31.400) bezugs- auf  neue  stückaktien  der  continental ag  gewähren 
rechte  verfallen,  sodass  zum  bilanzstichtag  keine  bzw. begründen. die ermächtigung zur begebung der 
bezugsrechte mehr ausgegeben waren.  genannten  instrumente  ist  bis  zum  26. april  2015 
befristet und auf einen höchstbetrag von insgesamt 
das grundkapital ist gemäß §4 abs. 5 der satzung  2.500 mio€ beschränkt. zum bilanzstichtag wurde von 
   
um bis zu 20,0 mio€ bedingt erhöht. die bedingte  der ermächtigung kein gebrauch gemacht. 
 
kapitalerhöhung  dient  dazu,  den  inhabern  von  be-
zugsrechten  aus  dem  aktienoptionsplan  2008  bei  mit beschluss der hauptversammlung vom 27. april 
ausübung ihrer bezugsrechte neue stückaktien ver- 2012 wurde das bedingte kapital gemäß §4 abs. 4, 
 
schaffen zu können. in der hauptversammlung vom  abs. 6 und abs. 8 der satzung alter fassung in einer 
25. april 2008 wurde der aktienoptionsplan 2008, der  höhe von insgesamt 192,5 mio€ aufgehoben. 
 
zur ausgabe von bis zu 7.800.000 bezugsrechten an 
 
die veränderung des bedingten kapitals ergibt sich aus der nachstehenden aufstellung: 
tsd €  2012  2011 
bedingtes kapital 01.01.  209.179  209.280 
zugänge  51.000  — 
abgänge  -192.500  — 
verfall von ausgegebenen bezugsrechten  -94  -101 
bedingtes kapital 31.12.  67.585  209.179 
     
 
nach dem  aktiengesetz bemessen  sich die  an die  stand schlagen der hauptversammlung vor, die aus-
aktionäre  ausschüttbaren  dividenden  ausschließlich  zahlung einer dividende von 2,25€ je stückaktie zu 
 
nach  dem  im  jahresabschluss  der  continental ag  beschließen. die ausschüttungssumme beträgt somit 
gemäß deutschem handelsrecht ausgewiesenen bi- bei  200.005.983  dividendenberechtigten  aktien 
lanzgewinn  zum  31. dezember  2012  in  höhe  von  450.013.461,75€.  der  verbleibende  betrag  soll  auf 
 
866,5 mio€  (vj.  508,5 mio€).  aufsichtsrat  und  vor- neue rechnung vorgetragen werden. 
   
202     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
24. aktienorientierte vergütung
die für die aktienorientierte vergütung zur verfügung  performance-  und  des  outperformance-abschlags. 
gestellten eigenkapitalinstrumente sind im rahmen der  das modell simuliert dabei den kurs der continental-
ausführungen zum eigenkapital unter kapitel 23 erläu- aktie sowie den kurs des mdax, um die outperfor-
tert.   mance  der  continental-aktie  gegenüber  dem  ver-
gleichsindex  und  die  steigerung  des  durchschnittli-
im berichtsjahr sind keine weiteren aufwendungen für  chen schlusskurses der continental-aktie gegenüber 
aktienoptionspläne  angefallen  (vj.  7,2 mio€,  ausge- dem referenzkurs abzubilden. das bewertungsmodell 
 
wiesen innerhalb der sonstigen betrieblichen aufwen- berücksichtigt zudem annahmen über die fluktuation. 
dungen).  die anpassung des ausübungspreises durch die out-
performance der continental-aktie im vergleich zum 
variabler aktienoptionsplan 2004   mdax  ist  nach  ifrs  eine  sogenannte  market-
mit zustimmung der hauptversammlung vom 14. mai  condition und wird nur in der bewertung zum ausga-
2004 hat die continental ag einen variablen aktienop- betag berücksichtigt. die anpassung des ausübungs-
tionsplan (aktienoptionsplan 2004) eingeführt, der den  preises an die entwicklung der umsatzrendite (ebit in 
aktienoptionsplan 1999 ersetzt und es ermöglicht, bis  % vom umsatz) des continental-konzerns ist nach 
zu 3,9 mio bezugsrechte auszugeben. die nach die- ifrs eine sogenannte performance-condition.  
sem plan gewährten optionen berechtigen jeweils zum 
bezug einer aktie. nach ablauf einer sperrfrist von drei  das verwendete modell berücksichtigt die möglichkeit 
jahren, beginnend mit dem datum des vorstandsbe- der  vorzeitigen  ausübung  der  optionen  in  all  den 
schlusses  (bzw.  aufsichtsratsbeschlusses)  über  die  fällen, in denen der angepasste ausübungspreis die 
zuteilung, können die aktienoptionen in den darauf  schwelle von 50% des referenzkurses unterschreiten 
 
folgenden  zwei  jahren  innerhalb  bestimmter  aus- würde und soweit das erfolgsziel während der aus-
übungsfenster  ausgeübt,  d. h.  die  entsprechende  übungsfenster  erreicht  ist.  darüber  hinaus  wird  im 
anzahl aktien der continental ag bezogen werden.  modell auf der basis von erfahrungswerten die soforti-
ge ausübung nach ablauf der sperrfrist von aus dem 
als voraussetzung für die ausübung der bezugsrechte  konzern ausgeschiedenen optionsberechtigten unter-
enthalten die variablen aktienoptionspläne der conti- stellt. 
nental ag ein erfolgsziel. danach ist für die ausübung 
erforderlich, dass der durchschnittliche börsenkurs der  die erwarteten dividenden, die für jedes laufzeitjahr 
continental-aktie  in  der  xetra-schlussauktion  der  der optionen im modell angesetzt werden, basieren 
frankfurter wertpapierbörse während der letzten zehn  auf veröffentlichten schätzungen von analysten. 
handelstage vor einem ausübungsfenster mindestens 
15% (= ausübungshürde) über dem durchschnittlichen  für die volatilität und korrelation wurden die histori-
 
schlusskurs der letzten zehn handelstage vor dem  schen  volatilitäten  und  die  historische  korrelation 
ausgabetag gelegen hat.  herangezogen. die ermittlung erfolgt auf der basis von 
schlusskursen  für  die  continental-aktie  und  den 
die höhe des ausübungspreises variiert in höhe eines  mdax zum bilanzstichtag. der betrachtungshorizont 
outperformance- sowie eines performance-abschlags.  umfasst die jeweilige restlaufzeit der optionsrechte.  
der  outperformance-abschlag  wird  auf  basis  der 
entwicklung  der  continental-aktie  im  vergleich  zur  bei der berechnung des ausübungspreises sind zu-
entwicklung  des  mdax  ermittelt.  der  performance- schläge  aufgrund  einer  negativen  entwicklung  der 
abschlag errechnet sich in abhängigkeit von der relati- continental-aktie im vergleich zum referenzkurs mög-
ven veränderung der ebit-marge des konzerns.   lich und bei der ermittlung der outperformance wird 
die entwicklung gegenüber dem börsenindex zugrun-
die ausgegebenen bezugsrechte werden mittels des  de gelegt, dem die continental-aktie zu beginn eines 
monte-carlo-simulationsmodells  bewertet.  dieses  ausübungsfensters angehört. weiterhin beinhaltet der 
modell gewährleistet eine realitätsnahe berücksichti- plan eine höchstgrenze der erzielbaren vermögens-
gung der auswirkungen des erfolgsziels sowie des  vorteile der bezugsberechtigten. 
 
  203  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
   2012  2011 
anzahl der  durchschnittlicher  anzahl der  durchschnittlicher 
   bezugsrechte  ausübungspreis1  bezugsrechte  ausübungspreis1 
aktienoptionsplan 2004  1.000 stück  €/stück  1.000 stück  €/stück 
bestand am 01.01.  680,9  118,65  1.283,2  105,73 
verfallen  —  —  —  — 
abgelaufen  680,9  118,65  602,3  91,13 
noch bestehend am 31.12.  0,0  —  680,9  118,65 
ausübbar am 31.12.  0,0  —  680,9  118,65 
         
1 es wird die durchschnittliche ausübungshürde angegeben, da weder im berichtszeitraum noch in der vorperiode bezugsrechte 
ausgeübt wurden. 
 
mit  wirksamwerden  des  aktienoptionsplans  2008  übungszeitraums können die bezugsrechte nur inner-
werden aus dem aktienoptionsplan 2004 keine weite- halb bestimmter zeiträume („ausübungsfenster“) aus-
ren bezugsrechte mehr ausgegeben.  geübt werden. 
letztmalig  mit  ende  der  sperrfrist  am  3. juli  2010  die ausübung ist auch an die erreichung eines „er-
wurde für die optionen der tranche 2004 ein fair  folgsziels“ gekoppelt. danach ist eine ausübung nur 
value in höhe von 36,18€ ermittelt. in 2012 endete  möglich, wenn der durchschnitt aus den schlusskur-
 
das letzte ausübungsfenster des aktienoptionsplans  sen der continental-aktie im xetra-handel („durch-
2004, damit sind die letzten bezugsrechte abgelaufen.  schnittlicher schlusskurs“) während der letzten zehn 
handelstage  vor  dem  jeweiligen  ausübungsfenster 
sowohl in der berichtsperiode als auch in der vorjah- mindestens  15%  (=  ausübungshürde)  über  dem 
 
resberichtsperiode wurden keine aktienoptionen aus- durchschnittlichen  schlusskurs  während  der  letzten 
geübt. die bandbreite der ausübungspreise liegt bei  zehn  handelstage  vor  dem  ausgabetag  liegt.  der 
der tranche 2007 zwischen 51,59€ und 118,65€.  ausgabebetrag  für  aktien,  die  aufgrund  einer  aus-
   
übung von bezugsrechten aus dem aktienoptionsplan 
variabler aktienoptionsplan 2008   2008 bezogen werden („ausübungspreis“), entspricht 
mit zustimmung der hauptversammlung vom 25. april  dem durchschnittlichen schlusskurs während der zehn 
2008 hat die continental ag einen weiteren variablen  börsenhandelstage, die dem ausgabetag vorausgehen 
aktienoptionsplan (aktienoptionsplan 2008) für perso- („ausgabekurs“), zuzüglich eines zuschlags, abzüglich 
nen aus dem kreis der oberen führungskräfte sowie  eines performance-orientierten abschlags und korri-
für den vorstand eingeführt, um der neuen führungs- giert um einen outperformance-orientierten ab- bzw. 
struktur nach dem erwerb der siemens vdo rech- zuschlag. der performance-abschlag errechnet sich in 
nung tragen zu können. der plan entspricht in den  abhängigkeit von der relativen veränderung der ebit-
grundzügen  dem  aktienoptionsplan  2004.  die  im  marge des konzerns. die ermittlung der outperfor-
rahmen des aktienoptionsplans gewährten bezugs- mance-ab- bzw. -zuschläge wird auf basis der ent-
rechte berechtigen jeweils zum bezug einer aktie der  wicklung der continental-aktie im vergleich zur ent-
gesellschaft. insgesamt können im rahmen des ak- wicklung des dax bzw. des börsenindex, dem die 
tienoptionsplans  2008 bis  zu  7,8 mio bezugsrechte  continental-aktie  zu  beginn  des  ausübungsfensters 
ausgegeben werden. die ausgabe der bezugsrechte  angehört, ermittelt. 
einer tranche erfolgt am elften werktag, der auf die 
veröffentlichung des zwischenberichts über das erste  die ausgegebenen bezugsrechte werden mittels des 
quartal des betreffenden jahres folgt („ausgabetag“).  monte-carlo-simulationsmodells  bewertet,  welches 
die ausübung der bezugsrechte kann erst nach ablauf  detailliert unter der beschreibung des aktienoptions-
einer frist von drei jahren seit dem ausgabetag („war- plans 2004 erläutert ist. in übereinstimmung mit dem 
tezeit“) innerhalb einer sich unmittelbar an die warte- aktienoptionsplan  2004  gilt  eine  höchstgrenze  der 
zeit  anschließenden  weiteren  frist von  zwei  jahren  erzielbaren vermögensvorteile der bezugsberechtigten. 
(„ausübungszeitraum“) erfolgen. während eines aus-
204     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
letztmalig mit ende der sperrfrist am 16. mai 2011  ausübungsfenster.  der  gewichtete  durchschnitt  der 
wurde für die optionen der tranche 2008 ein fair  restlichen vertragslaufzeit beträgt vier monate (vj. ein 
value in höhe von 32,43€ ermittelt. die verbleibende  jahr und vier monate) und entspricht der maximalen 
 
vertragslaufzeit  entspricht  dem  noch  bestehenden  restlaufzeit des gesamten aktienoptionsplans 2008. 
 
   2012  2011 
anzahl der  durchschnittlicher  anzahl der  durchschnittlicher 
   bezugsrechte  ausübungspreis1  bezugsrechte  ausübungspreis1 
aktienoptionsplan 2008  1.000 stück  €/stück  1.000 stück  €/stück 
bestand am 01.01.  1.165,5  89,95  1.173,8  89,95 
verfallen  —  —  —  — 
abgelaufen  —  —  8,3  89,95 
noch bestehend am 31.12.  1.165,5  89,95  1.165,5  89,95 
ausübbar am 31.12.2  1.165,5  89,95  1.165,5  89,95 
         
1 es wird die durchschnittliche ausübungshürde angegeben, da weder im berichtszeitraum noch in der vorperiode bezugsrechte 
ausgeübt wurden. 
2 von den am 31. dezember ausübbaren bezugsrechten können noch 47.900 bezugsrechte ausgeübt werden. die übrigen 
bezugsrechte sind dem abfindungsangebot der vorperioden zuzurechnen. 
 
im dezember 2008 wurde den oberen führungs- de zeitwert der tranchen 2005 bis 2008 betrug 
kräften des konzerns, denen bezugsrechte aus den  3,13€ pro bezugsrecht. auf basis dieser bewertung 
 
aktienoptionsplänen  2004  oder  2008  eingeräumt  wurde für die auszahlungen in den jahren 2010 und 
worden waren, ein abfindungsangebot für die erteil- 2011 im geschäftsjahr 2008 erstmalig eine rück-
ten und noch nicht ausgeübten bezugsrechte un- stellung  gebildet.  die  annahmefrist  lief  bis  mitte 
terbreitet. hintergrund des abfindungsangebots war  januar 2009. ein großteil der bezugsberechtigten 
der geringe free float der aktie der continental ag,  hat das angebot angenommen. 
durch  den  die  aktienkursentwicklung  zufälligen 
schwankungen unterworfen sein konnte, die nicht  vergütungspläne 2009 bis 2011 
die  wirtschaftliche  entwicklung  von  continental  als  bestandteil  der  vorstandsvergütungen  wurde 
widerspiegeln. damit konnte der aktienoptionsplan  ende 2011 analog zu 2009 und 2010 beschlossen, 
seine wirkung als langfristiges, auf den unterneh- einen teil des variablen elements in virtuelle aktien 
menserfolg  ausgerichtetes  vergütungsinstrument  umzurechnen. der gesamte bonusbetrag in höhe 
nicht mehr erfüllen.  von 17,1 mio€ (vj. 5,6 mio€) wurde zum ende der 
   
berichtsperiode als rückstellung berücksichtigt. die 
basis für das abfindungsangebot war der beizule- erläuterung der vorstandsvergütung ist dem vergü-
gende zeitwert der bezugsrechte zum 31. oktober  tungsbericht zu entnehmen. 
2008. der durchschnittliche gewichtete beizulegen-
  205  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
25. pensionen und ähnliche verpflichtungen  
pensionen und ähnliche verpflichtungen sind insgesamt in folgenden bilanzposten ausgewiesen: 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
pensionsrückstellungen (verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus 
verpflichtungen und zugehörigen fonds)  1.288,7  1.239,9 
rückstellungen für andere versorgungsleistungen  160,4  165,7 
rückstellungen für pensionsähnliche verpflichtungen  28,1  26,6 
pensionsverpflichtungen  1.477,2  1.432,2 
aktiver saldo aus pensionsbewertung 
(unterschied aus pensionsverpflichtungen und zugehörigen fonds)  101,1  102,9 
     
 
pensionspläne   den. die wesentlichen fonds bestehen in den usa, 
der continental-konzern gewährt seinen mitarbeitern  großbritannien  und  deutschland  (in  form  von  als 
betriebliche altersversorgung in form von leistungs-  contractual trust arrangement (cta) ausgestalteten 
und beitragsorientierten  plänen  innerhalb von  allge- treuhandfonds). das vermögen dieser pensionsfonds 
meinen  rahmenplänen  sowie  einzelzusagen.  die  wird mit den dazugehörigen pensionsrückstellungen – 
rückstellungen decken die verpflichtungen aus leis- soweit  sie  als  planvermögen  im  sinne  von  ias 19 
tungsorientierten plänen, die insbesondere in deutsch- qualifiziert werden – saldiert dargestellt.  
land, den usa, kanada, großbritannien, österreich, 
frankreich, mexiko, italien und irland bestehen.   die aktivwerte der pensionsfonds beinhalten zudem 
insbesondere in deutschland abgeschlossene rück-
für eine vielzahl der pensionspläne bestehen ausgela- deckungsversicherungen.  des  weiteren  sind  in 
gerte pensionsfonds, die zur kompletten bzw. teilwei- deutschland  bestehende  pensionskassen  aufgrund 
sen finanzierung der pensionsverpflichtungen dienen.  bestimmter  haftungsrisiken  in  der  überleitung  der 
das fondsvermögen darf ausschließlich für die ab- pensionspläne enthalten. 
wicklung der pensionsverpflichtungen verwendet wer-
 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
pensionsrückstellungen (verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus 
verpflichtungen und zugehörigen fonds)  1.288,7  1.239,9 
aktiver saldo aus pensionsbewertung (unterschied aus pensionsverpflichtungen und 
zugehörigen fonds)  101,1  102,9 
nettobilanzbetrag  1.187,6  1.137,0 
     
 
die  pensionsrückstellungen  haben  sich  gegenüber  die nachfolgenden tabellen zeigen eine aufteilung der 
dem vorjahr um 48,8 mio€ erhöht. im wesentlichen  pensionsverpflichtungen für deutschland, die usa und 
 
resultiert  die  erhöhung  aus  laufenden  pensionsauf- kanada, großbritannien sowie die übrigen länder und 
wendungen, die durch die erfolgten rentenzahlungen  die  gesamtwerte  für  den  continental-konzern.  die 
und einzahlungen in die pensionsfonds nicht kompen- usa und kanada werden mit „usa/c“ abgekürzt. 
siert werden konnten. der aktive saldo aus pensions-  
verpflichtungen  und  zugehörigen  fonds  verringerte 
sich hingegen geringfügig um 1,8 mio€. 
 
 
 
206     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts am beginn und am ende des berichtsjahres stellt 
sich wie folgt dar: 
   2012  2011 
mio €  d  usa/c  uk  übrige  gesamt  d  usa/c  uk  übrige  gesamt 
anwartschaftsbarwert 
am 01.01.  1.877,9  1.060,3  234,8  192,3  3.365,3  1.875,9  1.035,2  230,6  201,1  3.342,8 
währungskursdifferenzen  —  -18,3  6,4  3,5  -8,4  —  32,7  6,3  2,3  41,3 
dienstzeitaufwand: barwert  
der im berichtsjahr 
erworbenen ansprüche  59,3  0,6  3,1  12,5  75,5  60,0  0,6  2,7  13,3  76,6 
aufzinsung der erwarteten  
pensionsverpflichtungen  93,7  49,8  12,3  9,4  165,2  91,8  51,9  11,4  10,0  165,1 
planänderungen  0,2  —  —  -0,4  -0,2  -14,8  —  —  —  -14,8 
versicherungsmathematische 
verluste/gewinne aufgrund  
von annahmeänderungen  554,6  117,0  35,6  26,6  733,8  -37,6  67,1  -10,6  -7,4  11,5 
versicherungsmathematische 
verluste/gewinne aufgrund 
abweichender ereignisse  34,0  8,0  -1,4  -5,7  34,9  -11,6  1,4  0,6  0,4  -9,2 
plankürzungen und  
-abgeltungen  —  -62,6  —  -9,0  -71,6  —  -70,7  —  -14,0  -84,7 
veränderungen im  
konsolidierungskreis  -0,6  —  —  2,0  1,4  —  —  —  1,3  1,3 
einzahlungen durch  
die arbeitnehmer  —  —  0,8  0,3  1,1  —  —  0,9  0,3  1,2 
übrige veränderungen  —  —  -0,9  -0,1  -1,0  —  —  -0,6  -0,1  -0,7 
pensionszahlungen  -86,9  -61,6  -7,5  -13,3  -169,3  -85,8  -57,9  -6,5  -14,9  -165,1 
anwartschaftsbarwert 
am 31.12.  2.532,2  1.093,2  283,2  218,1  4.126,7  1.877,9  1.060,3  234,8  192,3  3.365,3 
                     
 
  207  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
die überleitung der veränderungen des fondsvermögens am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich 
wie folgt dar: 
   2012  2011 
mio €  d  usa/c  uk  übrige  gesamt  d  usa/c  uk  übrige  gesamt 
fondsvermögen zum  
zeitwert am 01.01.  684,1  739,9  241,6  86,5  1.752,1  686,4  774,2  222,8  96,4  1.779,8 
währungskursdifferenzen  —  -11,5  6,7  2,6  -2,2  —  20,6  8,2  -2,3  26,5 
erwartete erträge  
des fondsvermögens  28,5  48,0  14,6  5,0  96,1  31,0  53,8  13,2  5,0  103,0 
versicherungsmathematische  
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  21,5  38,0  15,8  0,4  75,7  -6,7  -31,4  -10,3  -2,5  -50,9 
einzahlungen durch  
die arbeitgeber  2,0  40,9  8,7  5,3  56,9  0,7  51,0  14,0  9,3  75,0 
einzahlungen durch  
die arbeitnehmer  —  —  0,8  0,3  1,1  —  —  0,9  0,3  1,2 
plankürzungen und  
-abgeltungen  —  -62,6  —  —  -62,6  —  -70,7  —  -5,3  -76,0 
übrige veränderungen  0,2  —  -1,0  -0,1  -0,9  —  —  -0,7  -6,6  -7,3 
pensionszahlungen  -27,0  -61,3  -7,5  -6,0  -101,8  -27,3  -57,6  -6,5  -7,8  -99,2 
fondsvermögen zum  
zeitwert am 31.12.  709,3  731,4  279,7  94,0  1.814,4  684,1  739,9  241,6  86,5  1.752,1 
tatsächliche erträge des 
fondsvermögens  50,0  86,0  30,4  5,4  171,8  24,3  22,4  2,9  2,5  52,1 
                     
 
der  anwartschaftsbarwert  zum  31. dezember  2012  co., ltd., chonan city, südkorea, übernommen. im 
bezieht sich mit 4.050,3 mio€ (vj. 3.295,2 mio€) auf  vorjahr resultierten die veränderungen im konsolidie-
   
pläne, die ganz oder teilweise aus einem fonds finan- rungskreis aus dem erwerb der modi tyres company 
ziert sind, und mit 76,4 mio€ (vj. 70,1 mio€) auf pläne,  limited, modipuram, indien.  
   
die nicht durch fonds finanziert sind.  
das fondsvermögen in deutschland beinhaltet aktiva 
die plankürzungen und -abgeltungen des laufenden  des cta in höhe von 298,1 mio€ (vj. 274,9 mio€), der 
   
berichtsjahres ergeben sich aus der restrukturierung  pensionskassen  in  höhe  von  320,6 mio€  (vj. 
 
des  standorts  chatham,  kanada.  der  anstieg  des  320,0 mio€) sowie der rückdeckungsversicherungen 
 
anwartschaftsbarwerts resultiert insbesondere aus der  in höhe von 90,6 mio€ (vj. 89,2 mio€). die versiche-
   
veränderung  des  abzinsungsfaktors  und  der  damit  rungsmathematischen  gewinne  und  verluste  des 
zusammenhängenden erhöhung der versicherungsma- fondsvermögens in deutschland resultieren aus den 
thematischen  verluste  aufgrund  von  annahmeände- pensionskassen mit 12,2 mio€ (vj. 5,5 mio€) und aus 
   
rungen.  dem cta mit 9,5 mio€ (vj. -12,2 mio€). 
   
die konsolidierungskreisänderungen betreffen im be- innerhalb  des  continental-konzerns  gibt  es  in 
richtsjahr den erwerb der contitech vibration control  deutschland pensionskassen, die seit dem 1. juli 1983 
france  sas,  andrézieux-bouthéon,  frankreich.  des  bzw. 1. märz 1984 für neueintritte geschlossen sind. 
weiteren  wurden  aus  dem  kombinierten  asset  und  zum 31. dezember 2012 verfügen die pensionskassen 
share deal im rahmen der übernahme des bereichs  über die erforderliche deckungsrücklage; eine nach-
automotive-klimaleitungen der parker hannifin corpo- schusspflicht besteht  nicht.  das gebundene  fonds-
ration,  cleveland,  usa,  pensionsverpflichtungen  bei  vermögen weist zum 31. dezember 2012 einen beizu-
bestehenden gesellschaften in deutschland und mexi- legenden  zeitwert  von  320,6 mio€  (vj.  320,0 mio€) 
   
ko sowie der neuen gesellschaft contitech fluid korea  aus.  die  pensionskassen  haben  tarife  mit  einem 
208     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
rechnungszins von 3,50%. gemäß betriebsrentenge- auszuweisen ist, handelt. da das vermögen einschließ-
 
setz  haftet  letztendlich  die  continental ag  für  den  lich  der  erwirtschafteten  erträge  ausschließlich  den 
durchführungsweg der pensionskasse, wonach es sich  planmitgliedern  zusteht,  wird  die  anwartschaftsver-
um  einen  leistungsorientierten  pensionsplan,  der  im  pflichtung in gleicher höhe wie das vorhandene ver-
rahmen der entwicklung der pensionsrückstellungen  mögen zum beizulegenden zeitwert angesetzt. 
 
in der folgenden tabelle ist die überleitung des finanzierungsstatus zu den in der bilanz enthaltenen beträgen 
dargestellt: 
   31.12.2012  31.12.2011 
mio €  d  usa/c  uk  übrige  gesamt  d  usa/c  uk  übrige  gesamt 
finanzierungsstatus1  -1.822,9  -361,8  -3,5  -124,1  -2.312,3  -1.193,8  -320,4  6,8  -105,8  -1.613,2 
noch nicht berücksichtigte  
versicherungsmathema- 
tische verluste  644,9  394,3  48,7  47,0  1.134,9  77,4  356,2  36,7  21,1  491,4 
noch nicht berücksichtigte  
dienstzeitaufwendungen   
aus rückwirkenden  
planänderungen  —  —  —  3,4  3,4  —  —  —  3,9  3,9 
begrenzung des 
vermögenswerts  —  —  -10,4  -3,2  -13,6  —  -1,0  -14,9  -3,2  -19,1 
bilanzbetrag  -1.178,0  32,5  34,8  -76,9  -1.187,6  -1.116,4  34,8  28,6  -84,0  -1.137,0 
                     
1 differenz zwischen fondsvermögen und anwartschaftsbarwert. 
 
der bilanzbetrag ist in folgenden bilanzposten enthalten: 
   31.12.2012  31.12.2011 
mio €  d  usa/c  uk  übrige  gesamt  d  usa/c  uk  übrige  gesamt 
aktiver saldo aus  
pensionsbewertung  —  61,1  34,8  5,2  101,1  —  66,2  28,6  8,1  102,9 
pensionsrückstellungen  -1.178,0  -28,6  —  -82,1  -1.288,7  -1.116,4  -31,4  —  -92,1  -1.239,9 
bilanzbetrag  -1.178,0  32,5  34,8  -76,9  -1.187,6  -1.116,4  34,8  28,6  -84,0  -1.137,0 
                     
 
der pensionsplan der continental automotive trading  die zur berechnung der pensionsverpflichtungen not-
uk ltd., birmingham, großbritannien, weist zum ende  wendigen  prämissen  –  insbesondere  für  die  abzin-
des geschäftsjahres ein planvermögen aus, das höher  sungsfaktoren,  die  langfristigen  entgeltsteigerungs-
als  der  anwartschaftsbarwert  ist.  der  ansatz  eines  raten sowie die erwartete langfristige verzinsung des 
solchen aktivpostens ist beschränkt auf den barwert  fondsvermögens – werden länderspezifisch festgelegt. 
des nutzens, den der konzern daraus ziehen kann 
(asset  ceiling).  zum  31. dezember  2012  entspricht 
dieser barwert 0,0 mio€ (vj. 0,0 mio€).  
   
 
  209  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
in den wesentlichen pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren 
zum 31. dezember des jahres verwendet: 
   2012  2011 
in %  d1  usa/c  uk  übrige  d1  usa/c  uk  übrige 
abzinsungsfaktor  3,40  3,98  4,10  3,85  5,50  4,87  5,10  5,65 
erwartete langfristige verzinsung des 
fondsvermögens  3,86  6,91  5,26  3,26  4,75  6,66  5,84  5,47 
langfristige entgeltsteigerungsraten  3,00  3,25  3,59  3,49  3,00  3,25  3,85  4,10 
                 
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
 
die netto-pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
   2012  2011 
mio €  d  usa/c  uk  übrige  gesamt  d  usa/c  uk  übrige  gesamt 
dienstzeitaufwand: 
barwert der im berichtsjahr 
erworbenen ansprüche  59,3  0,6  3,1  12,5  75,5  60,0  0,6  2,7  13,3  76,6 
aufzinsung der erwarteten  
pensionsverpflichtungen   93,7  49,8  12,3  9,4  165,2  91,8  51,9  11,4  10,0  165,1 
erwartete erträge  
des fondsvermögens   -28,5  -48,0  -14,6  -5,0  -96,1  -31,0  -53,8  -13,2  -5,0  -103,0 
tilgung versicherungs- 
mathematischer  
verluste/gewinne  -0,7  33,4  7,4  -3,2  36,9  1,4  21,1  -1,3  1,8  23,0 
tilgung von dienstzeit- 
aufwendungen aus 
rückwirkenden 
plananpassungen sowie 
übrige pensionserträge/ 
-aufwendungen  0,2  —  —  0,3  0,5  -14,8  —  —  0,4  -14,4 
plankürzungen und 
-abgeltungen  —  8,0  —  -0,1  7,9  —  4,1  —  -1,6  2,5 
auswirkungen der obergrenze 
auf den vermögenswert  —  -1,0  -4,9  0,4  -5,5  —  -1,4  5,5  0,9  5,0 
netto-pensions- 
aufwendungen  124,0  42,8  3,3  14,3  184,4  107,4  22,5  5,1  19,8  154,8 
                     
 
die plankürzungen und -abgeltungen in den jahren 2012 und 2011 resultieren insbesondere aus der re-
strukturierung des standorts chatham, kanada. 
 
210     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
eine veränderung des diskontierungszinssatzes für die abzinsung der pensionsverpflichtungen um einen prozent-
punkt nach oben bzw. unten hätte zum bilanzstichtag folgende auswirkungen auf die pensionsverpflichtungen 
gehabt: 
   31.12.2012  31.12.2011 
mio €  d1  usa/c  uk  übrige  d1  usa/c  uk  übrige 
1 % erhöhung                         
auswirkungen auf die dienstzeit- und  
zinsaufwendungen  -5,2  3,6  0,1  6,3  -1,4  3,3  -0,1  1,9 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  -286,6  -119,2  -46,5  -19,6  -189,0  -106,0  -36,1  -20,0 
1 % verminderung                         
auswirkungen auf die dienstzeit- und  
zinsaufwendungen  5,6  -4,8  -0,3  9,6  1,2  -4,4  0,1  5,5 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  358,2  145,5  60,4  34,5  233,6  128,6  46,3  23,9 
                 
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
 
veränderungen  des  abzinsungsfaktors  sowie  des  pensionsfonds  
gehalts- und rententrends wirken sich aufgrund der  die struktur des konzern-planvermögens wird laufend 
finanzmathematischen berechnungssystematik (insbe- durch die anlageausschüsse unter berücksichtigung 
sondere aufgrund des zinseszinseffekts) nicht linear  der  prognostizierten  pensionsverpflichtungen  über-
auf die höhe des anwartschaftsbarwerts aus. deshalb  prüft. dabei überprüfen die anlageausschüsse regel-
ist die wirkung auf die aus der pensionsverpflichtung  mäßig  die  investitionsentscheidungen,  die  zugrunde 
abgeleiteten  netto-pensionsverpflichtungen  infolge  liegenden renditeerwartungen der einzelnen anlage-
eines anstiegs bzw. rückgangs der finanzmathemati- klassen unter berücksichtigung von erfahrungswerten 
schen annahmen nicht betragsgleich.   sowie die auswahl der externen fondsmanager. 
 
die portfoliostrukturen der fondsvermögen der pensionspläne zum bewertungsstichtag für die geschäftsjahre 
2012 und 2011 sowie die ziel-portfoliostruktur für das geschäftsjahr 2013 sind nachfolgender darstellung zu 
entnehmen: 
in %  zielstruktur 2013  2012  2011 
vermögenskategorie  d1  usa/c  uk  übrige  d1  usa/c  uk  übrige  d1  usa/c  uk  übrige 
aktien  8  58  10  22  27  59  11  16  14  55  11  12 
festverzinsliche  
wertpapiere  81  38  44  61  68  37  51  61  65  38  50  71 
immobilien  11  4  —  3  1  3  1  3  2  3  1  3 
mischfonds2  —  —  36  —  —  —  31  —  —  —  32  — 
flüssige mittel  
und sonstige  —  —  10  14  4  1  6  20  19  4  6  14 
summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                         
1 die portfoliostruktur des fondsvermögens in deutschland ist ohne die pensionskassen aufgestellt, deren vermögensanlage 
hauptsächlich in festverzinslichen wertpapieren erfolgt. 
2 die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
 
  211  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
die erwartete langfristige verzinsung der einzelnen vermögenskategorien des fondsvermögens für die geschäfts-
jahre 2012 und 2011 stellt sich wie folgt dar: 
in %  2012  2011 
vermögenskategorie  d1  usa/c  uk  übrige  d1  usa/c  uk  übrige 
aktien  7,00  7,95  7,50  5,79  7,10  7,70  7,59  6,44 
festverzinsliche wertpapiere  3,47  5,30  4,10  3,74  4,06  5,41  4,73  5,60 
immobilien  4,50  8,00  7,50  1,68  —  6,37  7,03  4,44 
mischfonds2  —  —  6,50  —  —  —  7,08  — 
flüssige mittel und sonstige  —  —  3,84  4,66  —  2,82  4,83  5,01 
langfristige verzinsung  3,86  6,91  5,26  4,79  4,75  6,66  5,84  5,47 
                 
1 die erwartete langfristige verzinsung der einzelnen vermögenskategorien des fondsvermögens in deutschland beinhaltet nicht 
die renditeerwartungen der pensionskassen, die in der bandbreite der rendite von langfristigen festverzinslichen wertpapieren 
zwischen 4,00 % und 4,50 % liegen. 
2 die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
stichtag für die bewertung des fondsvermögens ist jeweils der 31. dezember. 
 
einzahlungen durch den arbeitgeber in pensionsfonds 
die folgende tabelle zeigt die in bar geleisteten einzahlungen des unternehmens in die pensionsfonds für 2012 
und 2011 sowie die erwarteten einzahlungen für 2013:  
2013 
mio €  (erwartet)  2012  2011 
d  0,3  2,0  0,7 
usa/c  12,0  40,9  51,0 
uk  5,9  8,7  14,0 
übrige  11,5  5,3  9,3 
gesamt  29,7  56,9  75,0 
       
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr geleisteten pensionszahlungen sowie 
die für die kommenden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst):  
mio €  d  usa/c  uk  übrige  gesamt 
geleistete pensionszahlungen                
2011  85,8  57,9  6,5  14,9  165,1 
2012  86,9  61,6  7,5  13,3  169,3 
erwartete pensionszahlungen                
2013  102,3  63,7  6,4  9,0  181,4 
2014  124,2  61,2  6,7  9,5  201,6 
2015  127,2  62,4  7,3  11,9  208,8 
2016  136,3  63,0  7,9  17,5  224,7 
2017  128,1  63,5  8,4  22,9  222,9 
summe der jahre 2018-2022  750,6  320,9  52,9  86,2  1.210,6 
           
 
212     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die  pensionszahlungen  ab  2012  betreffen  sowohl  ermittlung der zukünftigen rentenzahlungen der frü-
einmalzahlungen im rahmen von kapitalkontenplänen  hestmögliche renteneintritt der entsprechenden mit-
als auch kontinuierliche rentenzahlungen. bei einem  arbeiter  unterstellt.  der  tatsächliche  renteneintritt 
wahlrecht des mitarbeiters auf eine einmalige auszah- könnte später liegen und damit könnten die renten-
lung der rente bzw. auf ratierliche rentenzahlungen  zahlungen in den jeweiligen jahren geringer ausfallen. 
wurde unterstellt, dass die zahlungen in einem ein- im jahr 2012 sind die abschlusszahlungen für den 
malbetrag  geleistet  werden.  zudem  wurde  bei  der  standort chatham, kanada, erfolgt. 
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, fonds-
vermögens, fehlbetrags sowie der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden und des planvermögens 
lauten wie folgt: 
mio €  2012  2011  2010  2009  2008 
anwartschaftsbarwert  4.126,7  3.365,3  3.342,8  3.056,4  2.800,9 
fondsvermögen  1.814,4  1.752,1  1.779,8  1.619,9  2.171,9 
fehlbetrag  -2.312,3  -1.613,2  -1.563,0  -1.436,5  -629,0 
erfahrungsbedingte anpassungen  
der planschulden  768,7  2,3  124,7  163,3  -87,6 
erfahrungsbedingte anpassungen  
des planvermögens  76,0  -50,9  30,5  68,7  -347,6 
           
 
die erhöhung des fehlbetrags im vergleich zum vor- setzungen gesundheitsfürsorge- und lebensversiche-
jahr resultiert insbesondere aus der veränderung des  rungsleistungen für die zeit nach der pensionierung. 
anwartschaftsbarwerts.  die  rückläufige  entwicklung  die  leistungen  und  die  ansprüche  darauf  können 
des abzinsungsfaktors führt zu versicherungsmathe- modifiziert werden. den gewerblichen mitarbeitern der 
matischen verlusten in allen ländern.  gewerkschaftlich  organisierten  reifenwerke  in  den 
usa  wird  diese  art  von  altersvorsorgezusagen  im 
andere versorgungsleistungen  rahmen von tarifverträgen angeboten. 
einige tochtergesellschaften, vorwiegend in den usa 
und kanada, gewähren ihren mitarbeitern unter be- für diese zusatzleistungen besteht kein gesondertes 
stimmten  alters- bzw. betriebszugehörigkeitsvoraus- fondsvermögen.
 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts und des finanzierungsstatus am beginn und am 
ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2012  2011 
anwartschaftsbarwert am 01.01.  202,2  210,9 
währungskursdifferenzen  -3,8  5,4 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,5  1,3 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  9,7  10,2 
versicherungsmathematische verluste aufgrund von annahmeänderungen  20,6  8,8 
versicherungsmathematische verluste/gewinne aufgrund abweichender ereignisse  0,1  -2,6 
plankürzungen und -abgeltungen  -1,4  -17,7 
zahlungen für versorgungsverpflichtungen  -15,3  -14,1 
anwartschaftsbarwert am 31.12.  213,6  202,2 
noch nicht berücksichtigte versicherungsmathematische verluste  57,2  42,6 
noch nicht berücksichtigte erträge aus rückwirkenden planänderungen  -4,0  -6,1 
bilanzbetrag am 31.12.  160,4  165,7 
     
  213  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
der  anstieg  des  anwartschaftsbarwerts  resultiert  eines  gerichtlich  genehmigten  vergleichs,  der  den 
insbesondere aus den gestiegenen versicherungsma- rechtsstreit beendet hat, musste das unternehmen 
thematischen verlusten aufgrund der änderung des  eine  einmalige  zahlung  in  höhe  von  insgesamt 
abzinsungsfaktors.  43,5 mio€ als ausgleich leisten. die zahlung erfolgte 
 
größtenteils 2008, der ausstehende restbetrag wurde 
ende 2006 wurde in den usa allen lohnempfängern  über  die  folgenden  sieben  jahre  verteilt.  die  zum 
im reifenbereich einschließlich der bereits pensionier- 31. dezember  2012  verbleibende  rückstellung  in 
ten  ehemaligen  mitarbeiter  angekündigt,  dass  ab  höhe von 5,2 mio€ (vj. 7,7 mio€) ist unter den pensi-
   
anfang 2007 die obergrenze der medizinischen vor- onsähnlichen verpflichtungen erfasst. 
sorgeleistungen weiter reduziert wird. damit wurden 
diese begünstigten auf eine einheitliche vorsorgede- die  zur  berechnung  der  verpflichtungen  für  die 
ckung gebracht. diese plananpassungen führten 2006  gesundheitsfürsorge-  und  lebensversicherungsleis-
zu einer auflösung der bisher gebildeten rückstellung  tungen gesetzten prämissen für die abzinsung sowie 
für  altersvorsorgeverpflichtungen  in  höhe  von  für  die  steigerungsrate  variieren  entsprechend  den 
108,8 mio€. gegen diese maßnahme hatten betroffe- gegebenheiten in den usa und kanada.  
 
ne ende 2006 eine sammelklage eingereicht. aufgrund 
 
hierzu wurden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des jahres 
verwendet: 
in %  2012  2011 
abzinsungsfaktor  3,97  4,95 
steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen im folgenden jahr  7,07  7,50 
langfristige steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen  4,99  4,99 
     
 
die nettoaufwendungen der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen 
setzen sich wie folgt zusammen: 
mio €  2012  2011 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,5  1,3 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  9,7  10,2 
tilgung von versicherungsmathematischen verlusten/gewinnen  5,1  3,8 
tilgung von unverfallbaren rückwirkenden planänderungen  -2,8  -2,8 
plankürzungen und -abgeltungen  1,1  -15,7 
nettoaufwendungen  14,6  -3,2 
     
 
die  aufwendungen  aus  plankürzungen  und  -abgel- im vorjahr resultierten die erträge aus planabgeltungen 
tungen resultieren im berichtsjahr aus einem reifen- aus  der  restrukturierung  des  standorts  huntsville, 
standort in den usa.  usa, und führten in summe zu einem nettoertrag aus 
den verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und 
die lebensversicherungsleistungen im jahr 2011. 
214     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die folgende tabelle zeigt die auswirkungen aus einer 1%igen veränderung des kostentrends auf die gesund-
 
heitsfürsorge- und die lebensversicherungsverpflichtungen: 
mio €  2012  2011 
1 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,3  0,2 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  5,0  4,0 
1 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  -0,2  -0,2 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  -4,3  -3,4 
     
 
eine veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden abzinsungsfaktors für die ermittlung der netto-
aufwendungen  der  verpflichtungen  zu  gesundheitsfürsorge-  und  lebensversicherungsleistungen  von  jeweils 
einem prozentpunkt hätte sich folgendermaßen auf die nettoaufwendungen ausgewirkt: 
mio €  2012  2011 
1 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,8  0,6 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  -19,8  -17,4 
1 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  -0,9  -0,7 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  24,1  21,0 
     
 
nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr für andere versorgungsleistungen geleiste-
ten zahlungen sowie die für die kommenden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €    
geleistete zahlungen für versorgungsleistungen     
2011  14,1 
2012  15,3 
erwartete zahlungen für versorgungsleistungen     
2013  14,9 
2014  14,6 
2015  14,4 
2016  14,2 
2017  14,1 
summe der jahre 2018-2022  68,3 
   
 
 
  215  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, fehl-
betrags sowie der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden lauten wie folgt: 
mio €  2012  2011  2010  2009  2008 
anwartschaftsbarwert  213,6  202,2  210,9  191,1  180,0 
fehlbetrag  -213,6  -202,2  -210,9  -191,1  -180,0 
erfahrungsbedingte anpassungen der planschulden  20,7  6,2  7,3  23,5  23,3 
           
 
pensionsähnliche verpflichtungen   beitragsorientierte pensionspläne 
einige konzerngesellschaften haben zusagen erteilt,  der aufwand für die beitragsorientierten versorgungs-
bei  denen  die  aufwendungen  der  gesellschaft  auf  pläne (defined contribution), in die der continental-
einem fixierten prozentsatz der vergütung basieren.  konzern einzahlungen leistet, ohne berücksichtigung 
diese  ansprüche  werden  bei  der  beendigung  des  der  zahlungen  an  die  gesetzlichen  rentenversiche-
arbeitsverhältnisses  ausgezahlt.  im  geschäftsjahr  rungssysteme, betrug im geschäftsjahr 32,0 mio€ (vj. 
 
haben  die  aufwendungen  für  diese  verpflichtungen  31,1 mio€). 
 
1,8 mio€ (vj. 1,6 mio€) betragen. 
   
26. rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen 
   31.12.2012  31.12.2011 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
strukturrückstellungen  48,8  41,3  117,8  47,8 
prozess- und umweltrisiken  81,8  94,0  77,2  110,2 
altersteilzeitrückstellungen  —  55,9  —  61,2 
jubiläumsrückstellungen  —  76,0  —  56,6 
gewährleistungen  348,0  9,1  557,8  9,9 
übrige rückstellungen  118,4  32,2  152,3  36,1 
rückstellungen für sonstige risiken  597,0  308,5  905,1  321,8 
         
 
die rückstellungen für sonstige risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
struktur- prozess-   altersteil- jubiläums-  übrige  
rück- und um-  zeitrück- rück-  gewähr-  rück- 
mio €  stellungen  weltrisiken  stellungen  stellungen  leistungen  stellungen 
stand 01.01.2012  165,6  187,4  61,2  56,6  567,7  188,4 
zuführungen  3,4  74,4  117,8  18,9  264,0  111,2 
inanspruchnahmen  -48,9  -71,6  -113,2  -2,9  -243,0  -78,9 
umgliederung  —  —  —  —  —  — 
änderungen im konsolidierungskreis  —  0,0  —  0,0  0,0  0,7 
auflösungen  -33,6  -13,4  -10,0  3,2  -232,4  -70,3 
aufzinsungen  3,7  1,5  0,1  0,1  —  0,5 
währungskursänderungen  -0,1  -2,5  0,0  0,1  0,8  -1,0 
stand 31.12.2012  90,1  175,8  55,9  76,0  357,1  150,6 
             
 
216     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die  inanspruchnahmen  der  strukturrückstellungen  zinskomponente  wird  nach  dem  wahlrecht  unter 
betreffen im wesentlichen die abwicklung der in vor- ias 19 nicht im zinsergebnis, sondern innerhalb der 
herigen  jahren  verabschiedeten  restrukturierungs- funktionskosten ausgewiesen. 
maßnahmen,  insbesondere  an  den  standorten 
clairoix,  frankreich,  coslada,  spanien,  sowie  dort- die jubiläumsrückstellungen sind mit einem diskontie-
mund und babenhausen, deutschland.  rungssatz von 3,4% (vj. 5,5%) berechnet. die zins-
   
komponente wird nach dem wahlrecht unter ias 19 
die auflösungen der strukturrückstellungen sind ins- nicht im zinsergebnis, sondern innerhalb der funkti-
besondere auf die schließung der standorte dortmund  onskosten ausgewiesen und beinhaltet den zinsände-
und babenhausen, beide deutschland, zurückzufüh- rungseffekt von 2,1 prozentpunkten. 
ren. 
die entwicklung der rückstellungen für gewährleis-
die zuführungen zu den rückstellungen für prozess-  tungen  beinhaltet  inanspruchnahmen  in  höhe  von 
und umweltrisiken betreffen wie im vorjahr im beson- 243,0 mio€  (vj.  264,5 mio€)  sowie  auflösungen  in 
   
deren produkthaftungsrisiken aus dem reifenbereich  höhe von 232,4 mio€ (vj. 132,8 mio€), denen zufüh-
   
in den usa. die weiteren zuführungen betreffen unter  rungen von 264,0 mio€ (vj. 303,9 mio€), insbesonde-
   
anderem das kartellverfahren gegen die dunlop oil &  re in der automotive group für spezifizierte einzelfälle, 
marine ltd., grimsby, großbritannien.  gegenüberstehen. 
die inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die  bezüglich  der  änderungen  im  konsolidierungskreis 
zuvor genannten produkthaftungsrisiken im reifenbe- verweisen wir auf kapitel 5. 
reich sowie auszahlungen im zusammenhang mit den 
entscheidungen von kartellbehörden gegen die dun- die übrigen rückstellungen beinhalten zudem rück-
lop oil & marine ltd., grimsby, großbritannien.  stellungen für risiken aus der operativen geschäftstä-
tigkeit, u.a. im zusammenhang mit fest kontrahierten 
 
die altersteilzeitrückstellungen sind mit einem diskon- liefer- und abnahmevereinbarungen. 
tierungssatz  von  1,25%  (vj.  2,5%)  berechnet.  die 
   
27. ertragsteuerverbindlichkeiten 
die steuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
mio €  2012  2011 
stand 01.01.  648,2  697,9 
zuführungen  692,3  411,0 
inanspruchnahmen sowie vorauszahlungen für das laufende geschäftsjahr  -613,8  -450,6 
auflösungen  -14,0  -9,2 
änderungen im konsolidierungskreis und umgliederungen  0,2  0,4 
währungskursänderungen  0,4  -1,3 
stand 31.12.  713,3  648,2 
     
 
für  die  überleitung  zu  den  in  der  konzern- inanspruchnahmen sowie laufenden vorauszahlungen 
kapitalflussrechnung  dargestellten  gezahlten  ertrag- die  zahlungswirksamen  veränderungen  der  ertrag-
steuern  sind  zusätzlich  zu  den  hier  ausgewiesenen  steuerforderungen einzubeziehen. 
  217  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
28. finanzschulden 
   31.12.2012  31.12.2011 
      restlaufzeit     restlaufzeit 
mio €  gesamt  bis 1 jahr  über 1 jahr  gesamt  bis 1 jahr  über 1 jahr 
anleihen  3.744,2  1,0  3.743,2  2.996,2  —  2.996,2 
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten1,2  3.030,7  2.810,0  220,7  4.492,6  1.551,2  2.941,4 
derivative instrumente  11,4  10,6  0,8  163,0  161,2  1,8 
leasingverbindlichkeiten  64,4  7,0  57,4  122,9  15,7  107,2 
verbindlichkeiten aus forderungs- 
verkaufsprogrammen  936,2  777,9  158,3  549,5  549,5  — 
sonstige finanzschulden3  466,4  465,8  0,6  238,2  236,8  1,4 
finanzschulden  8.253,3  4.072,3  4.181,0  8.562,4  2.514,4  6.048,0 
             
1 davon durch grundschulden, hypotheken und vergleichbare sicherheiten gedeckte beträge in höhe von 9,9 mio €  
(vj. 5,5 mio €). 
2 die ursprünglich bis april 2014 laufende ziehung aus dem syndizierten kredit über 2.137,1 mio € wird aufgrund der im januar 
2013 abgeschlossenen vereinbarung über einen neuen syndizierten kredit vorzeitig im februar 2013 zurückgezahlt und damit 
als kurzfristig ausgewiesen. 
3 in den sonstigen finanzschulden sind im jahr 2012 459,7 mio € (vj. 216,6 mio €) inanspruchnahmen aus dem commercial 
paper programm und 1,6 mio € (vj. 1,4 mio €) verbindlichkeit aus der annahme gezogener wechsel und der ausstellung eige-
ner wechsel enthalten. 
 
zusammensetzung der wesentlichen continental-anleihen 
 
börsen- börsen- ausgabe/ 
mio €   emissions-  buchwert  wert  buchwert  wert  kupon  fälligkeit und  ausgabe-
emittent/typ  betrag  31.12.12  31.12.12  31.12.11  31.12.11  p. a.  zinsbindung bis  kurs 
cgf euro-anleihe  750,0  739,1  811,5  735,5  806,9  8,500 %  2010 / 07.2015  99,005 % 
cgf euro-anleihe  625,0  621,8  669,4  620,9  635,8  6,500 %  2010 / 01.2016  98,861 % 
cgf euro-anleihe  1.000,0  1.003,1  1.073,7  1.003,6  1.016,7  7,500 %  2010 / 09.2017  99,330 % 
cgf euro-anleihe  625,0  628,8  669,2  629,4  628,5  7,125 %  2010 / 10.2018  99,246 % 
croa us-dollar-
anleihe  720,2  744,6  736,7  —  —  4,500 %  2012 / 09.2019  100,000 % 
gesamt  3.720,2  3.737,4  3.960,5  2.989,4  3.087,9          
                 
 
der  buchwert  der  anleihen  erhöhte  sich  von  de, begebenen euro-anleihen mit einem gesamtvolu-
2.996,2 mio€ ende 2011 auf 3.744,2 mio€ zum ende  men von 3,0 mrd € – an dem umfangreichen sicherhei-
   
des  geschäftsjahres  2012.  diese  erhöhung  ist  im  tenpaket, das den kreditgebenden banken gemäß den 
wesentlichen auf die emission einer in us-dollar de- nachverhandlungen des syndizierten kredits im jahr 
nominierten anleihe mit einem emissionsvolumen von  2009 gewährt wurde. zudem verweisen wir auf kapitel 
950,0 mio us-dollar durch die continental rubber of  37.  wie  in  den  emissionsbedingungen  der  vier  im 
america, corp., wilmington, usa, im september 2012  dritten quartal 2010 begebenen euro-anleihen wurde 
zurückzuführen.  die  siebenjährige  anleihe  wird  mit  auch in dieser anleihe der emittentin eine option zur 
4,5% p.a. verzinst. die zinszahlungen erfolgen halb- vorzeitigen rückzahlung der anleihe eingeräumt. alle 
   
jährlich nachträglich. diese anleihe partizipiert – glei- rückkaufoptionen  wurden  wie  im  vorjahr  gemäß 
chermaßen wie die vier im dritten quartal 2010 durch  ias 39 als eingebettetes derivat bewertet (siehe dazu 
die conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlan auch die ausführungen in kapitel 29). 
218     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
im buchwert der anleihen sind ferner die von der con- 2011  und  2012  begebenen  us-dollar-anleihen  mit 
tinental tire andina s.a., quito, ecuador, in den jahren insgesamt 6,8 mio€ (vj. 6,8 mio€) enthalten. 
   
 
zusammensetzung der finanzierungszusagen von kreditinstituten 
 
      31.12.2012  31.12.2011       
mio €  valu- valu-
gesellschaft  art1  höhe  tierung  höhe  tierung  verzinsung  fälligkeit 
cag, conti automotive,   
croa, cgf, conti benelux,                     
conti autom. benelux, conti  sk     341,5     1.003,2  euribor / usd-libor +  20132 
autom. holding netherlands  sk  4.637,1  2.134,4  5.375,0  2.856,8  marge  20132 
conti temic electronics (phils.)  lb  —  —  11,6  11,6  usd-libor + marge  2012 
conti mabor  lb  8,2  7,6  8,2  7,4  0 %3  20164 
conti automotive  lb  —  —  20,0  20,0  4,38 %  2012 
conti autom. hungary kft.  lb  —  —  10,8  10,8  5,34 %  20124 
cag  lb  —  —  300,0  299,9  6,39 %  2012 
conti tire china production  lb        2,1  2,1     20155 
   lb  13,9  13,9  11,8  11,8  eur-libor + marge  20155 
cas changshu  lb  8,5  8,5  12,3  12,3  6,21 %6  20147 
conti matador rubber prod.  lb  20,0  20,0  20,0  20,0  euribor + marge  2014 
conti tire china production  lb  32,8  32,8  —  —  pboc + marge  20157 
conti tire do brasil  lb  58,8  58,8  —  —  variabel8 + marge  20189 
conti autom. (thail.) co., ltd.  lb     35,0     —     20174 
   lb  70,0  35,0  —  —  euribor + marge  20204 
diverse banklinien  überw. < 
   1.003,1  343,2  965,6  236,7  überw. variabel  1 jahr 
finanzierungszusagen 
von kreditinstituten  5.852,4     6.737,4          
verbindlichkeiten 
gegenüber kreditinstituten     3.030,7     4.492,6       
1 sk: syndizierter kredit; lb: langfristiges bankdarlehen. 
2 ursprüngliche fälligkeit april 2014, vorzeitige fälligkeit anfang februar 2013 aufgrund der am 22. januar 2013 geschlossenen 
vereinbarung über einen neuen syndizierten kredit. 
3 zinsfreies förderdarlehen. 
4 halbjährliche tilgungsleistungen. 
5 zusammenfassung beider tranchen im rahmen einer vertragsanpassung im november 2012; nicht linearer tilgungsfächer. 
6 zinssatz zum 31. dezember 2011: 5,18 %. 
7 nicht lineare tilgungsleistungen. 
8 unterschiedliche variable zinsbasen. 
9 monatliche tilgungsleistungen. 
die vorjahreszahlen sind vergleichbar dargestellt. 
 
  219  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
erläuterungen der abkürzungen  2012 fälligen kredits der europäischen investitions-
(cid:377)cag, continental aktiengesellschaft, hannover,  bank über 300,0 mio€ zurückzuführen. 
 
deutschland  
(cid:377)cas changshu, continental automotive systems  ende märz 2011 hatte continental mit der nachver-
changshu, co., ltd., changshu, china   handlung des ursprünglich  im  august 2012  fälligen 
(cid:377)cgf, conti-gummi finance b.v., maastricht, nie- syndizierten kredits den letzten schritt des im dezem-
derlande  ber  2009  vereinbarten  refinanzierungspakets  zur 
(cid:377)conti autom. holding netherlands, continental  verbesserung der finanz- und kapitalstruktur erfolg-
automotive holding netherlands b.v., maastricht,  reich abgeschlossen. das ergebnis dieser nachver-
niederlande  handlung sah im wesentlichen verlängerte laufzeiten 
(cid:377)conti automotive, continental automotive gmbh,  und  verbesserte  konditionen  vor.  darüber  hinaus 
hannover, deutschland  konnte eine lockerung der in den finanzierungsbedin-
(cid:377)conti benelux, continental benelux sprl, herstal,  gungen  vorgesehenen  einschränkung des rahmens 
belgien  für dividendenzahlungen sowie der beschränkung des 
(cid:377)conti autom. benelux, continental automotive  jährlichen investitionsvolumens vereinbart werden. das 
benelux bvba, mechelen, belgien   ende märz 2011 für den syndizierten kredit zugesagte 
(cid:377)conti tire do brasil, continental do brasil produtos  finanzierungsvolumen in höhe von 6,0 mrd € umfass-
automotivos lda., camacari, brasilien  te eine tranche über 625,0 mio€ mit einer fälligkeit im 
 
(cid:377)conti mabor, continental mabor indústria de pneus  august 2012 sowie zwei weitere tranchen, u.a. eine 
 
s.a., lousado, portugal  revolvierende kreditlinie in höhe von 2,5 mrd €, mit 
(cid:377)conti matador rubber prod., continental matador  einer fälligkeit im april 2014. 
rubber s.r.o., púchov, slowakei 
(cid:377)conti temic electronics (phils.), continental temic  aufgrund des guten geschäftsverlaufs konnte bereits 
electronics (phils.), inc., calamba-city, philippinen  ende dezember 2011 die erste tranche des syndizier-
(cid:377)conti tire china production, continental tires (hefei)  ten kredits über 625,0 mio€ vorzeitig zurückgeführt 
 
co., ltd., hefei, china  werden. dadurch reduzierte sich das zugesagte volu-
(cid:377)croa, continental rubber of america, corp., wil- men dieses kredits auf 5.375,0 mio€ zum jahresende 
 
mington, usa  2011. im dritten quartal 2012 konnte continental das 
(cid:377)conti autom. hungary kft., continental automotive  positive kapitalmarktumfeld zur weiteren optimierung 
hungary kft., veszprém, ungarn   der fälligkeitenstruktur der finanzschulden nutzen und 
(cid:377)conti autom. (thail.) co., ltd., continental automo- im september 2012 eine us-dollar-anleihe der conti-
tive (thailand) co., ltd., rayong, thailand  nental rubber of america, corp., wilmington, usa, 
  mit einem emissionsvolumen von 950,0 mio us-dollar 
am 31. dezember 2012 bestanden finanzierungszu- platzieren.  der  netto-emissionserlös  dieser  anleihe 
sagen von kreditinstituten in höhe von 5.852,4 mio€  wurde gemäß der vereinbarung im syndizierten kredit-
 
(vj. 6.737,4 mio€). zum stichtag waren davon nominal  vertrag zur rückführung des syndizierten kredits ein-
 
2.801,3 mio€  (vj.  2.189,5 mio€)  ungenutzt.  davon  gesetzt und führte zu einer vorzeitigen teilrückzahlung 
   
entfallen 2.154,1 mio€ (vj. 1.473,6 mio€) auf die re- in höhe von 737,9 mio€. damit reduzierte sich das 
     
volvierende  tranche  des  syndizierten  kredits,  die  zugesagte  volumen  des  syndizierten  kredits  ende 
aufgrund des im januar 2013 neu abgeschlossenen  2012 auf 4.637,1 mio€. der syndizierte kredit wurde 
 
vertrags für den syndizierten kredit (siehe hierzu kapi- zum jahresende 2012 durch die continental ag sowie 
tel 37) vorzeitig im februar 2013 ausläuft. zur deckung  durch  die  continental  rubber  of  america,  corp., 
des  kurzfristigen  kreditbedarfs  hat  der  continental- wilmington, usa, in anspruch genommen und valu-
konzern im berichtsjahr das commercial paper pro- tierte zum berichtsstichtag in einer höhe von insge-
gramm,  die  forderungsverkaufsprogramme  und  die  samt 2.475,9 mio€ (vj. 3.860,0 mio€).  
   
diversen banklinien genutzt.  
um die finanz- und fälligkeitenstruktur weiter zu ver-
die reduzierung der finanzierungszusagen von kredit- bessern und gleichzeitig die flexibilität weiter auszu-
instituten  ist  im  wesentlichen  auf  teilrückführungen  bauen, startete continental bereits im dezember 2012 
des syndizierten kredits sowie die rückzahlung des  den refinanzierungsprozess für den erst im april 2014 
fälligen syndizierten kredit (siehe hierzu kapitel 37). 
220     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
aufgrund des abschlusses eines neuen vertrags für  diesen kredit führte zum 30. juni 2011 zu einer er-
den syndizierten kredit im januar 2013 ist die ur- tragswirksamen buchwertanpassung. zusammen mit 
sprünglich bis april 2014 laufende feste tranche über  den  2009  und  2010  erfolgten  aufwandswirksamen 
2.137,1 mio€  in  die  kurzfristigen  finanzschulden  buchwertanpassungen, die damals aufgrund steigen-
 
umgegliedert worden.   der margen und der damit verbundenen höheren er-
warteten  mittelabflüsse  für  den  syndizierten  kredit 
als weiteres ergebnis der nachverhandlung ende märz  vorzunehmen waren, beläuft sich der negative wert 
2011 wurden für den syndizierten kredit die kredit- der buchwertanpassungen zum ende dezember 2012 
margen gesenkt. diese orientieren sich seitdem nicht  insgesamt  auf  2,4 mio€  (vj.  15,7 mio€).  diese  ab-
   
mehr  an  der  ratingeinstufung  des  continental- grenzungen  werden  über  die  laufzeit  des  kredits 
konzerns, sondern an dessen leverage ratio (netto- aufwandserhöhend bzw. -reduzierend amortisiert.  
verschuldung/ebitda, gemäß definition des syndizier-
ten kredits). bereits zum 30. juni 2011 verbesserte  wie im vorjahr wurden auch im jahr 2012 die verein-
sich die leverage ratio, sodass continental im dritten  barten financial covenants zum jeweiligen quartals-
quartal 2011 von einer weiteren margenabsenkung für  stichtag eingehalten. zur struktur der fälligkeiten der 
den syndizierten kredit profitieren konnte. die damit  finanzschulden verweisen wir auf kapitel 29. 
verbundene  erwartung  niedrigerer  mittelabflüsse  für 
 
leasingverbindlichkeiten 
die aus den leasingverträgen künftig resultierenden zahlungsverpflichtungen zeigt die folgende tabelle: 
31.12.2012/mio €  2013  2014  2015  2016  2017  ab 2018  gesamt 
mindestleasingzahlungen  10,6  9,8  9,5  9,1  18,9  24,7  82,6 
zinsanteil  3,6  3,1  2,6  2,2  3,6  3,1  18,2 
leasingverbindlichkeiten  7,0  6,7  6,9  6,9  15,3  21,6  64,4 
                       
31.12.2011/mio €  2012  2013  2014  2015  2016  ab 2017  gesamt 
mindestleasingzahlungen  23,0  53,4  9,9  9,7  9,5  50,0  155,5 
zinsanteil  7,3  5,5  3,5  3,0  2,5  10,8  32,6 
leasingverbindlichkeiten  15,7  47,9  6,4  6,7  7,0  39,2  122,9 
               
 
die 2012 ausgeübte kaufoption des leasingvertrags  legende zeitwert der leasingverbindlichkeiten beträgt 
für das reifenwerk in hefei, china, führte sowohl zu  70,5 mio€ (vj. 151,1 mio€). der effektive zinssatz der 
   
einer  verringerung  des  beizulegenden  zeitwerts  der  wesentlichen leasingverträge liegt zwischen 5,5% und 
 
leasingverbindlichkeiten als auch zu einem rückgang  8,3% (vj. zwischen 5,5% und 8,8%). 
     
der mindestleasingzahlungen im jahr 2013. der beizu-
  221  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
29. finanzinstrumente 
die buchwerte und die beizulegenden zeitwerte nach bewertungskategorien für die finanziellen vermögenswerte 
und verbindlichkeiten, aufgegliedert nach den klassen der bilanz sowie lang- und kurzfristige positionen zusam-
mengefasst, stellen sich wie folgt dar: 
bewertungs- beizulegender  beizulegender 
kategorie  buchwert  zeitwert  buchwert  zeitwert 
mio €  nach ias 39  31.12.2012  31.12.2012  31.12.2011  31.12.2011 
sonstige finanzanlagen  afs  6,9  6,9  6,9  6,9 
derivate und verzinsliche anlagen                
derivate mit hedge-beziehung  n. a.  6,1  6,1  —  — 
derivate ohne hedge-beziehung  hft  260,7  260,7  111,6  111,6 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte  afs  178,9  178,9  85,0  85,0 
sonstige forderungen mit 
finanzierungscharakter  lar  90,5  90,5  52,5  52,5 
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  lar  4.993,3  4.993,3  5.341,5  5.341,5 
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  lar  345,6  345,6  290,2  290,2 
flüssige mittel                
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente  lar  2.397,2  2.397,2  1.541,2  1.541,2 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte  afs  0,0  0,0  —  — 
finanzielle vermögenswerte     8.279,2  8.279,2  7.428,9  7.428,9 
                 
finanzschulden                
derivate ohne hedge-beziehung  hft  11,4  11,4  163,0  163,0 
verbindlichkeiten aus 
finanzierungsleasing  n. a.  64,4  70,5  122,9  151,1 
sonstige finanzschulden  flac  8.177,5  8.412,4  8.276,5  8.368,3 
verbindlichkeiten aus lieferungen 
und leistungen  flac  4.344,6  4.344,6  4.111,4  4.111,4 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  flac  1.420,0  1.419,3  1.423,2  1.423,2 
finanzielle verbindlichkeiten     14.017,9  14.258,2  14.097,0  14.217,0 
                 
davon aggregiert nach bewertungskategorien  
gemäß ias 39:             
finanzielle vermögenswerte (hft)  260,7     111,6    
kredite und forderungen (lar)  7.826,6     7.225,4    
zur veräußerung verfügbar (afs)  185,8     91,9    
finanzielle verbindlichkeiten (hft)  11,4     163,0    
zu fortgeführten anschaffungskosten erfasste 
finanzielle verbindlichkeiten (flac)  13.942,1     13.811,1    
           
222     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
erläuterungen der abkürzungen  delszwecken  gehaltene“  finanzielle  vermögenswerte 
(cid:377)afs, available for sale, zur veräußerung verfügbar  und verbindlichkeiten kategorisiert. 
(cid:377)flac, financial liability at amortised cost, zu fortge-
führten anschaffungskosten erfasste finanzielle ver- die  beizulegenden  zeitwerte  der  sonstigen  finanz-
bindlichkeiten  schulden  sowie  der  verbindlichkeiten  aus  finanzie-
(cid:377)hft, held for trading, zu handelszwecken gehalten  rungsleasing wurden durch diskontierung aller künfti-
(cid:377)lar,  loans  and  receivables,  kredite  und  for- gen zahlungsströme mit den jeweils geltenden zins-
derungen  sätzen  für  die  entsprechenden  restlaufzeiten  unter 
  berücksichtigung  eines  unternehmensspezifischen 
die finanzinstrumente der kategorie „zu handelszwe- bonitätsspreads ermittelt. 
cken gehalten“ sind mit dem beizulegenden zeitwert 
erfasst.  die  finanzinstrumente  der  kategorie  „zur  die summe der positiven buchwerte entspricht dem 
veräußerung verfügbar“ sind ebenfalls mit dem beizu- maximalen ausfallrisiko des continental-konzerns aus 
legenden zeitwert erfasst; es sei denn, dieser ist nicht  finanziellen vermögenswerten. 
verlässlich  ermittelbar,  dann  werden  die  finanziellen 
vermögenswerte zu anschaffungskosten erfasst.  die zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanz-
instrumente  werden  in  der  nachfolgenden  tabelle 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, forde- entsprechend  ihrer  bewertungsmethode  dargestellt. 
rungen aus lieferungen und leistungen sowie ver- die  stufen  der  fair  value-hierarchie  sind  wie  folgt 
bindlichkeiten  aus  lieferungen  und  leistungen  und  definiert: 
übrige finanzielle vermögenswerte und verbindlichkei-
ten haben überwiegend kurze restlaufzeiten. daher  (cid:377)level 1: notierte preise am aktiven markt für identi-
entsprechen die bilanzierten werte zum abschluss- sche instrumente. 
stichtag in der regel näherungsweise dem beizule-
genden zeitwert.  (cid:377)level 2: notierte preise am aktiven markt für ein ähn-
liches instrument oder eine bewertungsmethode, bei 
die derivativen finanzinstrumente, die den anforde- der alle wesentlichen input-faktoren auf beobacht-
rungen des hedge accounting entsprechen, werden  baren marktdaten beruhen. 
keiner ias 39-bewertungskategorie zugeordnet, da sie 
explizit aus den einzelnen bewertungskategorien aus- (cid:377)level 3: bewertungsmethode, bei welcher die we-
geschlossen sind.   sentlichen input-faktoren nicht auf beobachtbaren 
marktdaten beruhen. 
die derivativen finanzinstrumente, für die kein hedge 
accounting angewendet wird, werden als „zu han-
 
anschaffungs-
mio €     31.12.2012  level 1  level 2  kosten 
sonstige finanzanlagen  afs  6,9  —  —  6,9 
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte  afs  178,9  169,0  9,9  0,0 
derivate mit hedge-beziehung  n. a.  6,1  —  6,1  — 
derivate ohne hedge-beziehung  hft  260,7  —  260,7  — 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte     452,6  169,0  276,7  6,9 
derivate ohne hedge-beziehung  hft  11,4  —  11,4  — 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten     11,4  —  11,4  — 
           
 
  223  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
anschaffungs-
mio €     31.12.2011  level 1  level 2  kosten 
sonstige finanzanlagen  afs  6,9  —  —  6,9 
zur veräußerung verfügbare finanzielle 
vermögenswerte  afs  85,0  75,4  9,5  0,1 
derivate mit hedge-beziehung  n. a.  —  —  —  — 
derivate ohne hedge-beziehung  hft  111,6  —  111,6  — 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle 
vermögenswerte     203,5  75,4  121,1  7,0 
derivate ohne hedge-beziehung  hft  163,0  —  163,0  — 
zum beizulegenden zeitwert 
bewertete finanzielle 
verbindlichkeiten     163,0  —  163,0  — 
           
 
finanzielle vermögenswerte, die gemäß level 3 der  keine  transfers  zwischen  verschiedenen  leveln  der 
fair value-hierarchie bewertet werden, sind im conti- fair value-hierarchie vorgenommen. 
nental-konzern  derzeit  nicht  vorhanden.  es  wurden 
 
die nettoergebnisse nach bewertungskategorien haben sich wie folgt entwickelt: 
      aus der folgebewertung  nettoergebnis 
zum bei-
zulegenden  währungs- wert-
mio €  aus zinsen  zeitwert  umrechnung  berichtigung  2012  2011 
kredite und forderungen  24,8  —  -13,2  -8,7  2,9  50,4 
zur veräußerung verfügbare 
finanzielle vermögenswerte  3,0  2,5  —  -0,2  5,3  6,3 
zu handelszwecken gehaltene 
finanzielle vermögenswerte und 
finanzielle verbindlichkeiten  —  236,1  —  —  236,1  -0,2 
finanzielle verbindlichkeiten zu 
fortgeführten anschaffungskosten  -550,6  —  -37,2  —  -587,8  -715,4 
nettogewinne und -verluste  -522,8  238,6  -50,4  -8,9  -343,5  -658,9 
             
 
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im zins- erfolgsneutral im eigenkapital erfasst werden, betragen 
ergebnis (kapitel 9) ausgewiesen. es wurden keine  im jahr 2012 10,0 mio€ (vj. -2,2 mio€); im berichts-
   
zinserträge aus wertgeminderten finanziellen vermö- jahr wurde ein betrag in höhe von 2,5 mio€ aus dem 
 
genswerten erwirtschaftet.   eigenkapital entnommen und ergebniswirksam erfasst 
(vj. –). 
die  wertberichtigung  auf  kredite  und  forderungen 
resultiert aus forderungen aus lieferungen und leis- sicherheiten 
tungen. in das ergebnis der folgebewertung der zu  insgesamt werden zum 31. dezember 2012 finanzielle 
handelszwecken gehaltenen finanziellen vermögens- vermögenswerte  als  sicherheiten  in  höhe  von 
werte und verbindlichkeiten gehen sowohl zins- als  2.528,1 mio€ (vj. 2.077,1 mio€) gestellt. im berichts-
   
auch währungseffekte ein.  jahr umfassen die sicherheiten wie im vorjahr im we-
sentlichen forderungen aus lieferungen und leistun-
die wertänderungen der als zur veräußerung verfüg- gen; der rest betrifft verpfändete zahlungsmittel oder 
bar  kategorisierten  finanziellen  vermögenswerte,  die  andere finanzielle vermögenswerte. die forderungen 
224     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
aus lieferungen und leistungen, die im rahmen von  1. währungsmanagement 
forderungsverkaufsprogrammen  verkauft  wurden,  die internationale ausrichtung der geschäftsaktivitäten 
sowie die oben beschriebenen sicherheiten in form  führt zu liefer- und zahlungsströmen in unterschied-
von forderungen aus lieferungen und leistungen sind  lichsten währungen. daraus leitet sich ein verlustrisiko 
in kapitel 20 dargestellt.  ab, denn vermögenswerte, die in einer währung mit 
sinkendem wechselkurs notiert sind, verlieren an wert. 
wie 2009 in den nachverhandlungen des syndizierten  parallel dazu verteuern sich verbindlichkeiten in einer 
kredits  vereinbart,  haben  die  continental ag  und  währung  mit  steigendem  wechselkurs.  das  netto-
ausgewählte tochterunternehmen den kreditgebenden  exposure, das sich im wesentlichen aus der saldie-
banken ein sicherheitenpaket gewährt. dieses besteht  rung der exporte mit den importen in den einzelnen 
aus  garantien  bestimmter  tochterunternehmen,  der  währungen  ergibt,  wird  bei  continental  regelmäßig 
verpfändung der gesellschaftsanteile an den garantie- erfasst und bewertet. seit mehreren jahren wird ein 
gebenden  tochterunternehmen  sowie  bestimmten  „natural-hedge“-ansatz  zur  reduzierung  des  wäh-
kontoguthaben und aus der abtretung konzerninterner  rungskursrisikos  praktiziert,  sodass  der  saldo  zwi-
ansprüche.  weitere  sicherheiten  wurden  in  diesem  schen einzahlungen und auszahlungen in den jeweili-
zusammenhang  nicht  gestellt.  an  dem  sicher- gen fremdwährungen möglichst gering gehalten wird. 
heitenpaket  partizipieren  zudem  die  im  jahr  2010  darüber  hinaus  wird  die  erwartete  entwicklung  der 
ausgegebenen  anleihen  der  conti-gummi  finance  devisenkurse beobachtet und analysiert. wechselkurs-
b.v., maastricht, niederlande, in einem gesamtvolu- risiken werden gegebenenfalls mit geeigneten finanz-
men von 3,0 mrd € sowie die im september 2012 von  instrumenten  abgesichert.  im  rahmen  dieses  wäh-
der continental rubber of america, corp., wilmington,  rungsmanagements  sind  enge  grenzen  für  offene 
usa,  in  einem  gesamtvolumen  von  950,0 mious- positionen gesetzt. sie schränken das risiko aus dem 
 
dollar begebene anleihe und zudem ein definierter teil  abschluss  von  sicherungsgeschäften  stark  ein.  zur 
der  im  konzern  bestehenden  bilateralen  linien  mit  absicherung dürfen ausschließlich derivative finanz-
kreditinstituten. wir verweisen auf kapitel 37.  instrumente  eingesetzt  werden,  die  sich  im  risiko-
managementsystem  abbilden  und  bewerten  lassen. 
sicherungspolitik und finanzderivate  der einsatz von finanzinstrumenten, die diese voraus-
aufgrund  der  internationalen  ausrichtung  der  ge- setzungen nicht erfüllen, ist ausgeschlossen. das im 
schäftsaktivitäten sowie der damit verbundenen finan- ausland  gebundene  nettovermögen  des  konzerns 
zierung  ist  der  konzern  schwankungen  infolge  von  wird in der regel nicht gegen wechselkursverände-
wechselkursänderungen und variablen zinsen ausge- rungen abgesichert. 
setzt. sofern die fremdwährungsrisiken aus gegensei-
tigen  liefer-  und  zahlungsströmen  nicht  vollständig  operative fremdwährungsrisiken 
kompensiert werden, werden anhand fortlaufend ange- im  rahmen  des  währungsmanagements  werden 
passter  devisenkurserwartungen die wechselkursrisi- bekannte und zukünftig erwartete fremdwährungszah-
ken in einzelfällen mit geeigneten finanzinstrumenten  lungsströme der konzerngesellschaften weltweit zu-
abgesichert.  weiterhin  werden  die  langfristigen  und  sammengefasst.  diese  geldbewegungen  stellen  die 
kurzfristigen  zinsentwicklungen  kontinuierlich  über- transaktionsrisiken des konzerns dar und definieren 
wacht und durch den einsatz von derivativen finanz- sich als netto-cashflow je währung auf rollierender 
instrumenten gesteuert. somit ermöglichen derivative  zwölfmonatsbasis. der wöchentlich tagende zins- und 
zins-  und  währungsinstrumente  die  aufnahme  von  währungsausschuss  beschließt  die  sicherungsmaß-
fremdkapital  in  jeder gewünschten  zins-  und wäh- nahmen. diese dürfen ohne gesonderte vorstandsge-
rungsausstattung unabhängig vom ort des finanzie- nehmigung 30% des zwölfmonatsexposure je wäh-
 
rungsbedarfs.   rung nicht überschreiten. 
für den einsatz von sicherungsinstrumenten bestehen  finanzielle fremdwährungsrisiken 
konzernweite  verfahrensrichtlinien,  deren  einhaltung  daneben entstehen währungsrisiken aus konzernex-
regelmäßig von der internen revision überprüft wird.  ternen und konzerninternen kreditvereinbarungen, die 
interne abwicklungsrisiken werden durch eine strikte  in einer von der funktionalen währung der jeweiligen 
funktionale trennung der aufgabenbereiche minimiert.  konzerngesellschaft abweichenden währung denomi-
  225  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
niert sind. zum 31. dezember 2012 belief sich das  te am abschlussstichtag bezogen. erwartete transak-
nettoexposure der wesentlichen währungen euro und  tionen werden nicht in die sensitivitätsanalyse einbe-
us-dollar auf -139,3 mio€ (vj. -854,3 mio€) respektive  zogen.  zur  ermittlung  des  transaktionsbezogenen 
   
158,8 mio€ (vj. -192,6 mio€). diese währungsrisiken  netto-fremdwährungsrisikos  werden  für  diesen  be-
   
werden in der regel durch den einsatz von derivativen  stand die finanzinstrumente in fremdwährung nach 
finanzinstrumenten,  insbesondere  durch  devisenter- währungspaaren geordnet, und es wird eine 10%ige 
 
mingeschäfte,  devisenswaps  und  zins-währungs- auf- bzw. abwertung der jeweiligen funktionalen wäh-
swaps, abgesichert.  rung  der  konzerngesellschaften  gegenüber  der 
fremdwährung unterstellt. die nachfolgende übersicht 
sensitivitätsanalyse  zeigt den nach dieser systematik berechneten ge-
ifrs 7 verlangt mittels sensitivitätsanalyse eine dar- samteffekt sowie die einzeleffekte aus den wesentli-
stellung der auswirkungen hypothetischer änderungen  chen transaktionswährungen euro und us-dollar vor 
von währungskursen auf ergebnis und eigenkapital.  ertragsteuern auf den unterschiedsbetrag aus wäh-
die änderungen der währungskurse werden im conti- rungsumrechnung  und  aus  finanzinstrumenten  im 
nental-konzern auf den bestand aller finanzinstrumen- eigenkapital und auf das konzernergebnis. 
 
   2012  2011 
mio €  eigenkapital1  konzernergebnis1  eigenkapital1  konzernergebnis1 
lokale währung +10 %             
gesamt  88,9  18,1  51,4  25,4 
davon eur  51,4  33,1  51,4  13,4 
davon usd  37,5  -2,5  —  34,1 
lokale währung -10 %             
gesamt  -88,9  -18,1  -51,4  -25,4 
davon eur  -51,4  -33,1  -51,4  -13,4 
davon usd  -37,5  2,5  —  -34,1 
         
1 ohne berücksichtigung von steuereffekten. 
 
auswirkungen von translationsbezogenen  lichen anlagen in sich. diese risiken werden im rah-
währungsrisiken  men  des  zinsmanagements  bewertet,  eingeschätzt 
viele konzerngesellschaften befinden sich außerhalb  und durch den einsatz von derivativen zinssicherungs-
des  euro-währungsraums.  da  die  berichtswährung  instrumenten gesteuert. gegenstand dieser steuerung 
der continental ag der euro ist, werden die abschlüs- sind  die  zinstragenden  netto-finanzschulden  des 
se dieser gesellschaften in euro überführt. um transla- konzerns. alle zinssicherungsgeschäfte dienen aus-
tionsbezogene  fremdwährungseffekte  im  risikoma- schließlich der steuerung der identifizierten zinsände-
nagement zu adressieren, wird unterstellt, dass inves- rungsrisiken. ein ziel ist es, etwa 50% bis 75% der 
   
titionen in ausländische gesellschaften grundsätzlich  zinstragenden brutto-finanzschulden fest verzinst zu 
auf dauer angelegt sind und die ergebnisse reinves- halten.  
tiert werden. translationsbezogene auswirkungen, die 
entstehen,  wenn  sich  der  wert  der  netto-vermö- ein  risiko  aus  schwankungen  des  beizulegenden 
genspositionen  umgerechnet  in  euro  aufgrund  von  zeitwerts  längerfristiger  finanzieller  verbindlichkeiten 
wechselkursschwankungen ändert, werden im eigen- durch veränderungen von festzinsen am kapitalmarkt 
kapital des konzernabschlusses erfasst.  besteht für den konzern nicht, da die kapitalgeber 
daraus kein recht auf vorzeitige rückzahlung geltend 
2. zinsmanagement   machen können. falls der konzern als emittent das 
variable zinsvereinbarungen bergen die risiken stei- recht zum rückkauf vor fälligkeit hat, wird eine ablö-
gender zinsen bei finanziellen verzinslichen verbind- sung nur dann erwogen, wenn diese aus sicht des 
lichkeiten bzw. fallender zinsen bei finanziellen verzins- continental-konzerns vorteilhaft ist. 
226     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
zinsrisiken 
das profil der den netto-finanzschulden zugeordneten verzinslichen finanzinstrumente unter berücksichtigung 
der wirkung von derivativen finanzinstrumenten des continental-konzerns stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2012  2011 
festverzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  0,7  24,2 
finanzielle verbindlichkeiten  -3.898,3  -6.632,4 
        
variabel verzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  2.665,9  1.654,5 
finanzielle verbindlichkeiten  -4.343,6  -1.767,0 
        
beizulegender zeitwert derivate       
finanzielle vermögenswerte  266,8  111,6 
finanzielle verbindlichkeiten  -11,4  -163,0 
        
netto-finanzschulden  -5.319,9  -6.772,1 
     
 
gemäß ifrs 7 sind mittels sensitivitätsanalyse effekte  die vorgenannten effekte resultieren im wesentlichen 
aus finanzinstrumenten durch die änderung von zins- aus den eingebetteten rückkaufoptionen der anleihen. 
sätzen auf ergebnis und eigenkapital darzustellen.  bei  dieser  analyse  wird  unterstellt,  dass  zinssätze 
nicht kleiner oder gleich 0% sein können. steuereffek-
 
fair value-sensitivitätsanalyse   te sind nicht berücksichtigt. 
ein anstieg der zinssätze um 100 basispunkte im jahr 
2012 hätte zu einer verschlechterung des zinsergeb- cashflow-sensitivitätsanalyse  
nisses in höhe von 71,5 mio€ (vj. 4,3 mio€) geführt.  ein anstieg der zinssätze um 100 basispunkte im jahr 
   
dabei resultieren 67,6 mio€ (vj. 4,3 mio€) aus ände- 2012 hätte eine verschlechterung des zinsergebnisses 
   
rungen der euro-zinssätze und 3,9 mio€ (vj. 0,0 mio€)  in höhe von 16,8 mio€ (vj. 1,1 mio€) hervorgerufen, 
       
aus der änderung der us-dollar-zinssätze.  während ein rückgang der zinssätze um 100 basis-
punkte  entsprechend  eine  verbesserung  des  zins-
ein rückgang der zinssätze um 100 basispunkte hätte  ergebnisses  in  höhe  von  16,8 mio€  (vj.  1,1 mio€) 
   
zu einer verbesserung des zinsergebnisses in höhe  hervorgerufen hätte. die effekte resultieren im wesent-
von 68,6 mio€ (vj. 16,5 mio€) geführt. dabei resultie- lichen aus variabel verzinslichen finanzinstrumenten in 
   
ren 54,6 mio€ (vj. 16,5 mio€) aus änderungen der  den  währungen  euro,  us-dollar,  chinesischer 
   
euro-zinssätze und 13,9 mio€ (vj. 0,0 mio€) aus der  renminbi  und  südkoreanischer  won.  die  analyse 
   
änderung der us-dollar-zinssätze.  unterstellt, dass alle weiteren variablen, insbesondere 
die wechselkurse, unverändert bleiben. diese annah-
me galt analog für 2011. 
 
  227  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
mio €  2012  2011 
anstieg zinsen +100 basispunkte       
gesamt  -16,8  -1,1 
davon eur  -26,0  -6,1 
davon cny  4,7  3,3 
davon krw  1,6  1,7 
davon usd  -0,9  -3,4 
rückgang zinsen -100 basispunkte       
gesamt  16,8  1,1 
davon eur  26,0  6,1 
davon cny  -4,7  -3,3 
davon krw  -1,6  -1,7 
davon usd  0,9  3,4 
     
 
3. kontrahentenrisiko  setzen sich im einzelnen aus tages- und termingel-
ein ausfallrisiko derivativer finanzinstrumente entsteht,  dern,  commercial  papers,  forderungsverkaufspro-
soweit  kontrahenten  ihren  zahlungsverpflichtungen  grammen  sowie  dem  syndizierten  kredit  mit  einem 
nicht oder nur eingeschränkt nachkommen. zur be- zugesagten volumen von nominal 4.637,1 mio€ (vj. 
 
grenzung dieses risikos werden entsprechende kon- 5.375,0 mio€)  und  weiteren  bilateralen  krediten  zu-
 
trakte nur mit ausgewählten banken abgeschlossen.  sammen. darüber hinaus sind rund 45% der brutto-
 
die entwicklung der bonität der vertragspartner wird  finanzschulden  über  den  kapitalmarkt  in  form  von 
laufend – insbesondere durch beobachtung der ra- langfristigen anleihen finanziert. investitionen der kon-
tingeinstufungen und der markteinschätzung der aus- zerngesellschaften werden überwiegend durch eigen-
fallrisiken anhand der jeweiligen sogenannten credit  kapital und darlehen von banken oder konzernunter-
default swap-sätze – überwacht.   nehmen finanziert. gleichzeitig bestehen cash-pooling-
vereinbarungen mit konzerngesellschaften, soweit dies 
4. liquiditätsrisiken  im rahmen der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen 
das zentrale cash-management nimmt eine regelmä- gegebenheiten möglich und sinnvoll ist. sollten be-
ßige liquiditätsvorschau vor.  stimmte ereignisse zu einem unerwarteten finanzbe-
darf führen, kann die continental ag auf vorhandene 
für das operative geschäft der konzerngesellschaften  liquidität  und  auf  feste  kreditzusagen  von  banken 
ist eine kostengünstige und ausreichende deckung des  zurückgreifen. zur detaillierten erläuterung der beste-
finanzbedarfs erforderlich. dafür sorgen verschiedene  henden  genutzten  und  ungenutzten  kreditzusagen 
am  markt  verfügbare  finanzierungsinstrumente.  sie  wird auf kapitel 28 verwiesen. 
 
228     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
aus den finanziellen verbindlichkeiten in höhe von 14.017,9 mio€ (vj. 14.097,0 mio€) entstehen in den nächsten 
   
fünf jahren und danach die folgenden undiskontierten zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2012/mio €  2013  2014  2015  2016  2017  danach  gesamt 
sonstige 
finanzschulden inkl. 
zinszahlungen1  -4.344,7  -353,2  -1.048,3  -818,0  -1.316,2  -1.458,8  -9.339,2 
derivate2  -10,9  —  —  —  —  —  -10,9 
verbindlichkeiten aus 
finanzierungsleasing  -10,6  -9,8  -9,5  -9,1  -18,9  -24,7  -82,6 
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und 
leistungen  -4.344,6  —  —  —  —  —  -4.344,6 
übrige finanzielle 
verbindlichkeiten  -1.406,9  -2,2  -4,6  -2,1  -2,1  -2,1  -1.420,0 
               
1 enthält die inanspruchnahme einer ursprünglich bis 2014 gültigen kreditzusage in höhe von 2.483,0 mio €, die aufgrund der 
neuverhandlung des kredits vorzeitig im februar 2013 fällig wird. 
2 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivaten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
31.12.2011/mio €  2012  2013  2014  2015  2016  danach  gesamt 
sonstige 
finanzschulden inkl. 
zinszahlungen1  -2.698,8  -345,8  -3.156,8  -958,7  -753,3  -1.759,5  -9.672,9 
derivate2  -158,8  0,0  —  —  —  —  -158,8 
verbindlichkeiten aus 
finanzierungsleasing   -23,0  -53,4  -9,9  -9,7  -9,5  -50,0  -155,5 
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und 
leistungen  -4.111,4  —  —  —  —  —  -4.111,4 
übrige finanzielle 
verbindlichkeiten  -1.415,2  -8,0  —  —  —  —  -1.423,2 
               
1 enthält eine 2012 fällige inanspruchnahme in höhe von 1.026,4 mio € einer ursprünglich bis 2014 gültigen kreditzusage. 
2 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivaten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge mit  es wird nicht erwartet, dass die zahlungsmittelabflüsse 
den zum stichtag aktuellen kassakursen in euro um- in der fälligkeitsanalyse zu wesentlich abweichenden 
gerechnet. für variabel verzinsliche originäre finanzin- stichtagen oder mit wesentlich abweichenden beträ-
strumente wurden die zukünftigen zinszahlungsströme  gen auftreten werden. 
unter anwendung der zuletzt vertraglich fixierten zins-
sätze prognostiziert. bei derivativen finanzinstrumen- 5. ausfallrisiken 
ten wurden zur ermittlung der variablen zinszahlungen  das kreditrisiko von forderungen aus lieferungen und 
terminzinssätze zugrunde gelegt. die analyse enthält  leistungen oder aus finanziellen forderungen umfasst 
ausschließlich zahlungsmittelabflüsse aus finanziellen  die gefahr, dass offene forderungen verspätet begli-
verbindlichkeiten. für derivative finanzinstrumente, die  chen werden bzw. vollständig ausfallen. diese gefah-
zum stichtag einen negativen beizulegenden zeitwert  ren werden von zentralen und lokalen kreditmanagern 
aufweisen, werden die nettozahlungen ausgewiesen.  analysiert und überwacht. zu den aufgaben des zent-
zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen vermögenswer- ralen kreditmanagements gehört die gebündelte risi-
ten wurden nicht berücksichtigt.  kosteuerung des forderungsvermögens. regelmäßig 
  229  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
werden bonität und zahlungsverhalten der vertrags- kassakursen umgerechneten nominalbeträgen ermit-
partner analysiert. trotzdem lassen sich ausfallrisiken  telt. zur ermittlung der beizulegenden zeitwerte von 
nicht  völlig  ausschließen.  bestehenden  restrisiken  zinsswaps und zins-währungsswaps werden die zu-
wird durch die bildung von portfoliowertberichtigungen  künftigen zahlungsströme mit den zinssätzen für die 
anhand von erfahrungswerten oder durch wertberich- entsprechenden fälligkeiten diskontiert. dabei werden 
tigungen für identifizierte einzelrisiken rechnung ge- als  kurzfristige  zinssätze  depositsätze  verwendet, 
tragen.  das  ausfallrisiko  bei  originären  finanziellen  während  für  die  langfristigen  zinssätze  auf  die 
forderungen wird zusätzlich dadurch begrenzt, dass  swapsätze in der jeweiligen währung zurückgegriffen 
nur vertragspartner mit erwiesener bonität angenom- wird. 
men werden, sicherheiten hinterlegt oder warenkredit-
versicherungen abgeschlossen werden. zur ermittlung  zum 31. dezember 2012 wurden positive beizulegen-
der bonität verweisen wir auf kapitel 20. finanzielle  de zeitwerte in höhe von 254,7 mio€ (vj. 105,6 mio€) 
   
vermögenswerte, die weder überfällig noch wertge- sowie negative beizulegende zeitwerte in höhe von 
mindert sind, weisen dementsprechend eine erstklas- 0,8 mio€ (vj. 1,8 mio€) für eingebettete derivate bilan-
   
sige kreditqualität auf.  ziert. diese entfallen im wesentlichen auf den ansatz 
der rückkaufoptionen, die zum einen bei den im jahr 
weitere  erläuterungen  zu  den  dargestellten  risiken  2010 von der conti-gummi finance b.v., maastricht, 
und dem risikomanagement finden sich im abschnitt  niederlande, emittierten anleihen vorgesehen sind als 
„risikobericht“ im lagebericht.  auch bei der im september 2012 von der continental 
rubber of america corp., wilmington, usa, begebe-
bewertung von derivativen finanzinstrumenten   nen  anleihe.  die  bewertung  der  optionen  erfolgte 
der ansatz von derivativen finanzinstrumenten erfolgt  unter  anwendung  eines  optionspreismodells.  dabei 
grundsätzlich zum beizulegenden zeitwert, welcher in  wurde eine um das bonitätsrisiko der continental ag 
der regel durch diskontierung der erwarteten zah- angepasste risikolose zinskurve verwendet. die volati-
lungsströme unter zugrundelegung von zinsstruktur- lität  des  refinanzierungssatzes  der  continental ag 
kurven ermittelt wird. so werden die beizulegenden  wurde  näherungsweise  über  swaption-volatilitäten 
zeitwerte von devisentermingeschäften als differenz  bestimmt. die bilanzierten fortgeführten anschaffungs-
aus den mit den risikolosen zinssätzen der entspre- kosten der anleihen berücksichtigen den bei emission 
chenden währungen diskontierten  und zu aktuellen  für die eingebetteten optionen ermittelten wert. 
 
230     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die folgende übersicht zeigt die beizulegenden zeitwerte und nominalwerte der freistehenden derivate zum  
bilanzstichtag: 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
beizulegende zeitwerte  aktiv     passiv  aktiv     passiv 
hedge einer nettoinvestition                   
devisentermingeschäfte  6,1     —  —     — 
sonstige geschäfte                   
zins-währungsswaps  0,6     —  3,1     -101,5 
zinsswaps  —     —  —     -36,7 
devisenswap-/-termingeschäfte  5,4     -10,6  2,9     -23,0 
devisenoptionen  —     —  0,0     — 
summe der beizulegenden 
zeitwerte  12,1     -10,6  6,0     -161,2 
– davon langfristig  —     —  2,2     0,0 
– davon kurzfristig  12,1     -10,6  3,8     -161,2 
nominalwerte                   
hedge einer nettoinvestition     184,3        —    
zins-währungsswaps     5,5        650,3    
zinsswaps     —        2.501,4    
devisenswap-/-termingeschäfte     869,2        661,8    
devisenoptionen     —        2,5    
summe der nominalwerte     1.059,0        3.816,0    
             
 
bei eindeutigen und längerfristigen sicherungszusam- sicherungsbeziehungen  keine  in  der  gewinn-  und 
menhängen wird in der regel von der möglichkeit des  verlustrechnung  zu  erfassenden  ineffektivitäten  ent-
hedge accounting nach ias 39 gebrauch gemacht.   standen. 
der continental-konzern hat zum 31. dezember 2012  beim vorliegen eines cashflow hedge werden zeit-
devisenswaps als sicherungsinstrumente im rahmen  wertveränderungen der derivate bis zur erfolgswirk-
von absicherungen von nettoinvestitionen in ausländi- samkeit des gesicherten grundgeschäfts erfolgsneut-
sche geschäftsbetriebe designiert. die devisenswaps  ral als übrige eigenkapitalveränderung gebucht.  
dienen  der  absicherung  von  währungsrisiken  aus 
langfristig  begebenen  fremdwährungs-interkonzern- ende  juli  2011  wurde  das  cashflow  hedge 
krediten,  die  gemäß  ias 21  als  nettoinvestition  in  accounting für den teilbetrag von 2,5 mrd € der ur-
einen ausländischen geschäftsbetrieb klassifiziert sind.  sprünglich im april 2014 fälligen tranche des syndi-
die wechselkursbedingten wertschwankungen dieser  zierten kredits freiwillig vorzeitig beendet. des weite-
kredite werden durch die erfassung der wertänderun- ren wurde ende dezember 2011 aufgrund der vorzeiti-
gen der devisenswaps im eigenkapital des konzerns  gen rückzahlung der ursprünglich im august 2012 
kompensiert.  zur  prospektiven  effektivitätsmessung  fälligen tranche ebenfalls das hedge accounting für 
wurden sensitivitätsanalysen durchgeführt. der retro- den teilbetrag von 625,0 mio€ beendet. änderungen 
 
spektive effektivitätsnachweis wurde anhand der „dol- des  beizulegenden  zeitwerts  dieser  sicherungsge-
lar-offset-methode“ durch einen vergleich der wert- schäfte  wurden  direkt  erfolgswirksam  erfasst.  die 
änderungen der sicherungsinstrumente mit den wert- zinsswaps und auch die zins-währungsswaps, die der 
änderungen der gesicherten grundgeschäfte erbracht.  absicherung des syndizierten kredits dienten, sind im 
die ergebnisse der retrospektiven effektivitätsmessung  august 2012 ausgelaufen. 
lagen dabei in einer bandbreite von 80% bis 125%, 
   
sodass  von  hocheffektiven  sicherungsbeziehungen  die für die sicherungsgeschäfte des freiwillig im juli 
ausgegangen wurde. zum jahresende sind aus diesen  2012 beendeten cashflow hedge accounting im ei-
  231  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
genkapital  als  unterschiedsbetrag  aus  finanzinstru- die für die sicherungsgeschäfte des ende dezember 
menten bis ende juli 2011 erfassten wertänderungen  2011 beendeten cashflow hedge accounting im ei-
wurden über die restlaufzeit der sicherungsgeschäfte  genkapital  als  unterschiedsbetrag  aus  finanzinstru-
aufgelöst. im jahr 2012 wurde daraus ein betrag in  menten erfassten wertänderungen wurden im dezem-
höhe von 28,4 mio€ (vj. 25,1 mio€) aufwandswirksam  ber 2011 in voller höhe aufwandswirksam aufgelöst. 
   
im zinsergebnis erfasst.  hieraus resultierte eine belastung des zinsergebnisses 
in höhe von 14,2 mio€. 
 
 
die änderungen des unterschiedsbetrags aus cashflow hedges stellen sich wie folgt dar: 
erfolgs- erfolgs-
unterschiedsbetrag  wirksame  wirksame 
aus cashflow  zeitwert- umgliede-  31.12.2011/  zeitwert- umgliede- 
hedges in mio €  01.01.2011  änderungen  rung1  01.01.2012  änderungen  rung1  31.12.2012 
vor steuern  -150,8  83,1  39,3  -28,4  —  28,4  — 
latente steuern  46,8  -25,8  -12,5  8,5  —  -8,5  — 
nach steuern  -104,0  57,3  26,8  -19,9  —  19,9  — 
               
1 die umgliederung erfolgte ins zinsergebnis. 
 
30. übrige finanzielle verbindlichkeiten 
   31.12.2012  31.12.2011 
mio €  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig 
verbindlichkeiten gegenüber 
nahestehenden unternehmen  119,2  118,7  0,5  88,8  88,0  0,8 
zinsverbindlichkeiten  96,5  96,5  —  180,7  180,7  — 
verbindlichkeiten für 
personalaufwendungen  620,8  620,8  —  600,6  600,6  — 
verbindlichkeiten für 
vertriebsaufwendungen  511,3  511,3  —  479,2  479,2  — 
personalabfindungen  18,6  18,6  —  24,3  24,3  — 
kaufpreisverpflichtungen aus 
unternehmenserwerben  22,3  19,8  2,5  30,5  23,3  7,2 
übrige verbindlichkeiten  31,3  21,2  10,1  19,1  19,1  0,0 
übrige finanzielle 
verbindlichkeiten  1.420,0  1.406,9  13,1  1.423,2  1.415,2  8,0 
             
 
die verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden un- die zinsverbindlichkeiten zum jahresende 2012 resul-
ternehmen betreffen insbesondere verpflichtungen aus  tieren im wesentlichen aus zinsabgrenzungen für die 
dem operativen leistungsgeschäft gegenüber assozi- ausgegebenen anleihen. der rückgang im vergleich 
ierten unternehmen und gesellschaftern. der anstieg  zum jahresende 2011 ist vor allem auf die im august 
resultiert im wesentlichen aus einer 2010 gegründeten  2012  ausgelaufenen  zinssicherungen  der  continen-
konzerngesellschaft,  die  wesentliche  anteile  ihrer  tal ag für den syndizierten kredit zurückzuführen, die 
ware von einem at-equity bilanzierten unternehmen  jährliche zinszahlungen vorsahen. 
bezieht. 
 
232     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen be- schlusses über die ausgabe der jeweiligen tranche. 
treffen  insbesondere  verpflichtungen  aus  bonusver- die  tranche  2009/12  wurde  am  17. august  2009 
einbarungen mit kunden sowie gewährte, abgegrenzte  beschlossen; die tranche 2009/13 am 20. juli 2009. 
preisnachlässe. 
für jeden begünstigten einer lti-tranche wird durch 
die  verbindlichkeiten  aus  unternehmenserwerben  den  vorstand  der  continental ag  der  betrag  eines 
enthalten  im  wesentlichen  eine  verbindlichkeit  aus  zielbonus in euro festgelegt, der bei 100% zielerrei-
 
einer kaufoption für minderheitsanteile einer konzern- chung  ausgezahlt  wird.  der  nach  ablauf  der  lti-
gesellschaft in höhe von 19,8 mio€.  tranche  tatsächlich  auszuzahlende  lti-bonus  ist 
 
abhängig vom zielerreichungsgrad, der zwischen 0% 
 
in den übrigen finanziellen verbindlichkeiten befindet  (keine auszahlung) und 300% (maximale auszahlung) 
 
sich unter anderem ein betrag von 11,7 mio€, welcher  liegen kann. für die auszahlung und die höhe des lti-
 
eine verpflichtung gegenüber der chase community  bonus ist der grad der erreichung zweier zielkriterien 
equity, llc, delaware, usa, einer tochtergesellschaft  maßgeblich. das erste zielkriterium ist der gewichtete 
der jp morgan chase bank, n.a., new york, usa, im  durchschnitt der continental value contribution (cvc) 
zusammenhang mit einer investition in einen werks- des continental-konzerns über den zeitraum von vier 
neubau abbildet.   bzw. für die zusätzliche tranche drei geschäftsjahren, 
beginnend mit dem geschäftsjahr der ausgabe der 
der continental value sharing bonus ist eine erfolgs- lti-tranche.  der  gewichtete  durchschnitt  im  sinne 
beteiligung der mitarbeiter der continental am kon- des lti errechnet sich durch die addition von 10% 
 
zernergebnis.  die  höhe  der  erfolgsbeteiligung  wird  des cvc des ersten geschäftsjahres der lti-tranche, 
anhand von  konzerninternen  kennzahlen berechnet.  20% des cvc des zweiten geschäftsjahres der lti-
 
für den berichtszeitraum wurde eine rückstellung in  tranche, 30% des cvc des dritten geschäftsjahres 
 
höhe von 90,1 mio€ (vj. 69,5 mio€) berücksichtigt.  der lti-tranche und 40% des cvc des vierten ge-
     
schäftsjahres der lti-tranche. der gewichtete durch-
die verbindlichkeiten für personalaufwendungen be- schnitt in bezug auf die zusätzliche tranche 2009/12 
inhalten auch die langfristigen bonuszusagen:  in der berichtsperiode errechnet sich durch die addi-
tion von 22,22% des cvc des ersten geschäftsjahres 
 
(cid:377)long term incentive plan 2009  der lti-tranche, 33,33% des cvc des zweiten ge-
 
(cid:377)long term incentive plan 2010  schäftsjahres der lti-tranche und 44,45% des cvc 
 
(cid:377)long term incentive plan 2011  des  dritten  geschäftsjahres  der  lti-tranche.  das 
(cid:377)long term incentive plan 2012  zweite zielkriterium ist die relation des free cashflow 
  im continental-konzern (fcf) zum umsatz des conti-
langfristige bonuszusage (long term incentive  nental-konzerns. maßgeblich für die messung dieses 
plan, lti-plan) 2009   zielkriteriums  ist  das  letzte  volle  geschäftsjahr  vor 
im jahr 2009 wurde den oberen führungskräften des  ablauf der jeweiligen lti-tranche. der zielerreichungs-
continental-konzerns ein grundsätzlich in der höhe  grad kann bei beiden zielkriterien zwischen 0% und 
 
von der positionsbewertung und dem zielerreichungs- 300% variieren. die eckdaten zur bestimmung des 
 
grad abhängiger bonus zugesagt (lti-bonus), der eine  zielerreichungsgrads werden für jedes zielkriterium mit 
partizipation  an  der  langfristigen  und  nachhaltigen  ausgabe  einer  lti-tranche  festgelegt.  der  für  die 
steigerung des unternehmenswerts und der profitabili- ermittlung des zu zahlenden lti-bonus maßgebliche 
tät ermöglichen soll.  grad der zielerreichung ergibt sich aus der addition 
der beiden gleich gewichteten zielkriterien. basis für 
der lti wird in jährlichen tranchen ausgegeben (lti- die berechnung des lti-bonus ist der bei ausgabe 
tranchen). im jahr 2009 erfolgte neben der ausgabe  einer lti-tranche für einen zielerreichungsgrad von 
der tranche 2009/13, mit einer laufzeit von vier jah- 100%  individuell  zugesagte  bonusbetrag.  der  lti-
 
ren, die ausgabe einer zusätzlichen tranche (2009/12)  bonus  wird  als  brutto-einmalzahlung  in  der  regel 
mit einer laufzeit von drei jahren, bedingt durch die  spätestens am ende des zweiten vollen kalendermo-
umstellung von einer dreijährigen laufzeit des früheren  nats nach ablauf der lti-tranche, nicht jedoch vor 
aktienoptionsplans  auf  eine  vierjährige  laufzeit  des  ende des monats juli gezahlt. nach ablauf der lti-
lti. die laufzeit beginnt am tag des vorstandsbe- tranche 2009/12 im august 2012 erfolgte die auszah-
  233  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
lung des bonus durch inanspruchnahme der rückstel- tal-konzerns.  maßgeblich  für  die  messung  dieses 
lung im september 2012.  zielkriteriums  ist  das  letzte  volle  geschäftsjahr  vor 
ablauf  der  jeweiligen  lti-tranche.  der  zielerrei-
langfristige bonuszusage (long term incentive  chungsgrad kann bei beiden zielkriterien zwischen 0% 
 
plan, lti-plan) 2010  und 300% variieren. 
 
im  jahr  2010  erfolgte  die  ausgabe  der  tranche 
2010/14, mit einer laufzeit von vier jahren. die lauf- langfristige bonuszusage (long term incentive 
zeit beginnt am tag des vorstandsbeschlusses über  plan, lti-plan) 2012 
die  ausgabe  der  jeweiligen  tranche.  die  tranche  im  jahr  2012  erfolgte  die  ausgabe  der  tranche 
2010/14 wurde am 6. september 2010 beschlossen.  2012/16, mit einer laufzeit von vier jahren. die lauf-
zeit beginnt am tag des vorstandsbeschlusses über 
die  tranche  2010/14  entspricht  in  wesentlichen  die  ausgabe  der  jeweiligen  tranche.  die  tranche 
grundzügen dem lti-plan 2009. das erste zielkriteri- 2012/16 wurde am 6. juli 2012 beschlossen. 
um  ist  der  gewichtete  durchschnitt  des  cvc  des 
continental-konzerns  über  den  zeitraum  von  vier  die  tranche  2012/16  entspricht  in  wesentlichen 
geschäftsjahren.  der  gewichtete  durchschnitt  im  grundzügen dem lti-plan 2009. das erste zielkriteri-
sinne des lti 2010 errechnet sich durch die addition  um  ist  der  gewichtete  durchschnitt  des  cvc  des 
von 10% des cvc des ersten geschäftsjahres der  continental-konzerns  über  den  zeitraum  von  vier 
 
lti-tranche, 20% des cvc des zweiten geschäftsjah- geschäftsjahren.  der  gewichtete  durchschnitt  im 
 
res der lti-tranche, 30% des cvc des dritten ge- sinne des lti 2012 errechnet sich durch die addition 
 
schäftsjahres der lti-tranche und 40% des cvc des  von 10% des cvc des ersten geschäftsjahres der 
   
vierten geschäftsjahres der lti-tranche. das zweite  lti-tranche, 20% des cvc des zweiten geschäftsjah-
 
zielkriterium  ist  die  relation  des  free  cashflow  im  res der lti-tranche, 30% des cvc des dritten ge-
 
continental-konzern (fcf) zum umsatz des continen- schäftsjahres der lti-tranche und 40% des cvc des 
 
tal-konzerns.  maßgeblich  für  die  messung  dieses  vierten geschäftsjahres der lti-tranche. das zweite 
zielkriteriums  ist  das  letzte  volle  geschäftsjahr  vor  zielkriterium  ist  die  relation  des  free  cashflow  im 
ablauf  der  jeweiligen  lti-tranche.  der  zielerrei- continental-konzern (fcf) zum umsatz des continen-
chungsgrad kann bei beiden zielkriterien zwischen 0%  tal-konzerns.  maßgeblich  für  die  messung  dieses 
 
und 300% variieren.  zielkriteriums  ist  das  letzte  volle  geschäftsjahr  vor 
 
ablauf  der  jeweiligen  lti-tranche.  der  zielerrei-
langfristige bonuszusage (long term incentive  chungsgrad kann bei beiden zielkriterien zwischen 0% 
 
plan, lti-plan) 2011  und 300% variieren. 
 
im  jahr  2011  erfolgte  die  ausgabe  der  tranche 
2011/15, mit einer laufzeit von vier jahren. die lauf- alle bisher zugesagten lti-pläne werden nach ias 19 
zeit beginnt am tag des vorstandsbeschlusses über  als „andere langfristig fällige leistungen an arbeitneh-
die  ausgabe  der  jeweiligen  tranche.  die  tranche  mer“ klassifiziert und bewertet. 
2011/15 wurde am 22. august 2011 beschlossen. 
die aufwendungen aus den langfristigen bonuszusa-
die  tranche  2011/15  entspricht  in  wesentlichen  gen werden in den sonstigen betrieblichen aufwen-
grundzügen dem lti-plan 2009. das erste zielkriteri- dungen erfasst. im berichtsjahr betrugen diese für die 
um  ist  der  gewichtete  durchschnitt  des  cvc  des  zuvor genannten bonuszusagen insgesamt 22,8 mio€ 
 
continental-konzerns  über  den  zeitraum  von  vier  (vj. 21,9 mio€). 
 
geschäftsjahren.  der  gewichtete  durchschnitt  im 
sinne des lti 2011 errechnet sich durch die addition 
von 10% des cvc des ersten geschäftsjahres der 
 
lti-tranche, 20% des cvc des zweiten geschäftsjah-
 
res der lti-tranche, 30% des cvc des dritten ge-
 
schäftsjahres der lti-tranche und 40% des cvc des 
 
vierten geschäftsjahres der lti-tranche. das zweite 
zielkriterium  ist  die  relation  des  free  cashflow  im 
continental-konzern (fcf) zum umsatz des continen-
234     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
31. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  die verbindlichkeiten enthalten keine beträge aus der 
betrugen zum ende des geschäftsjahres 4.344,6 mio€  percentage-of-completion-methode.  bezüglich  des 
 
(vj.  4.111,4 mio€).  die  verbindlichkeiten  werden  zu  liquiditätsrisikos, währungsrisikos und der sensitivi-
 
fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. der ge- tätsanalyse für verbindlichkeiten aus lieferungen und 
samtbetrag ist innerhalb eines jahres fällig.  leistungen verweisen wir auf kapitel 29. 
32. sonstige verbindlichkeiten 
   31.12.2012  31.12.2011 
mio €  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig 
verbindlichkeiten für 
berufsgenossenschaft  66,2  34,4  31,8  71,9  39,7  32,2 
verbindlichkeiten für sozialkosten  133,7  133,7  —  124,2  124,2  — 
verbindlichkeiten für urlaub  131,7  131,7  —  122,8  122,8  — 
verbindlichkeiten für umsatz- und 
sonstige steuern  199,3  199,3  —  180,1  180,1  — 
passive rechnungs- 
abgrenzungsposten  86,8  67,4  19,4  83,2  59,9  23,3 
übrige verbindlichkeiten   186,2  184,7  1,5  239,3  237,7  1,6 
sonstige verbindlichkeiten  803,9  751,2  52,7  821,5  764,4  57,1 
             
 
im passiven rechnungsabgrenzungsposten wird unter  die  ertragswirksame  auflösung  erfolgt planmäßig  in 
anderem  ein  monetärer  zuschuss  der  öffentlichen  den  folgeperioden  der  verpflichtungserfüllung.  des 
hand (4,2 mio€) für grund und boden einer reifenge- weiteren  bestehen  keine  wesentlichen  unerfüllten 
 
sellschaft in den usa abgegrenzt, der die erfüllung  bedingungen  und  anderen  erfolgsunsicherheiten  im 
bestimmter bedingungen voraussetzt.  zusammenhang mit im abschluss erfassten beihilfen 
der öffentlichen hand. 
33. zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten 
im berichtsjahr wurden verbindlichkeiten eines zur veräußerung bestimmten geschäftsbereichs umgegliedert. 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  —  — 
verbindlichkeiten einer veräußerungsgruppe  0,8  — 
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten  0,8  — 
     
 
  235  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
sonstige erläuterungen 
34. rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche 
die  continental ag  und  ihre  konzerngesellschaften  im verschmelzungsvertrag festgelegten umtauschver-
sind  weltweit  an  prozessen,  behördlichen  untersu- hältnisses sind am 16. september 2011 beschlüsse 
chungen  und  verfahren  beteiligt.  solche  prozesse,  des landgerichts hamburg ergangen, die eine nach-
untersuchungen und verfahren könnten auch in der  zahlungsverpflichtung  der  contitech  ag  vorsehen. 
zukunft eingeleitet oder ansprüche in anderer weise  continental ist nach wie vor der auffassung, dass die 
geltend gemacht werden.   2004 vorgenommene bewertung der phoenix ag und 
der contitech ag angemessen war und dass abfin-
produkthaftung  dung  und  ausgleichszahlung  nach  dem  beherr-
insbesondere sieht sich continental ständig produkt- schungs-  und  gewinnabführungsvertrag  und  das 
haftungsansprüchen  und  anderen  verfahren  ausge- umtauschverhältnis nach dem verschmelzungsvertrag 
setzt,  in  denen  dem  unternehmen  die  angebliche  richtig festgelegt wurden. daher wurden rechtsmittel 
verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen  gegen die beschlüsse eingelegt. eine erhöhung der 
gewährleistungspflichten oder sachmängel vorgewor- den  minderheitsaktionären  gezahlten  beträge  nach 
fen werden, sowie ansprüchen aus angeblichen ver- abschluss der spruchverfahren ist jedoch nicht end-
tragsverstößen oder rückrufaktionen und staatlichen  gültig auszuschließen.  
geldbußen.  zu  den  anhängigen  verfahren  gehören 
klagen in den usa aufgrund von sach- und körper- die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeits-
schäden und todesfällen, die durch angebliche män- klagen von aktionären der contitech ag gegen die 
gel unserer produkte verursacht worden sind. geltend  beschlüsse der hauptversammlung der gesellschaft 
gemacht werden materielle und immaterielle schäden,  am 22. august 2007 über die zustimmung zum ab-
teilweise auch strafschadenersatz. der ausgang ein- schluss  eines  beherrschungs-  und  gewinnabfüh-
zelner dieser verfahren, die in der regel in erster in- rungsvertrags  zwischen  dieser  gesellschaft  als  be-
stanz von einer laienjury entschieden werden, kann  herrschtem unternehmen mit der contitech-universe 
nicht mit sicherheit vorausgesagt werden. es ist nicht  verwaltungs-gmbh  als  herrschendem  unternehmen 
auszuschließen, dass aufgrund abschließender urteile  und über den sogenannten squeeze-out der außen-
oder vergleiche in einigen dieser fälle erhebliche auf- stehenden aktionäre wurden 2009 durch rechtskräfti-
wendungen entstehen können, welche die dafür gebil- ge  abweisung  der  klagen  abgeschlossen.  in  den 
deten vorsorgen überschreiten. in geringem umfang  spruchverfahren über die angemessenheit von abfin-
sind einzelne konzerngesellschaften in den usa einge- dung  und  ausgleichszahlung  nach  dem  beherr-
reichten  schadenersatzklagen  wegen  angeblicher  schungs- und gewinnabführungsvertrag und der ab-
gesundheitsschäden ausgesetzt, die durch asbesthal- findung aufgrund des squeeze-out sind am 2. mai und 
tige produkte verursacht sein sollen. seit 2006 beliefen  12. juli 2012 teil-verfahrensvergleiche vor dem land-
sich die gesamtkosten für die erledigung aller solcher  gericht hannover protokolliert worden. in diesen ver-
verfahren  und  ansprüche  auf  weniger  als  50 mio€  gleichen  wurden  eine  zuzahlung  von  je  3,50  euro 
 
jährlich.   nebst zinsen pro aktie auf die abfindungen nach dem 
beherrschungs-  und  gewinnabführungsvertrag  und 
verfahren betreffend die contitech ag  aufgrund des squeeze-out sowie – nur deklaratorisch – 
die verfahren wegen anfechtungs- und nichtigkeits- eine  erhöhte  ausgleichszahlung  nach  dem  beherr-
klagen  von  aktionären  der  phoenix  ag  gegen  die  schungs-  und  gewinnabführungsvertrag  vereinbart. 
beschlüsse der hauptversammlung der gesellschaft  am 17. oktober 2012 hat das landgericht hannover 
am  28. dezember  2004  über  die  zustimmung  zum  in  diesen  verfahren  zuzahlungen  in  gleicher  höhe 
abschluss  eines  beherrschungs-  und  gewinnabfüh- durch  beschluss  zugesprochen.  gegen  diese  be-
rungs- sowie eines verschmelzungsvertrags mit der  schlüsse  haben  einzelne  antragsteller  beschwerde 
contitech  ag  und  bestätigungsbeschlüsse  der  or- beim oberlandesgericht celle eingelegt, über die noch 
dentlichen  hauptversammlung  der  phoenix  ag  am  nicht entschieden ist. 
19. mai 2005 sind seit 2009 in der sache abgeschlos-
sen. in den spruchverfahren über die angemessenheit  behördliche verfahren 
von abfindung und ausgleichszahlung nach dem be- 2007 leiteten die europäische kommission und das 
herrschungs- und gewinnabführungsvertrag und des  us-justizministerium  (department  of  justice,  doj) 
236     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
ermittlungen  zu  kartellrechtswidrigem  verhalten  am  kartellgericht zur entscheidung vorgelegt. ctsa weist 
markt für off-shore-schläuche ein. die europäische  jeden vorwurf von verstößen gegen südafrikanisches 
kommission  hat  die  verantwortung  der  continen- kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte jedoch 
tal ag, der contitech ag und der dunlop oil & marine  ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa 
 
limited (dom) neben anderen unternehmen für die  verhängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der 
verletzung von kartellrecht festgestellt. die verfahren  verletzung südafrikanischen kartellrechts u. u. scha-
der europäischen kommission und des doj sowie die  denersatzforderungen dritter. 
von behörden weiterer länder (brasilien, japan, aust-
ralien,  südkorea  und  kanada)  gegen  dom  wegen  am 5. oktober 2007 ging bei der kartellbehörde für 
verletzung ihres nationalen kartellrechts eingeleiteten  die region baskenland, spanien, die anzeige eines 
untersuchungen sind inzwischen alle abgeschlossen  dritten  gegen  continental  automotive  spain,  s.a. 
oder wurden, so im fall von kanada, nicht weiterver- (cas) wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhal-
folgt. dom drohen wegen der verletzung von kartell- tens im geschäft mit tachografen ein. nach ermittlun-
recht infolge der beteiligung am off-shore-schlauch- gen der kartellbehörde hat das baskische kartellge-
kartell nach wie vor schadenersatzforderungen dritter.  richt die cas am 20. januar 2010 zu einem bußgeld 
sammelklagen in den usa wurden durch vergleich  in höhe von 700.000€ verurteilt. auf rechtsmittel der 
 
beendet. ein vor dem englischen high court geltend  cas hat das obergericht des baskenlands das buß-
gemachter  schadenersatzanspruch  wurde  ebenfalls  geld am 20. dezember 2011 auf 150.000€ reduziert. 
 
durch eine vergleichsweise zahlung erledigt. es droht  ein dritter hat schadenersatzansprüche geltend ge-
jedoch  die  geltendmachung  weiterer  ansprüche  in  macht. 
großbritannien oder in anderen ländern (z.b. japan, 
 
südkorea, australien und brasilien).  am 24. februar 2010 führte die europäische kommis-
sion  durchsuchungen  bei  mehreren  unternehmen 
im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehör- durch, die im bereich von kabelbäumen für automobi-
den nach einer anzeige eines dritten wegen angeblich  le anwendungen tätig sind, darunter auch bei der s-y 
kartellrechtswidrigen verhaltens im bereich der kom- systems technologies europe gmbh (s-y), regens-
merzialisierung von tachografen ermittlungen gegen  burg, deutschland (siehe hierzu auch kapitel 37). die 
eine brasilianische tochtergesellschaft von continen- europäische kommission hat mitgeteilt, dass sie an-
tal, continental brasil industria automotiva, brasilien  haltspunkte für verstöße der betroffenen unternehmen 
(cbia), ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische  gegen  eu-kartellrecht  hat.  soweit  die  europäische 
kartellbehörde eine „einladung zum kartell“ festgestellt  kommission  feststellt,  dass  s-y  oder  continental 
und der cbia eine geldbuße in höhe von 12 mio brl  kartellrechtswidriges verhalten vorzuwerfen ist, könnte 
(rund 4,5 mio€) auferlegt, die dann auf 10,8 mio brl  sie ein bußgeld verhängen, das den umsatz von s-y 
 
reduziert wurde. cbia weist den vorwurf zurück. ein  sowie die schwere und die dauer der verstöße be-
gegen  die  entscheidung  beim  zuständigen  gericht  rücksichtigt, 10% des konzernumsatzes des beteilig-
 
eingelegtes rechtsmittel war jedoch in erster instanz  ten unternehmens im vorjahr aber nicht überschreiten 
nicht erfolgreich und ist jetzt beim nächst höheren  darf. auch wenn die europäische kommission nur ein 
gericht anhängig. im übrigen drohen cbia im falle der  kartellrechtswidriges  verhalten  der  s-y  feststellen 
verletzung  brasilianischen  kartellrechts  u. u.  scha- sollte, ist nicht auszuschließen, dass sie trotzdem die 
denersatzforderungen dritter.   muttergesellschaften in gesamtschuldnerische haftung 
für ein bußgeld nimmt.  
am  2. oktober  2006  ging  bei  der  südafrikanischen 
kartellbehörde die anzeige eines dritten gegen mehre- am 24. oktober 2012 erhielt die continental automo-
re  südafrikanische  reifenhersteller  ein,  darunter  die  tive systems us, inc., auburn hills, usa, vom ameri-
continental tyre south africa (pty.) limited (ctsa), ein  kanischen  doj  eine  aufforderung  zur  vorlage  be-
unternehmen, an dem continental mit 74% beteiligt  stimmter  dokumente  im  zusammenhang  mit  dem 
 
ist, wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens.  verdacht  der  beteiligung  an  verstößen  gegen  us-
am 31. august 2010 ist die südafrikanische kartellbe- kartellrecht im geschäft mit kombiinstrumenten. am 
hörde zu dem ergebnis gekommen, ctsa und andere  25. oktober  2012  durchsuchte  die  südkoreanische 
unternehmen hätten gegen südafrikanisches kartell- kartellbehörde die continental automotive korea ltd., 
recht verstoßen, und hat die sache dem zuständigen  seongnam-si,  südkorea,  wegen  des  verdachts  der 
  237  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
beteiligung  an  verstößen  gegen  südkoreanisches  überschreiten. die geltendmachung von schadener-
kartellrecht im geschäft mit kombiinstrumenten. es ist  satz durch angeblich geschädigte bliebe durch die 
offen, ob bzw. in welcher höhe die südkoreanische  festsetzung etwaiger geldbußen unberührt. 
kartellbehörde oder das doj bußgelder gegen conti-
nental automotive korea ltd. bzw. continental auto- eine größere anzahl von mitarbeitern der continental 
motive systems us, inc., oder andere konzerngesell- france snc, sarreguemines, frankreich, hat bei den 
schaften festsetzen werden. sollte die südkoreanische  arbeitsgerichten in compiègne und soissons, frank-
kartellbehörde feststellen, dass continental automo- reich,  klagen  gegen  diese  konzerngesellschaft  und 
tive korea ltd. gegen das kartellrecht verstoßen hat,  teilweise auch gegen die continental ag eingereicht. 
könnte sie gegen das unternehmen ein bußgeld von  die kläger begehren schadenersatz im zusammen-
bis zu 10% des betroffenen umsatzes in südkorea  hang mit der einstellung der pkw-reifenproduktion im 
 
festsetzen. das doj darf eine geldbuße von höchs- werk clairoix, frankreich. continental hält diese kla-
tens 100 mio us-dollar verhängen, es sei denn, der  gen für unbegründet, kann aber nicht ausschließen, 
doppelte gewinn des unternehmens oder der scha- dass ein gericht klägern schadenersatz zuerkennt. 
den der abnehmer des kartells würde diesen betrag 
35. haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 
mio €  31.12.2012  31.12.2011 
verbindlichkeiten aus bürgschaften und garantien  78,3  131,6 
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  9,4  9,0 
sonstige finanzielle verpflichtungen  110,3  122,3 
sonstige haftungsverhältnisse  8,7  7,6 
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen  206,7  270,5 
     
 
die  haftungsverhältnisse  resultieren  vor  allem  aus  und  gesetzen  und  verschiedenen  ansprüchen  und 
bürgschaften und garantien für die verbindlichkeiten  verfahren, die gegen den continental-konzern anhän-
nicht  konsolidierter  verbundener  unternehmen  und  gig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 
dritter sowie aus vertraglich vereinbarten gewährleis- könnten. schätzungen bezüglich zukünftiger aufwen-
tungen  für  assoziierte  unternehmen.  enthalten  ist  dungen in diesem bereich sind zwangsläufig zahlrei-
insbesondere eine bürgschaft für ein größeres pro- chen unsicherheiten unterworfen, so z.b. durch das 
 
jektgeschäft eines in den vorjahren veräußerten ge- inkrafttreten neuer gesetze und auflagen, die entwick-
schäftssegments  in  höhe  von  27,3 mio€  (vj.  57,2  lung und anwendung neuer technologien, die erken-
 
mio€). nach unseren erkenntnissen können die zu- nung von sanierungsfällen für grundstücke oder ge-
 
grunde liegenden verpflichtungen in allen fällen erfüllt  bäude, für die der continental-konzern rechtlich ver-
werden. mit einer inanspruchnahme ist nicht zu rech- antwortlich ist. 
nen. 
das bestellobligo für sachanlageinvestitionen beträgt 
die  sonstigen  finanziellen  verpflichtungen  beziehen  245,1 mio€ (vj. 286,5 mio€). 
   
sich u.a. auf eventuelle schadenersatzansprüche aus 
 
einem schwebenden rechtsstreit in frankreich.  die aufwendungen für miet-, pacht- und leasingver-
träge beliefen sich im jahr 2012 auf 143,2 mio€ (vj. 
 
in  umweltfragen  unterliegt  der  continental-konzern  145,6 mio€). 
 
möglichen  verpflichtungen  aus  staatlichen  auflagen 
238     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die zukünftigen verpflichtungen aus aufwendungen für  wirtschaftlichen eigentum des konzerns zuzurechnen 
miet-, pacht- und leasingverträge, die zum 31. de- und somit nicht im sachanlagevermögen ausgewiesen 
zember 2012 eine anfängliche oder verbleibende lauf- sind, betragen für 2013 sowie kumulativ für die jahre 
zeit von mehr als einem jahr haben und die nicht dem  2014 bis 2017 und ebenfalls kumulativ ab 2018: 
 
31.12.2012 in mio €  2013  2014-2017  ab 2018 
miet-, pacht- und leasingverträge  171,5  337,4  128,9 
           
31.12.2011 in mio €  2012  2013-2016  ab 2017 
miet-, pacht- und leasingverträge  143,2  277,9  92,2 
       
36. ergebnis pro aktie 
das unverwässerte ergebnis pro aktie erhöhte sich im  ren sowohl für das berichtsjahr als auch für das vor-
jahr 2012 auf 9,42€ (vj. 6,21€) und entspricht dem  jahr  nicht.  verwässerungseffekte  aus  aktienoptions-
   
verwässerten ergebnis pro aktie. verwässerungseffek- plänen oder der unterstellten ausübung von wandel-
te wie zinsersparnis aus konvertierbaren wandel- und  anleihen liegen ebenfalls nicht vor. 
optionsschuldverschreibungen (nach steuern) existie-
 
mio €/mio aktien  2012  2011 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  1.883,5  1.242,2 
gewogener durchschnitt der ausgegebenen aktien  200,0  200,0 
ergebnis pro aktie in €  9,42  6,21 
     
37. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
sk continental e-motion nimmt den betrieb auf  schäftsstrategien von sk innovation und continental. 
am 1. januar 2013 erfolgte das closing für das von  beide beliefern ihre kunden in der automobilindustrie 
sk innovation co., ltd., seoul, südkorea, und conti- auch weiterhin mit ihrem gesamten bisherigen pro-
nental gemeinsam geführte unternehmen sk conti- duktportfolio. sk continental e-motion hat neben dem 
nental e-motion, singapur, singapur, nachdem im juli  hauptsitz in singapur eine operative einheit in berlin, 
2012 der vertrag  über die gründung  unterzeichnet  deutschland, sowie in daejeon, südkorea, und hat ihre 
worden war. alle zuständigen behörden haben dem  tätigkeit am 2. januar 2013 aufgenommen. 
genehmigungsantrag der beiden unternehmen ohne 
einschränkungen stattgegeben. sk continental e-mo- continental unterzeichnet neuen syndizierten 
tion entwickelt, produziert und vermarktet batteriesys- kreditvertrag 
teme  auf  lithium-ionen-basis  für  automobile  und  continental hat am 23. januar 2013 bekannt gegeben, 
leichte nutzfahrzeuge.  dass ein neuer syndizierter kreditvertrag unterzeichnet 
und damit das fälligkeitenprofil weiter verbessert wur-
sk innovation hält an dem neuen unternehmen 51%  de. das von mehr als 30 deutschen und internationa-
 
und  continental  49%.  beide  unternehmen  planen  len  banken  zugesagte  kreditvolumen  wurde  dabei 
 
insgesamt rund 270 mio€ innerhalb der nächsten fünf  leicht auf insgesamt 4,5 mrd € gesenkt und in zwei 
 
jahre in sk continental e-motion zu investieren. von  tranchen mit unterschiedlichen laufzeiten aufgeteilt: 
sk continental e-motion unberührt bleiben die ge- ein darlehen in höhe von 1,5 mrd € mit einer laufzeit 
  239  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
von drei jahren sowie eine revolvierende kreditlinie in  gmbh, regensburg, deutschland, an die yazaki eu-
höhe von 3,0 mrd € mit einer laufzeit von fünf jahren.  rope ltd., hertfordshire, großbritannien, eine tochter-
für den neuen syndizierten kreditvertrag konnte con- gesellschaft  der  yazaki  corporation,  tokio,  japan, 
tinental die freigabe der für die finanzierung bisher  verkauft, sodass yazaki jetzt 100% der anteile besitzt. 
 
gestellten  sachsicherheiten  erreichen  sowie  weitere  continental und yazaki waren zuvor mit je 50% an s-y 
 
vereinfachungen bei der dokumentation vereinbaren.  beteiligt. s-y entwickelt und vertreibt kabelbäume und 
zugehörige komponenten für die automobile anwen-
verkauf der anteile an der s-y systems  dung. 
technologies europe gmbh 
continental hat zum 29. januar 2013 ihre sämtlichen 
anteile  an  der  s-y  systems  technologies  europe 
38. honorare des abschlussprüfers
für  das  geschäftsjahr  2012  wurde  ein  weltweites  für den von der hauptversammlung gewählten ab-
honorar für die konzernabschlussprüfung sowie für  schlussprüfer der continental ag wurden die honorare 
die prüfung der einzelabschlüsse der konzerngesell- im konzernaufwand erfasst.  
schaften in höhe von 9,0 mio€ (vj. 8,7 mio€) verein-
   
bart. 
 
nachfolgende honorare betreffen nur leistungen im direkten zusammenhang mit der continental ag und ihren 
deutschen tochtergesellschaften: 
mio €  2012  2011 
abschlussprüfung  2,9  2,9 
andere bestätigungsleistungen  1,9  0,9 
davon bestätigungsleistungen im rahmen der anleiheemission1  0,2  — 
davon versicherungsprämien im rahmen der anleiheemission1  0,9  — 
steuerberatungsleistungen  0,1  0,1 
sonstige leistungen, die für das mutterunternehmen oder für tochterunternehmen erbracht 
wurden  0,0  — 
summe  4,9  3,9 
     
1 bei diesen beträgen handelt es sich im wesentlichen um direkt zurechenbare kosten im zusammenhang mit der emission der 
anleihe gemäß ias 32.37. diese werden von den anschaffungskosten der anleihe abgezogen und aufwandswirksam über de-
ren laufzeit vereinnahmt. 
als abschlussprüfer gelten die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen niederlassun-
gen. 
39. angaben über die transaktionen mit nahestehenden personen
vergütung des vorstands und aufsichtsrats 
die  gemäß  ias 24  angabepflichtige  vergütung  des  zerns umfasst die vergütung des aktiven vorstands 
managements  in  den  schlüsselpositionen  des  kon- und aufsichtsrats. 
 
240     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
die in den jeweiligen berichtsjahren aktiven mitglieder des vorstands wurden wie folgt vergütet: 
tsd €  2012  2011 
kurzfristig fällige leistungen  9.583  9.758 
dienstzeitaufwand (service cost) aus altersvorsorge  3.964  2.939 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  —  3.000 
aktienbasierte vergütung  10.434  5.110 
summe  23.981  20.807 
     
 
die grundzüge des vergütungssystems für den vor- die vergütungen für die tätigkeit der mitglieder des 
stand sowie die im geschäftsjahr gewährten vergü- aufsichtsrats  der  continental ag  einschließlich  sit-
tungen des vorstands und des aufsichtsrats sind im  zungsgeldern betrugen im abgelaufenen geschäftsjahr 
vergütungsbericht als teil des berichts zur corporate  3,1 mio€ (vj. 2,4 mio€). 
   
governance erläutert, auf den der lagebericht insofern 
verweist.   2012  wie  2011  bestanden  keine  vorschüsse  oder 
kredite an vorstände oder aufsichtsratsmitglieder der 
die im jahr 2012 gewährten gesamtbezüge betrugen  continental ag. 
für den vorstand der continental ag 14,7 mio€ (vj. 
 
15,5 mio€). die genannten gesamtbezüge enthalten  vergütungen  für  persönlich  erbrachte  leistungen 
 
auch die langfristkomponente der variablen vergütung  wurden an mitglieder des aufsichtsrats nicht bezahlt. 
in höhe von insgesamt 5,1 mio€ (vj. 5,7 mio€), die in  ausgenommen ist die vergütung der arbeitnehmerver-
   
virtuelle  aktien  der  gesellschaft  umgerechnet  wird.  treter aus deren arbeitsvertrag.  
2012 wurde hieraus resultierend die langfristkompo-
nente 2011 in 83.596 (vj. 86.484) stück virtuelle ak- darüber hinaus haben mitglieder des vorstands oder 
tien umgewandelt.  des aufsichtsrats keine berichtspflichtigen geschäfte 
mit anderen mitgliedern des managements, soweit in 
im berichtsjahr wurden früheren mitgliedern des vor- schlüsselpositionen tätig, bzw. mit gesellschaften, in 
stands und deren hinterbliebenen bezüge in höhe von  deren  geschäftsführungs-  oder  aufsichtsgremien 
5,4 mio€  (vj.  8,2 mio€)  gewährt.  für  pensionsver- diese personen vertreten sind, vorgenommen. dies gilt 
   
pflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vor- auch für nahe familienangehörige dieses personen-
stands und deren hinterbliebenen sind 103,6 mio€ (vj.  kreises. 
 
86,6 mio€) zurückgestellt. 
 
 
transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind: 
mio €  2012  2011 
erträge  123,6  110,0 
aufwendungen  111,1  90,6 
     
 
die erträge, insbesondere für erzielte umsatzerlöse,  den  forderungen  und  verbindlichkeiten  gegenüber 
und aufwendungen, besonders für produkt- und ma- diesen unternehmen werden in der bilanz ausgewie-
terialeinkäufe, aus transaktionen der konzerngesell- sen. 
schaften mit nahestehenden unternehmen, die nicht 
konzerngesellschaften  sind,  sind  ausnahmslos  den  bezüglich  der  transaktionen  mit  dem  continental 
gewöhnlichen geschäftstätigkeiten der jeweils beteilig- pension trust e.v. im berichtsjahr verweisen wir auf 
ten gesellschaft zuzurechnen und wurden zu marktüb- kapitel 25. 
lichen bedingungen abgeschlossen. die entsprechen-
  241  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
die transaktionen mit der schaeffler gruppe im be- mit schreiben vom 21. märz 2012 wurde uns mitge-
richtsjahr  sind  der  gewöhnlichen  geschäftstätigkeit  teilt, dass  
zuzurechnen und wurden zu marktüblichen bedingun-
gen  abgeschlossen.  die  erträge  im  berichtsjahr  in  (cid:377)der stimmrechtsanteil der government of singapore 
höhe von 34,4 mio€ (vj. 23,9 mio€) und die aufwen- investment corporation pte ltd, singapore, singa-
   
dungen in höhe von 91,2 mio€ (vj. 74,6 mio€) sind in  pore, an der continental ag am 16. märz 2012 die 
   
den transaktionen mit den nahestehenden unterneh- schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem 
men enthalten.  zeitpunkt 2,90 % (5.808.371 stimmrechte) betragen 
hat. 
investorenvereinbarung 
am  20. august  2008  hat  die  continental ag  eine  (cid:377)der stimmrechtsanteil des government of singapo-
weitreichende investorenvereinbarung mit der schaeff- re, vertreten von und durch das finanzministerium 
ler  kg  sowie  frau  maria-elisabeth  schaeffler  und  singapore,  singapore,  an  der  continental ag  am 
herrn georg f. w. schaeffler abgeschlossen. es han- 16. märz 2012 die schwelle von 3 % unterschritten 
delt sich, mit ausnahme eines am 31. august 2012  hat und an diesem tag 2,90 % (5.808.371 stimm-
ausgelaufenen abschnitts, um eine unbefristete ver- rechte) betragen hat. die zurechnung erfolgt gemäß 
einbarung, die frühestens zum ende der hauptver- § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg über die govern-
sammlung 2014 gekündigt werden kann und umfang- ment of singapore investment corporation pte ltd, 
reiche  regelungen  zum  schutz  der  interessen  der  singapore, singapore. 
continental ag, ihrer aktionäre, mitarbeiter und kun-
den enthält. garant für die einhaltung der verpflichtun- (cid:377)weiterhin wurde uns mitgeteilt, dass von den zuvor 
gen der schaeffler gruppe im interesse der stakehol- benannten  2,90 %  (5.808.371  stimmrechte)  dem 
der der continental ag ist herr bundeskanzler a. d.  government  of  singapore  zusätzlich  2,17 % 
dr.  gerhard  schröder.  die  rechtsnachfolgerin  der  (4.349.462 stimmrechte) der stimmrechte an der 
schaeffler kg (jetzt firmierend unter „schaeffler hol- continental ag über § 22 abs. 1 satz 1 nr. 2 wphg 
ding gmbh & co. kg“) ist die heutige schaeffler ag  zugerechnet werden. 
(bis  13. oktober  2011  schaeffler  gmbh).  mit  wirt-
schaftlicher rückwirkung zum 1. januar 2010 hat die  am 3. mai 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
schaeffler holding u.a. ihre beteiligung an der conti-
 
nental ag  im  wege  der  ausgliederung  nach  §123  (cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  seb  ag,  frankfurt, 
 
abs. 3 nr. 1 umwg über die schaeffler verwaltungs  deutschland, am 27. april 2012 die schwelle von 
gmbh auf die heutige schaeffler ag übertragen. in- 3 % der stimmrechte an der continental ag über-
zwischen  halten  die  schaeffler  verwaltungs  gmbh  schritten  hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  4,89 % 
(13,76%)  und  die  schaeffler  beteiligungsholding  (9.777.188 stimmrechte) beträgt. 
 
gmbh &  co.  kg,  eine  tochtergesellschaft  der 
schaeffler ag (36,14%), unmittelbar die beteiligung an  (cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  skandinaviska  enskilda 
 
der continental ag und sind der investorenvereinba- banken  ab  (publ),  stockholm,  schweden,  am 
rung beigetreten.  27. april 2012 die schwelle von 3 % der stimmrech-
te an der continental ag überschritten hat und zu 
mitteilungen nach dem wertpapierhandelsgesetz   diesem zeitpunkt 4,89 % (9.777.188 stimmrechte) 
von beginn des geschäftsjahres bis zum zeitpunkt der  beträgt. die stimmrechte sind der gesellschaft ge-
abschlussaufstellung  haben  wir  die  nachstehenden  mäß § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg von der seb 
mitteilungen nach §21 abs. 1 wphg über beteiligun- ag, frankfurt, deutschland, zuzurechnen. 
 
gen an der continental ag erhalten. im falle eines 
mehrfachen  erreichens,  über-  oder  unterschreitens  weiterhin hat uns die seb ag, frankfurt, deutschland, 
der  in  dieser  vorschrift  genannten  schwellenwerte  am 3. mai 2012 mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil 
durch einen meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich  an der continental ag am 30. april 2012 die schwelle 
letzte mitteilung aufgeführt. mitteilungen aus früheren  von 3 % unterschritten hat und an diesem tag 0,00 % 
geschäftsjahren über zum bilanzstichtag 2012 beste- (0 stimmrechte) beträgt. 
hende beteiligungen werden weiterhin angegeben. 
 
 
242     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
am 4. mai 2012 hat uns die skandinaviska enskilda  stimmrechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß 
banken ab (publ), stockholm, schweden, mitgeteilt,  §22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. satz 2 wphg. 
     
dass ihr stimmrechtsanteil an der continental ag am 
30. april 2012 die schwelle von 3 % unterschritten hat  (cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  blackrock  advisors 
und an diesem tag 0,00 % (0 stimmrechte) beträgt.  holdings,  inc.,  new  york,  ny,  usa,  am 
25. september  2012  die  schwelle  von  3%  der 
 
am 27. september 2012 wurde uns mitgeteilt, dass  stimmrechte  an  der  continental ag  überschritten 
hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  3,15%  (6.309.605 
 
(cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  m.m.warburg  &  co  stimmrechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß 
kgaa, hamburg, deutschland, am 27. september  §22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. satz 2 wphg. 
     
2012 die schwellen von 5% und 3% der stimm-
   
rechte an der continental ag unterschritten hat und  mit schreiben vom 3. oktober 2012 wurde uns mitge-
zu diesem zeitpunkt 0,00% (0 stimmrechte) beträgt.  teilt, dass 
 
(cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  m.m.warburg  &  co  (cid:377)der stimmrechtsanteil der blackrock group limited, 
gruppe (gmbh & co.) kgaa, hamburg, deutsch- london, u.k., am 27. september 2012 die schwelle 
land, am 27. september 2012 die schwellen von  von  3%  der  stimmrechte  an  der  continental ag 
 
5% und 3% der stimmrechte an der continental ag  überschritten  hat  und  an  diesem  tag  3,42% 
     
unterschritten hat und zu diesem zeitpunkt 0,00%  (6.846.998 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
 
(0  stimmrechte)  beträgt.  die  zurechnung  erfolgt  erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. satz 2 
     
gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg.  wphg. 
 
am 28. september 2012 wurde uns mitgeteilt, dass  am 30. oktober 2012 wurde uns mitgeteilt, dass 
(cid:377)der stimmrechtsanteil der b. metzler seel. sohn &  (cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  blackrock,  inc.,  new 
co. kgaa, frankfurt, deutschland, an der continen- york, usa, am 24. oktober 2012 die schwelle von 
tal ag am 27. september 2012 die schwellen von  5% der stimmrechte an der continental ag über-
 
5% und 3% unterschritten hat und zu diesem zeit- schritten  hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  5,09% 
     
punkt 0,00% (0 stimmrechte) beträgt.  (10.181.131 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
 
erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. satz 2 
     
(cid:377)der stimmrechtsanteil der b. metzler seel. sohn &  wphg. 
co.  holding  ag,  frankfurt,  deutschland,  am 
27. september 2012 die schwellen von 5% und 3%  (cid:377)der stimmrechtsanteil der blackrock holdco 2, inc., 
   
unterschritten hat und zu diesem zeitpunkt 0,00%  wilmington, delaware, usa, am 24. oktober 2012 
 
(0 stimmrechte) beträgt.  die schwelle von 5% der stimmrechte an der conti-
 
nental ag  überschritten  hat  und  zu  diesem  zeit-
mit schreiben vom 1. oktober 2012 wurde uns mitge- punkt 5,01% (10.022.107 stimmrechte) beträgt. die 
 
teilt, dass  zurechnung erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 6 
 
i.v.m. satz 2 wphg. 
   
(cid:377)der stimmrechtsanteil der br jersey international 
holdings, l.p., st. helier, jersey, channel islands,  (cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  blackrock  financial 
am 25. september 2012 die schwelle von 3% der  management, inc., new york, usa, am 24. oktober 
 
stimmrechte  an  der  continental ag  überschritten  2012 die schwelle von 5% der stimmrechte an der 
 
hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  3,08%  (6.160.762  continental ag  überschritten  hat  und  zu  diesem 
 
stimmrechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß  zeitpunkt 5,01% (10.022.107 stimmrechte) beträgt. 
 
§22 abs. 1 satz 1 nr. 6 i.v.m. satz 2 wphg.  die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 
       
nr. 6 i.v.m. satz 2 wphg. 
   
(cid:377)der stimmrechtsanteil der blackrock international 
holdings,  inc.,  new  york,  ny,  usa,  am  am 6. oktober 2011 wurde uns mitgeteilt, dass  
25. september  2012  die  schwelle  von  3%  der 
 
stimmrechte  an  der  continental ag  überschritten  (cid:377)der stimmrechtsanteil der schaeffler beteiligungs-
hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  3,08%  (6.160.762  holding  gmbh &  co.  kg,  herzogenaurach, 
 
  243  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
deutschland, am 30. september 2011 die schwel- (cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  schaeffler  holding 
len von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 30%  gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, am 
             
der stimmrechte an der continental ag überschrit- 30. september  2011  weiterhin  die  schwelle  von 
ten  hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  36,14%  30% der stimmrechte an der continental ag über-
   
(72.290.458 stimmrechte) beträgt.  schritten  hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  49,90% 
 
(99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
(cid:377)der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding  erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg. 
 
drei gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutsch-
land,  am  30. september 2011  die  schwellen  von  (cid:377)der stimmrechtsanteil der schaeffler management 
3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25% und 30% der  gmbh,  herzogenaurach,  deutschland,  am 
             
stimmrechte  an  der  continental ag  überschritten  30. september  2011  weiterhin  die  schwelle  von 
hat und zu diesem zeitpunkt 36,14% (72.290.458  30% der stimmrechte an der continental ag über-
   
stimmrechte) beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß  schritten  hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  49,90% 
 
§22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg.  (99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
 
erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg. 
 
(cid:377)der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding 
zwei  gmbh,  herzogenaurach,  deutschland,  am  (cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  ina-holding  schaeffler 
30. september 2011 die schwellen von 3%, 5%,  gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, am 
   
10%, 15%, 20%, 25% und 30% der stimmrechte  30. september  2011  weiterhin  die  schwelle  von 
         
an der continental ag überschritten hat und zu die- 30% der stimmrechte an der continental ag über-
 
sem zeitpunkt 36,14% (72.290.458 stimmrechte)  schritten  hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  49,90% 
   
beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs. 1  (99.802.986 stimmrechte) beträgt. die zurechnung 
 
satz 1 nr. 1 wphg.  erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg. 
 
(cid:377)der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding  (cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  schaeffler  holding  lp, 
eins  gmbh,  herzogenaurach,  deutschland,  am  dallas, texas, usa, am 30. september 2011 wei-
30. september 2011 die schwellen von 3%, 5%,  terhin die schwelle von 30% der stimmrechte an 
     
10%, 15%, 20%, 25% und 30% der stimmrechte  der continental ag überschritten hat und zu diesem 
         
an der continental ag überschritten hat und zu die- zeitpunkt  49,90%  (99.802.986  stimmrechte)  be-
 
sem zeitpunkt 36,14% (72.290.458 stimmrechte)  trägt.  die zurechnung erfolgt  gemäß §22 abs. 1 
   
beträgt. die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs. 1  satz 1 nr. 1 wphg. 
 
satz 1 nr. 1 wphg. 
(cid:377)der  stimmrechtsanteil  von  frau  maria-elisabeth 
(cid:377)der stimmrechtsanteil der schaeffler gmbh, herzo- schaeffler,  deutschland,  am  30. september  2011 
genaurach, deutschland, am 30. september 2011  weiterhin die schwelle von 30% der stimmrechte an 
 
weiterhin die schwelle von 30% der stimmrechte an  der continental ag überschritten hat und zu diesem 
 
der continental ag überschritten hat und zu diesem  zeitpunkt  49,90%  (99.802.986  stimmrechte)  be-
 
zeitpunkt  36,14%  (72.290.458  stimmrechte)  be- trägt.  die zurechnung erfolgt  gemäß §22 abs. 1 
   
trägt.  die zurechnung erfolgt  gemäß §22 abs. 1  satz 1 nr. 1 wphg. 
 
satz 1 nr. 1 wphg. 
(cid:377)der  stimmrechtsanteil  von  herrn  georg  f. w. 
(cid:377)der  stimmrechtsanteil  der  schaeffler  verwaltungs  schaeffler, usa, am 30. september 2011 weiterhin 
gmbh,  herzogenaurach,  deutschland,  am  die schwelle von 30% der stimmrechte an der con-
 
30. september  2011  weiterhin  die  schwelle  von  tinental ag überschritten hat und zu diesem zeit-
30% der stimmrechte an der continental ag über- punkt 49,90%  (99.802.986 stimmrechte) beträgt. 
   
schritten  hat  und  zu  diesem  zeitpunkt  49,90%  die zurechnung erfolgt gemäß §22 abs. 1 satz 1 
   
(99.802.986 stimmrechte) beträgt. davon sind der  nr. 1 wphg. 
schaeffler verwaltungs gmbh 36,14% (72.290.458 
 
stimmrechte) nach §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg  die mitglieder des vorstands besaßen im jahr 2012 
 
zuzurechnen.  und bis einschließlich 8. februar 2013 aktien mit ei-
nem anteil von insgesamt weniger als 1% am grund-
 
244     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
kapital  der  gesellschaft.  den  mitgliedern  des  auf- sellschaft  zuzurechnen.  die  übrigen  mitglieder  des 
sichtsrats frau maria-elisabeth schaeffler und herrn  aufsichtsrats  besaßen  im  jahr  2012  und  bis  ein-
georg f. w. schaeffler waren laut stimmrechtsmittei- schließlich 8. februar 2013 aktien mit einem anteil von 
lung vom 6. oktober 2011 aktien mit einem anteil von  insgesamt weniger als 1% am grundkapital der ge-
 
49,90% am stimmberechtigten grundkapital der ge- sellschaft. 
 
40. aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns 
weitere informationen über die beteiligungen sind in  unterlagen und informationen nach §124a aktg im 
 
der aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns  internet  unter  http://www.continental-ir.com  zugäng-
gemäß §313 hgb enthalten, die als teil des konzern- lich sein. 
 
abschlusses im elektronischen bundesanzeiger veröf-
fentlicht wird. gleichfalls wird der konzernabschluss  befreiungsvorschriften für inländische 
mit der aufstellung über den anteilsbesitz des kon- gesellschaften 
zerns von der einberufung der hauptversammlung an  bei  folgenden  inländischen  kapital-  bzw.  personen-
in  den  geschäftsräumen  der  hauptverwaltung  der  handelsgesellschaften  wurden  befreiungsvorschriften 
gesellschaft zur einsicht der aktionäre ausliegen und  nach §264 abs. 3 hgb bzw. §264b hgb in anspruch 
   
ab diesem zeitpunkt gemeinsam mit den sonstigen  genommen: 
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
adc automotive distance control systems gmbh  lindau 
alfred teves beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt a. m. 
babel grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  schwalbach am taunus 
benecke-kaliko ag  hannover 
beneform gmbh  peine 
cas münchen gmbh  hannover 
cas-one holdinggesellschaft mbh  hannover 
conseo gmbh  hamburg 
conti temic microelectronic gmbh  nürnberg 
conti versicherungsdienst versicherungsvermittlungsges. mbh  hannover 
continental aftermarket gmbh  eschborn 
continental automotive gmbh  hannover 
continental automotive grundstücksges. mbh  frankfurt a. m. 
continental automotive grundstücksvermietungsges. mbh & co. kg  frankfurt a. m. 
continental caoutchouc-export-gmbh  hannover 
continental engineering services & products gmbh  ingolstadt 
continental engineering services gmbh  frankfurt a. m. 
continental finance gmbh  hannover 
continental mechanical components germany gmbh  roding 
continental reifen deutschland gmbh  hannover 
continental safety engineering international gmbh  alzenau 
continental teves ag & co. ohg  frankfurt a. m. 
continental trading gmbh  schwalbach am taunus 
contitech ag  hannover 
contitech antriebssysteme gmbh  hannover 
contitech elastomer-beschichtungen gmbh  hannover 
contitech kühner beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
contitech kühner gmbh & cie. kg  oppenweiler 
  245  
 
konzernabschluss der continental ag, hannover | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
contitech luftfedersysteme gmbh  hannover 
contitech mgw gmbh  hannoversch münden 
contitech schlauch gmbh  hannover 
contitech techno-chemie gmbh  karben 
contitech transportbandsysteme gmbh  hannover 
contitech verwaltungs-gmbh  hannover 
contitech vibration control gmbh  hannover 
contitech-universe verwaltungs-gmbh  hannover 
correx handelsgesellschaft für kautschukprodukte mbh  hannover 
eddelbüttel & schneider gmbh  hamburg 
estop gmbh  schwalbach am taunus 
formpolster gmbh  hannover 
gerap grundbesitz- und verwaltungsgesellschaft mit beschränkter 
haftung  frankfurt a. m. 
göppinger kaliko gmbh  eislingen 
idm gmbh industriesensoren  lindau 
ipm gmbh informationen prozesse menschen  hamburg 
max kammerer gmbh  frankfurt a. m. 
ota grundstücks- und beteiligungsverwaltung gmbh  frankfurt a. m. 
phoenix beteiligungsgesellschaft mbh  hamburg 
   
phoenix compounding technology gmbh  hamburg 
phoenix conveyor belt systems gmbh  hamburg 
phoenix fluid handling industry gmbh  hamburg 
phoenix industrieanlagen verwaltungs gmbh  hamburg 
phoenix sechste verwaltungsgesellschaft mbh  hamburg 
phoenix service gmbh & co. kg  hamburg 
phoenix vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  hamburg 
reg reifen-entsorgungsgesellschaft mbh  hannover 
steinebronn beteiligungs-gmbh  oppenweiler 
temic automotive electric motors gmbh  berlin 
umg beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
union-mittelland-gummi-gmbh & co. grundbesitz kg  hannover 
vergölst gmbh  bad nauheim 
   
41. deutscher corporate governance-kodex/erklärung nach §161 aktg 
 
die nach §161 aktg vorgeschriebene erklärung wurde  seite www.continental-corporation.com in der rubrik 
 
von vorstand und aufsichtsrat am 27. april 2012 ab- investor  relations  unter  corporate  governance  zu-
gegeben und ist den aktionären auf unserer internet- gänglich. 
   
246     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | konzernabschluss der continental ag, hannover  
 
 
  247  
 
weitere informationen | geschäftsbericht 2012 | continental ag
248
continental ag | geschäftsbericht 2012 |weitere informationen
weitere
informationen
250  versicherung der gesetzlichen vertreter
251  mandate des vorstands
252  mandate des aufsichtsrats
254  zehnjahresübersicht – konzern
255  ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe
u5  termine
u5  impressum
224499
weitere informationen – versicherung der gesetzlichen vertreter | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den  nissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
anzuwendenden  rechnungslegungsgrundsätzen  der  wesentlichen chancen und risiken der voraussicht-
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen  lichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
entsprechendes  bild  der  vermögens-,  finanz-  und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern- hannover, 8. februar 2013 
lagebericht  der  geschäftsverlauf  einschließlich  des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so  continental ag 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält- der vorstand 
 
 
250     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | weitere informationen – mandate des vorstands  
 
mandate des vorstands 
aufstellung der mandate der aktiven vorstandsmit- nikolai setzer 
glieder in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten  division reifen 
und vergleichbaren in- und ausländischen kontroll- continental reifen deutschland gmbh, hannover* 
gremien gemäß §285 nr. 10 hgb:  (vorsitzender); continental india limited, new delhi, 
 
  indien*; continental tyre as malaysia sdn. bhd., 
dr. elmar degenhart  petaling jaya, malaysia* (bis 7. juni 2012); continental 
vorsitzender  tyre pj malaysia sdn. bhd., petaling jaya, malaysia* 
unternehmenskommunikation  (bis 7. juni 2012); continental tyre malaysia sdn. 
qualität und umwelt konzern  bhd., petaling jaya, malaysia* (bis 7. juni 2012); con-
continental business system  tinental tire holding us, llc, wilmington, delaware, 
zentralfunktionen automotive  usa*; continental tire the americas llc, fort mill, 
contitech ag, hannover* (vorsitzender)  south carolina, usa*; continental tyre south africa 
  (pty.) ltd., port elizabeth, südafrika*  
josé a. avila 
division powertrain  elke strathmann 
continental automotive france sas, toulouse, frank- personal, arbeitsdirektorin, 
reich*; sk continental e-motion pte. ltd., singapur*  corporate social responsibility 
(seit 1. januar 2013); emitec gesellschaft für emissi- (mitglied des vorstands seit 2. januar 2012) 
onstechnologie mbh, lohmar (mitglied des verwal-
tungsrats; seit 1. januar 2013)  heinz-gerhard wente 
division contitech 
dr. ralf cramer  einkauf konzern 
division chassis & safety  benecke-kaliko ag, hannover* (stellv. vorsitzender); 
continental automotive corporation, yokohama, ja- contitech antriebssysteme gmbh, hannover* (vorsit-
pan*; continental automotive, inc., wilmington, dela- zender); contitech-elastomer beschichtungen gmbh, 
ware, usa*; continental automotive systems, inc.,  hannover* (vorsitzender); contitech luftfedersysteme 
wilmington, delaware, usa*; continental automotive  gmbh, hannover* (vorsitzender); contitech mgw 
systems holding us, inc., wilmington, delaware,  gmbh, hann. münden* (stellv. vorsitzender); conti-
usa*  tech schlauch gmbh, hannover* (vorsitzender); con-
titech techno-chemie gmbh, karben* (stellv. 
helmut matschi  vorsitzender); contitech transportbandsysteme 
division interior  gmbh, hannover* (vorsitzender); contitech vibration 
sas autosystemtechnik verwaltungs gmbh, karlsru- control gmbh, hannover* (vorsitzender); phoenix 
he; sas autosystemtechnik gmbh & co. kg, karlsru- compounding technology gmbh, hamburg* 
he (stellv. vorsitzender); s-y systems technologies  (vorsitzender); contitech grand ocean fluid (chang-
europe gmbh, regensburg; continental automotive  chun) co., ltd., changchun, china*; contitech north 
gmbh, hannover* (vorsitzender)  america, inc., wilmington, delaware, usa*; contitech 
thermopol, llc, manchester, new hampshire, usa*; 
wolfgang schäfer  contitech beattie corp., houston, texas, usa* 
finanzen, controlling, compliance, recht und it 
continental reifen deutschland gmbh, hannover*;   
continental automotive, inc., wilmington, delaware, 
usa*; continental automotive systems, inc., wilming-  
ton, delaware, usa*; continental rubber of america, 
corp., wilmington, delaware, usa*  * konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg. 
  251  
 
weitere informationen – mandate des aufsichtsrats | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
mandate des aufsichtsrats 
sonstige mitgliedschaften in gesetzlich zu bilden- prof. dr.-ing. e. h. hans-olaf henkel 
den aufsichtsräten und vergleichbaren in- und  honorarprofessor an der universität mannheim 
ausländischen kontrollgremien von wirtschafts- bayer ag, leverkusen (bis 27. april 2012); daimler 
unternehmen gemäß §285 nr. 10 hgb:  luft- und raumfahrt holding ag, münchen; heliad 
 
  equity partners gmbh & co. kgaa, frankfurt a. m. 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender  (bis 28. august 2012); ringier ag, zofingen, schweiz 
vorsitzender des vorstands der linde ag  (bis 22. juni 2012); sms holding gmbh, hilchenbach; 
holcim ltd., zürich, schweiz (seit 17. april 2012)  usedsoft schweiz ag, zug, schweiz (seit 12. dezem-
ber 2012) 
werner bischoff*, stellv. vorsitzender 
gewerkschaftssekretär der ig bergbau, chemie,  michael iglhaut* 
energie  vorsitzender des betriebsrats standort frankfurt, 
evonik industries ag, essen (bis oktober 2012); rwe  vorsitzender des gesamtbetriebsrats der conti-
ag, essen; rwe dea ag, hamburg; rwe power ag,  nental teves ag & co. ohg 
essen   
jörg köhlinger* 
michael deister*  gewerkschaftssekretär ig metall bezirk mitte und 
vorsitzender des betriebsrats werk stöcken  beauftragter der ig metall für den konzernbe-
  triebsrat, den gesamtbetriebsrat continental teves 
dr. gunter dunkel  sowie die ag der gesamtbetriebsräte continental 
vorstandsvorsitzender der norddeutsche landes- teves, temic und automotive 
bank girozentrale  rasselstein gmbh, andernach 
bremer landesbank kreditanstalt oldenburg girozent-
rale, bremen**; deutsche hypothekenbank ag, han- prof. dr. klaus mangold 
nover** (vorsitzender); norddeutsche landesbank  vorsitzender des aufsichtsrats der rothschild 
luxembourg s.a., luxemburg** (vorsitzender);  gmbh 
nord/lb covered finance bank s.a., luxemburg**  alstom deutschland ag, mannheim (vorsitzender); 
(chairman; seit 1. april 2012); skandifinanz bank ag,  leipziger messe gmbh, leipzig; metro ag, düssel-
zürich, schweiz** (präsident des verwaltungsrats; bis  dorf; rothschild gmbh, frankfurt a. m. (vorsitzender); 
1. mai 2012)  tui ag, hannover (vorsitzender); alstom s.a., paris, 
frankreich 
hans fischl* 
betriebsratsvorsitzender standort regensburg,  hartmut meine* 
konzernbetriebsratsvorsitzender der continental  bezirksleiter des ig metall-bezirks niedersachsen 
ag und mitglied des gesamtbetriebsrats der  und sachsen-anhalt 
continental automotive gmbh  kme germany gmbh, osnabrück; volkswagen ag, 
  wolfsburg 
dr. jürgen geißinger 
vorsitzender des vorstands der schaeffler ag  dirk nordmann* 
mtu aero engines holding ag, münchen; mtu aero  betriebsratsvorsitzender werk vahrenwald, 
engines gmbh, münchen; schaeffler group usa inc.,  contitech antriebssysteme gmbh, hannover 
fort mill, south carolina, usa**; schaeffler holding  contitech luftfedersysteme gmbh, hannover 
(china) co. ltd., changsa, china**; sandvik ag, 
stockholm, schweden (seit mai 2012)  artur otto* 
leiter marketing & business development s&t 
automotive 
   
252     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | weitere informationen – mandate des aufsichtsrats  
 
klaus rosenfeld  mitglieder der ausschüsse des aufsichtsrats: 
mitglied des vorstands der schaeffler ag   
 
georg f. w. schaeffler  1. präsidialausschuss und ausschuss nach § 27 
gesellschafter der schaeffler gruppe  abs. 3 mitbestg (vermittlungsausschuss) 
schaeffler ag, herzogenaurach** (vorsitzender)  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, werner bischoff, 
hans fischl, georg f. w. schaeffler 
maria-elisabeth schaeffler 
gesellschafterin der schaeffler gruppe  2. prüfungsausschuss 
nürnberger lebensversicherung ag, nürnberg  dr. bernd w. voss (vorsitzender), michael deister, 
(seit 1. september 2012); schaeffler ag, herzogenau- michael iglhaut, hartmut meine, klaus rosenfeld, 
rach**; österreichische industrieholding ag, wien,  georg f. w. schaeffler 
österreich 
3. nominierungsausschuss 
jörg schönfelder*  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, georg f. w. schaeffler, 
betriebsratsvorsitzender werk korbach und  maria-elisabeth schaeffler, dr. bernd w. voss 
vorsitzender des euro-betriebsrats 
continental reifen deutschland gmbh, hannover**   
dr. bernd w. voss   
mitglied verschiedener aufsichtsräte 
wacker chemie ag, münchen    
erwin wörle*   
betriebsratsvorsitzender conti temic 
microelectronic gmbh, ingolstadt   
conti temic microelectronic gmbh, nürnberg** 
(stellv. vorsitzender)   
prof. kr ing. siegfried wolf   
vorsitzender des verwaltungsrats der russian 
machines ojsc   
banque baring brothers sturdza sa, genf, schweiz; 
gaz group, nizhny novgorod, russland (vorsitzender);   
glavstroy corporation llc, moskau, russland (vorsit-
zender); österreichische industrieholding ag, wien,   
österreich; psk transstroy llc, moskau, russland 
(vorsitzender; bis 30. april 2012); russian machines   
ojsc, moskau, russland (vorsitzender); sberbank 
europe ag, wien, österreich (vorsitzender; seit   
16. februar 2012); siemens aktiengesellschaft austria, 
wien, österreich; strabag se, wien, österreich;   
verbund ag, wien, österreich 
 
* vertreter der arbeitnehmer. 
** konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg.   
 
 
  253  
 
weitere informationen – zehnjahresübersicht – konzern | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
zehnjahresübersicht – konzern 
      2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003 
bilanz                                  
langfristige vermögenswerte1  mio €  15.573,5  15.075,5  14.887,9  14.724,6  16.348,4  17.383,9  5.877,9  5.193,8  4.953,9  4.835,0 
kurzfristige vermögenswerte2  mio €  11.764,4  10.962,9  9.502,6  8.324,6  8.339,5  10.353,7  4.975,1  5.353,9  4.742,0  3.463,5 
bilanzsumme  mio €  27.337,9  26.038,4  24.390,5  23.049,2  24.687,9  27.737,6  10.853,0  10.547,7  9.695,9  8.298,5 
eigenkapital ohne anteile  
in fremdbesitz  mio €  8.767,4  7.146,1  5.859,6  3.772,6  5.265,4  6.583,2  4.470,8  3.574,2  2.706,2  1.983,2 
anteile in fremdbesitz  mio €  377,4  397,2  343,3  289,1  264,5  272,9  239,1  220,8  231,0  151,4 
eigenkapital inklusive anteile  
in fremdbesitz  mio €  9.144,8  7.543,3  6.202,9  4.061,7  5.529,9  6.856,1  4.709,9  3.795,0  2.937,2  2.134,6 
eigenkapitalquote3  in %  33,5  29,0  25,4  17,6  22,4  24,7  43,4  36,0  30,3  23,9 
investitionen4  mio €  2.019,4  1.711,3  1.296,4  860,1  1.595,2  896,9  805,0  871,8  703,0  625,8 
netto-finanzschulden  mio €  5.319,9  6.772,1  7.317,0  8.895,5  10.483,5  10.856,4  1.181,0  493,2  881,1  1.168,6 
gearing ratio  in %  58,2  89,8  118,0  219,0  189,6  158,3  25,1  13,0  30,0  58,9 
gewinn- und  
verlustrechnung                                  
umsatz  mio €  32.736,2  30.504,9  26.046,9  20.095,7  24.238,7  16.619,4  14.887,0  13.837,2  12.597,4  11.534,4 
auslandsanteil  in %  75,4  73,7  72,8  71,0  68,5  69,2  67,6  65,8  66,8  67,0 
herstellungskosten5  in %  78,4  79,0  77,8  80,0  80,4  75,8  75,3  74,6  75,0  76,5 
forschungs- und ent- 
wicklungskosten5  in %  5,4  5,3  5,6  6,7  6,2  5,0  4,5  4,3  4,2  4,3 
vertriebskosten5  in %  4,8  4,7  5,0  5,6  4,9  5,5  5,7  6,1  6,2  6,2 
verwaltungskosten5  in %  2,1  2,1  2,5  3,0  3,2  2,7  3,0  3,1  3,1  3,3 
ebitda  mio €  4.854,6  4.228,0  3.587,6  1.591,2  2.771,4  2.490,6  2.301,5  2.248,9  1.824,6  1.458,3 
ebitda5  in %  14,8  13,9  13,8  7,9  11,4  15,0  15,5  16,3  14,5  12,6 
personalaufwand  mio €  6.905,6  6.354,3  5.891,7  5.199,8  5.746,3  3.652,7  3.175,2  3.054,3  3.011,7  2.681,8 
abschreibungen6  mio €  1.781,2  1.631,1  1.652,4  2.631,6  3.067,6  814,8  699,6  741,8  667,2  603,1 
konzernergebnis den anteils-
eignern zuzurechnen  mio €  1.883,5  1.242,2  576,0  - 1.649,2  - 1.123,5  1.020,6  981,9  929,6  716,2  314,0 
dividende und ergebnis 
pro aktie                                  
dividende für das 
geschäftsjahr  mio €  450,07  300,0  —  —  —  323,4  293,1  145,9  116,3  70,4 
anzahl der aktien am 31.12.  in mio  200,0  200,0  200,0  169,0  169,0  161,7  146,5  145,9  145,4  135,4 
konzernergebnis den anteils-
eignern zuzurechnen pro aktie  €  9,42  6,21  2,88  - 9,76  - 6,84  6,79  6,72  6,38  5,19  2,37 
mitarbeiter                                  
im jahresdurchschnitt  in tsd  169,0  159,7  142,7  133,4  148,4  93,9  81,6  81,1  73,7  66,5 
                       
1 bis 2003 beinhaltete diese position das anlagevermögen sowie übrige aktiva. 
2 bis 2003 beinhaltete diese position das umlaufvermögen. 
3 seit 2004 beinhaltet diese position die anteile in fremdbesitz. 
4 investitionen in sachanlagen und software. 
5 vom umsatz. 
6 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
7 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 15. mai 2013. 
 
die angaben für die geschäftsjahre seit 2004 sind nach ifrs, für das jahr 2003 nach us gaap. 
254     
 
continental ag | geschäftsbericht 2012 | weitere informationen – ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe  
 
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 
ausschüttungsquote. die ausschüttungsquote ergibt  leistungen.  der  leasingnehmer  ist  wirtschaftlicher 
sich aus dem verhältnis der dividende für das ge- eigentümer  des  vermögensgegenstandes.  kennzei-
schäftsjahr zum ergebnis pro aktie.  chen  solcher  verträge  ist  eine  feste  grundmietzeit, 
innerhalb derer eine kündigung durch den leasing-
continental value contribution (cvc). der cvc stellt  nehmer ausgeschlossen ist. 
den absoluten wertbeitrag sowie als delta cvc die 
veränderung des absoluten wertbeitrags im vergleich  gearing  ratio.  die  netto-finanzschulden  dividiert 
zum vorjahr dar. anhand der veränderung des absolu- durch das eigenkapital ergeben die gearing ratio. 
ten wertbeitrags, gemessen durch delta cvc, verfol-
gen  wir,  inwieweit  managementeinheiten  wert- hedgegeschäft. absicherung einer transaktion gegen 
schaffend wachsen oder ressourcen effizienter einzu- risiken wie beispielsweise wechselkursschwankungen 
setzen sind.  durch  abschluss  eines  gegenläufigen  sicherungs-
geschäfts,  gewöhnlich  in  der  form  eines  termin-
zur berechnung des cvc wird der durchschnittliche  geschäfts. 
gewichtete  kapitalkostensatz  (wacc)  vom  roce 
subtrahiert und mit den durchschnittlichen operativen  ias.  international  accounting  standards. 
aktiva des geschäftsjahres multipliziert. der für den  bilanzrichtlinien des iasb. 
continental-konzern errechnete durchschnittliche, ge-
wichtete kapitalkostensatz entspricht der geforderten  iasb.  international  accounting  standards  board. 
mindestverzinsung.  der  kapitalkostensatz  wird  als  ausschuss zur festlegung von internationalen bilanz-
gewichteter durchschnittskostensatz aus eigen- und  richtlinien.  
fremdkapitalkosten ermittelt. 
ifric. international financial reporting interpretations 
defined  benefit  obligation  (dbo).  barwert  aller  committee  (vorgänger  des  international  financial 
verfallbaren  und  unverfallbaren  erdienten  ansprüche  reporting  standards  interpretations  committee, 
auf basis des geschätzten gehaltsniveaus zum zeit- ifrs ic). 
punkt  der  pensionierung.  das  einzige  versiche-
rungsmathematische verfahren, nach dem die dbo  ifrs.  international  financial  reporting  standards. 
ermittelt werden darf, ist das anwartschaftsbarwert- bilanzrichtlinien des iasb. 
verfahren  (projected  unit  credit  method).  die  dbo 
entspricht der pbo (projected benefit obligation).  ifrs ic. international financial reporting standards 
interpretations  committee.  ausschuss  zur  bestim-
derivative  finanzinstrumente.  hierbei  handelt  es  mung  von  anwendungssachverhalten  im  rahmen 
sich um geschäfte, mit denen zins- und/oder wäh- bestehender ifrs bzw. ias. 
rungsrisiken gesteuert werden. 
netto-finanzschulden.  die  netto-finanzschulden 
ebit. ergebnis vor zinsen und ertragsteuern (earnings  ergeben sich aus dem saldo der zinspflichtigen bilan-
before interest and taxes). wir verstehen ebit als  zierten finanziellen verbindlichkeiten, der vorhandenen 
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit.  liquiden mittel, der positiven beizulegenden zeitwerte 
der derivativen finanzinstrumente sowie der sonstigen 
ebitda.  ergebnis  vor  zinsen,  ertragsteuern,  ab- verzinslichen anlagen. 
schreibungen auf sachanlagen und abschreibungen 
auf  immaterielle  vermögensgegenstände  (earnings  operating lease. eine form des leasing, die der 
before interest, taxes, depreciation and amortization).   miete  weitgehend  ähnlich  ist.  die  bilanzielle  zu-
rechnung und aktivierung des leasingobjekts erfolgt 
finanzierungsleasing.  beim  finanzierungsleasing  beim leasinggeber. 
überträgt der leasinggeber das investitionsrisiko auf 
den leasingnehmer. der leasinggeber trägt somit nur  operative  aktiva.  als  operative  aktiva  gelten  die 
das  kreditrisiko  und  eventuell  vereinbarte  dienst- aktiva  abzüglich  passiva  der  bilanz  ohne  berück-
  255  
 
weitere informationen – ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe | geschäftsbericht 2012 | continental ag   
 
sichtigung  der  netto-finanzschulden  sowie  diskon- sic. standing interpretations committee (vorgänger 
tierter wechsel aus lieferungen und leistungen, laten- des  international  financial  reporting  interpretations 
ter steuern und ertragsteuerforderungen und -verbind- committee, ifric).  
lichkeiten sowie anderer finanzieller vermögenswerte 
und schulden.  us  gaap.  united  states  generally  accepted  ac-
counting  principles  (us-amerikanische  rechnungs-
ppa. purchase price allocation (kaufpreisallokation).  legung). diese regelungen werden in verbindliche und 
aufteilung des kaufpreises im rahmen eines unter- richtungsvorgebende  regelungen  zur  rechnungs-
nehmenserwerbs  auf  die  identifizierten  vermögens- legung eingeteilt.  
werte, schulden und eventualschulden. nachträgliche 
eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus un- währungsswap. tausch von kapitalbeträgen in unter-
terschieden  zwischen  vorläufigen  und  finalen  zeit- schiedlichen währungen. wird z.b. bei der emission 
 
werten zum erstkonsolidierungszeitpunkt – werden als  von anleihen eingesetzt, bei denen die emissionswäh-
„ppa anpassung“ berücksichtigt.   rung nicht der landeswährung des emittenten ent-
spricht. 
rating.  standardisierte  kennziffer  auf  den  inter-
nationalen  finanzmärkten  zur  beurteilung  und  ein- weighted  average  cost  of  capital  (wacc).  der 
stufung der bonität eines schuldners. die einstufung  durchschnittliche,  gewichtete  kapitalkostensatz,  be-
resultiert aus der wirtschaftlichen analyse des schuld- stehend  aus  der  anteiligen  verzinsung  des  fremd- 
ners durch spezialisierte ratingunternehmen.  sowie eigenkapitals. 
roce. verzinsung des eingesetzten kapitals (return  zinsswap. ein zinsswap ist der austausch von zins-
on capital employed). wir definieren roce als das  zahlungen zwischen zwei partnern. dadurch können 
verhältnis von ebit zu durchschnittlichen operativen  z.b. variable zinsen in feste getauscht werden oder 
 
aktiva des geschäftsjahres.   umgekehrt. 
   
256     
 
termine
2013
jahrespressekonferenz 7. märz
analystenkonferenz 7. märz
hauptversammlung  15. mai
finanzbericht zum 31. märz 2013  3. mai
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2013  1. august
finanzbericht zum 30. september 2013  4. november
2014
jahrespressekonferenz  märz
analystenkonferenz  märz
hauptversammlung  25. april
finanzbericht zum 31. märz 2014  mai
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2014 august
finanzbericht zum 30. september 2014 november
informationen impressum
der geschäftsbericht liegt auch in englischer sprache redaktion:
vor. der jahresabschluss der aktiengesellschaft steht continental aktiengesellschaft, hannover
ebenfalls in deutscher und englischer sprache zur  unternehmenskommunikation
verfügung.
beratung, konzept und gestaltung:
die oben genannten informationen können angefordert cat consultants, hamburg
werden bei:
continental ag, unternehmenskommunikation druck und weiterverarbeitung:
postfach 169, 30001 hannover bwh gmbh, hannover
telefon: +49 511 938-1146
telefax: +49 511 938-1055
e-mail: prkonzern@conti.de
der geschäftsbericht und die zwischenberichte sind
im internet abrufbar unter:
www.continental-corporation.com
continental aktiengesellschaft
postfach 169, 30001 hannover
vahrenwalder straße 9, 30165 hannover
telefon: +49 511 938 - 01, telefax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de
www.continental-corporation.com